istoire se réveillèrent dans sa mémoire. Lentement, il se fit en elle-même une évocation de ce qui s’était succédé là. Elle se rebâtit toute vivante cette grande scène où s’étaient rencontrées, comme des deux bouts et des deux extrémités du cœur humain, la passion de voir mourir et la folie de mourir… Elle rêvait, elle songeait, quand des cris déchirèrent le vaste repos du lieu cruel : des gamins déguenillés poursuivaient des lézards, en plaquant la corne sonnante de leur pied sur le gradin touché de la robe des Vestales, ou sur la voûte de travertin d’une Porte Libitine. 

 Le soir, la journée lui revint. Son fils couché, et reposant avec le souffle de ses bonnes nuits, elle partit pour revoir le Forum. 

 Elle s’appuya au parapet du chemin en escalier qui monte au Capitole : sa silhouette se dessina sur les cannelures cassées de l’Arc de Septime Sévère. Et perdue en une mélancolie pensive, elle regardait le sublime décor de l’obscurité, l’immobilité des ruines, leur profondeur sombre, l’auguste sommeil de la nuit sur leur solennité solide, l’ombre d’ébène du Capitole sur le groupe des trois colonnes, la majesté grandie et la solitude déserte de ce portique sur le vide barrant le ciel et ses étoiles. Au loin, sous la courbe du grand arc triomphal, parmi la clarté nocturne, blanchissait une espèce de vallée de Mânes, une sorte de promenade élyséenne et virgilienne, où le rare passant du sentier devenait une apparence vaporeuse. Et tout eût dormi là, sans un grillon qui, avec le cri incisif d’un ciseau dur, coupait les secondes au pied des monuments ruineux, mais immortels et sourds aux heures. 

 VII 

LE LENDEMAIN DE CETTE grande journée de fatigue, Mme Gervaisais commençait une vie régulière, uniforme, une vie coupée de petites courses, de promenades qu’elle ne pressait pas.  Levée, habillée à huit heures et demie, pour jouir du matin, elle faisait une marche de près de deux heures, avant la chaleur et le feu du jour. Elle allait à une église, à quelque reste ancien, à un marché, à tout ce qui, dans cette ville-musée, arrête le pas et le regard avec un souvenir, une sculpture, un décor, une borne qui est quelquefois le pied de marbre d’un grand Dieu faisant rêver sa statue ! Au sortir de Paris, du moellon moderne, de la pierre neuve, de la cité sans art, la Parisienne goûtait un plaisir d’artiste à errer par cette cité d’histoire, pavée, bâtie, reconstruite avec les chefs-d’œuvre et les fragments précieux des siècles. 

 Elle s’intéressait à ce pittoresque des murs, des cours, des palais, des masures, des pans du passé, où s’ouvrait parfois, comme la bouche sauvage et fraîche d’un antre, un trou noir de fruiterie, enguirlandée de verdures, d’herbes et de chevelures de fenouil. Partout elle trouvait des tableaux qui lui faisaient regretter cet abandon de la peinture, ce sacrifice d’un des goûts les plus chers de sa vie, que les médecins avaient exigé et obtenu d’elle. Et presque toujours elle revenait par la rue des Condotti, la rue de la curiosité. Elle faisait des stations aux boutiques de mosaïques, de bijouterie, aux devantures des antiquaires, à l’étal du bric-à-brac antique, aux vitrines poussiéreuses, encombrées de lampes étrusques, de majoliques, de fragments de lacrymatoires irisés, de sébiles de vieilles monnaies : elle fouillait ces fonds de magasins obscurs, capharnaüms où étaient enterrés des bustes, des cabinets florentins, des coffrets en porphyre, des marbres et des ors qui luisaient. Souvent elle entrait en levant le filet bleu ou brun qui fait aux boutiques, d’un treillis de soie, une porte aérienne : elle retournait un objet, le marchandait, l’emportait. 

 Elle était toujours rentrée avant onze heures, l’heure de son déjeuner. Elle déjeunait lentement, prolongeant ce tête-à-tête avec son enfant à table, comme un repas d’amoureux. Le déjeuner fini, elle avait l’habitude de jouer du piano jusqu’à l’arrivée d’Honorine qui venait prendre Pierre-Charles pour le faire dormir, tout habillé sur son lit. Seule alors, elle s’installait à sa place aimée. Passant là les heures du soleil, elle usait leur lourdeur dans une vague rêvasserie de sieste, une sorte de sommeillement d’idées : et au milieu du demi-jour de la chambre, elle restait les yeux ouverts, et presque endormis dans la transparence molle de cette pénombre faite par les persiennes fermées, un peu soulevées seulement sur leurs fourchettes, au bas de la fenêtre ouverte où jouait un petit triangle de lumière. 

 De temps en temps, elle suivait entre les lames des persiennes le spectacle changeant de la place d’Espagne, l’avancement de la journée sur le grand escalier de la Trinité-du-Mont abandonné peu à peu, avec la marche des heures, par l’ombre de la grande maison à sa droite. Le jet d’eau se levait, argenté, retombant en blanc de perles dans la vasque noire de la fontaine en bateau, et rappelant la nef d’une ancienne table : à côté, des hommes couchés dormaient comme à la marge d’une source. Une boutique d’acquaiuolo était là, avec sa tente de toile à matelas appuyée au haut de la haute borne fleurdelisée. Sur l’escalier se faisait l’ascension lente et balancée, la montée sculpturale des Romaines, portant des paquets sur la tête, tandis que sur ses côtés les « modèles » assises attendaient leur séance de cinquante baïoques, et que des chiens à vendre tiraient sur leur corde attachée dans le trou d’une marche de pierre. 

 Quatre heures arrivaient. Une voiture, appelée de la place, l’emportait au Pincio, et la promenait deux heures, lui faisant gagner le dîner. Le plus souvent, après son dîner, elle ne sortait pas, demeurait à la fenêtre, écoutait le bruit décroissant de la place… 

 Peu à peu les deux campaniles de la Trinité-du-Mont devenaient pâlement blancs sur le ciel pâlement bleu. Mme Gervaisais se mettait à raconter des contes à son enfant qui, fatigué, les paupières battantes, ne les écoutait bientôt plus, mais voulait toujours entendre la voix de sa mère. Honorine apportait dans le sombre de la chambre la lampe à abat-jour du pays. L’enfant mettait un moment ses doigts aux points de feu qui représentaient dessus « l’illumination de Saint-Pierre » et « la girandole de la place du Peuple ». 

 Alors Honorine l’emmenait. 

 Mme Gervaisais, assise à son bureau, veillait jusqu’à dix heures ; de temps en temps elle avançait un peu la tête, regardait dormir la grâce de son enfant. – À dix heures, elle se couchait et s’endormait à ce bruit d’eau, à l’harmonie liquide de ces fontaines qui sont à Rome la musique berçante de la Nuit jusque dans les cours des hôtels. 

 VIII 

ROME EST LA VILLE des bouquets.  Aux coins des rues, à la rue des Condotti, à la rue del Babuino, les fleuristes étalent, sur de petits reposoirs rustiques, les bouquets bariolés, cueillis tout vifs à ces bas jardins du Pincio où monte, semblable à une fanfare, la flore éclatante et criarde du pays ; à côté de ces bouquets, ces bouquets aux teintes mariées, harmonisées dans le tendre et le doux des nuances, vrais chefs-d’œuvre de la fioraia romaine ; et ces bouquets encore qui ne sont plus des bouquets, mais des paniers fleuris, de petits guéridons de roses sur un lit de fougère, avec des anses de roses, des corbeilles de camélias blancs sur lesquels rondit une branche de lilas blanc, ou d’azalées légères comme des gazes, des paniers de cette petite fleur qu’on nomme ida, un souffle, une poussière de fleur. 

 Tous les jours, Mme Gervaisais revenait de sa promenade du matin avec un de ces paniers. Les fleurs, pendant la journée, s’épanouissaient dans la pièce où elle se tenait ; et avec la fin du jour elles commençaient à mourir en suavités exquises, en parfums expirants, comme si de leurs couleurs fanées s’exhalaient leurs adieux odorants. Bientôt ce fut un besoin dans la vie de Mme Gervaisais que ce bouquet, mettant une respiration auprès d’elle, un rayon dans sa chambre, presque une compagnie dans sa solitude. À regarder un camélia luisant et verni, une rose aux bords défaillants, au cœur de soufre où semble extravasée une goutte de sang, ses yeux avaient une volupté. L’éclat, la gaieté, l’illumination de la fleur, sa vie légère et tendre, l’immatérialité de ses couleurs de jour et de ciel, Mme Gervaisais ne les avait jamais perçus, jusque-là comme elle les percevait ; et la jouissance de cette sensation était pour elle toute nouvelle et imprévue. En France, ainsi que toute femme qui est une femme, elle s’entourait bien de fleurs, mais elle n’avait jamais senti cette émanation de l’âme de la fleur. Elle s’étonnait de ce raffinement d’impression qui lui était venu depuis son séjour à Rome, avec tant d’autres acuités de perceptions. Elle se demandait si, aux pays et aux peuples qui s’approchent du soleil, il n’est pas donné un organisme plus sensibilisé qu’ailleurs, plus fait pour goûter et embrasser les séductions simples des choses naturelles, d’une lumière, d’une couleur, d’une fraîcheur, d’un beau bouquet, d’un beau ciel, d’un bonheur quelconque, que la terre offre là pour rien. Elle se rappelait un verre d’eau qu’elle avait bu, un des premiers soirs, à une porte d’un petit café, et qu’elle avait savouré comme la meilleure boisson qu’elle eût jamais bue. Il lui semblait que ces pays chauds avaient ainsi toutes sortes de petites félicités de sol et de climat ignorées des pays froids, une magique acqua felice coulant un peu partout pour tous. Et de jour en jour elle sentait des riens de sa vie prendre pour elle l’intensité d’agrément, de plaisir, que les riens ont dans l’amour. Tous ses sens, dans ce Midi, s’affinaient, devenaient délicats et poètes. 

 IX 

 A VEC CETTE DISPOSITION, CETTE ouverture aux jouissances naturelles que les natures fines et choisies éprouvent au bout de quelques semaines de séjour à Rome, la visite à la villa Pamphili fut un enchantement pour Mme Gervaisais. 

 Sa calèche passait sous l’arc d’entrée garni de ces jardinières faites de sarcophages où un buisson épineux s’élance du trou vide d’une cendre antique. Et elle se trouvait sous une voûte de verdure, haute, serrée et sombre, piquée çà et là de petites raies du soleil qui avaient l’air d’éclairer de la pluie toute fraîche tombée sur le lisse noir des feuilles. Le bois, s’ouvrant à tout moment, laissait apercevoir, à droite et à gauche, des haies d’aloès, des ravins veloutés de gazon, des touffes lumineuses d’argentée, des pelouses étincelantes, des brillants d’herbe, des coins d’ombre tremblante où dormait une inscription sur un bout de pierre sortant de terre, une rampe de verdure, de débris antiques, d’arbrisseaux de fleurs, montant à ce fond magique du parc, à sa couronne de pins d’Italie, à cette perspective fermée par des étages d’arbres aux têtes pareilles à d’immenses bouquets portés l’un sur l’autre, épanouis et arrondis sur l’azur. Et parfois, à un tournant de la route sur la campagne, la grandeur inattendue du dôme de Saint-Pierre, s’encadrant dans une échappée, comblait le ciel. 

 La grande allée la menait ainsi au petit palais de la villa, à ces murs plaqués de bustes, de statues, tout incrustés de bas-reliefs en ronde bosse ; bijou de l’Algarde qui ressemblait, éclatant de blancheur entre le jour vif et le feuillage dense, au modèle en plâtre d’un cabinet d’orfèvrerie du XIVe siècle florentin. Et de là, devant elle, s’étendait et se déroulait, dans sa pompe, sa splendeur, son triomphe, sa végétation de fête, son architecture d’opéra, sa magnificence de félicité, de volupté et d’amour, le jardin italien, le divin jardin d’Italie. Au bas de la terrasse chargée de grands pots de terre cuite aux armes d’un pape, au-delà de petits parterres aux arabesques à dessins de cailloutis, cerclés de la chenille courante d’une bordure de buis, elle embrassa le décor d’escaliers et de rampes, de statues et de portiques, qui mêlent à la nature les beautés d’un palais, ces murailles d’ornement où montent les floraisons éclatantes, violettes, blanches, jaunes d’or, qui ne sont plus que des treilles de fleurs sans feuilles, ces fontaines sur lesquelles se penche un fleuve fruste, envahi d’enfants à demi rongés par le temps, ces eaux courantes, ces eaux sommeillantes, ces îles de deux arbres au milieu de ces petits lacs aux bords de citronniers ; tout un paysage d’une telle illusion de ravissement que c’était pour Mme Gervaisais un paysage d’imagination, un endroit d’idéal qu’elle aurait déjà vu dans un poème. Elle se crut dans un chant du Tasse, et le souvenir lui revint des jardins d’Armide. 

 Elle s’accouda à la terrasse. L’air de la journée à la fois chaude et ventilée, cet air romain caressant la peau du flottement et du chatouillement d’une étoffe soyeuse, ce souffle subtil, vif, léger, si agissant sur la fibre des mélancolies septentrionales ; autour d’elle, cette apparence de bonheur que tout semblait avoir là, ce qui se levait partout de joie, de paix splendide, l’universelle sérénité, amenèrent chez elle une absorption contemplative où, se dégageant d’elle-même et se laissant glisser à la douceur environnante, elle demeura quelque temps amollie, détendue, dans une délivrance de ses idées, un paresseux lazzaronisme d’âme. 

 Puis elle descendit dans le parc et y trouva de belles surprises : ici, un chêne vert solennel, ayant sur son écorce une patine de métal et la rugosité d’une peau de bête centenaire, barrant la route d’un rejeton de branche qui était lui-même un autre arbre d’un verdoiement sourd, éclairé du reflet toujours remuant d’une eau jaillissante au-dessous de lui ; là, une haie de camélias plaquant ses feuilles et ses fleurs de cire contre le rocailleux d’une galerie de rochers. Au milieu d’un tapis vert, en plein soleil, le marbre d’une colonne brûlait de blanc devant un dattier, faisant songer à la borne d’un dernier pas d’une armée de Rome dans une oasis de Libye. Plus loin, des hémicycles de pierres à pilastres, à balustres, à niches, s’arrondissaient en espaliers sauvages, hérissés et colère, où se tordaient les yuccas serpentins, les cactus piquants. Et des fraîcheurs de fontaine jaillissaient, avec des éclairs, de buissons de roseaux mouillés et dont les lances égouttaient de la lumière humide. 

 Elle arriva ainsi, au bout du jardin, à cette colonnade penchée des grands pins d’Italie, dressant en ligne la majesté de leurs nefs à jour. Et à mesure qu’elle avançait sous ce grand bois monumental, aux troncs gris, aux parasols entrecroisés de branches violettes, à la chaude verdure de mousse et de cendre verte, elle trouvait une élégance grandiose et un élancement oriental à ces palmiers de l’Italie, dressés sur ses terrasses, sur ses palais, ses églises, ses collines, en rois de l’horizon. Ils lui apparaissaient comme les arbres de soleil, de luxe et de représentation, sous lesquels on se figurera toujours les jupes d’un Décaméron abrité par l’ombre de cette cime qui fait à l’œil l’illusion unique d’élever, de reculer, d’éclairer le bleu du ciel. 

 L’enfant, un peu las d’aller, de marcher, de chercher dans l’herbe, était resté attardé à quelque vingt pas en arrière, quand tout à coup sa mère retourna la tête à une voix d’Italienne chantant un morceau d’opéra : c’était, au milieu d’un cercle de quelques promeneurs arrêtés, une femme pauvrement et décemment vêtue, derrière laquelle se tenait un vieillard ayant en main un violon qu’il laissait muet. Et tout à fait près des chanteurs, assis sur un tronc de pin abattu, Mme Gervaisais aperçut son fils dans la petite main levée au-dessus de sa tête menait le rythme du chant avec une fleur qu’il promenait dans l’air, ainsi que le bâton d’un chef d’orchestre. Tout le monde le regardait, regardait sa beauté, son regard profond, le blanc venu à son front, au-dessus de ses sourcils, ce soudain rayon d’intelligence et de passion, cette espèce d’envolée de tout le petit être dans le chant de la grande artiste en plein vent. Et le vieillard même, avec sa tête de vieux chanteur, grave et triste, suivait la main de l’enfant, lui souriant comme du fond de ses jeunes années gaiement ému, les yeux à demi-fermés. 

 X 

LA VIE DEMME Gervaisais continuait, occupée, enfermée. Les longueurs des journées et des soirs, elle les oubliait dans les livres, restant assise sur son canapé souvent des heures, sans se lever, à lire, à prendre des notes dans ce qu’elle lisait, à se perdre dans des réflexions, à la fois distraites et tendues qui lui faisaient de temps en temps relever sur ses tempes, de ses doigts longs, les bandeaux détachés et rigides de ses cheveux noirs. 

 À ces moments, sa beauté se levait d’elle, une beauté d’un caractère et d’un style supérieurs à l’humaine beauté de la femme : ses grandes masses plates de cheveux en nimbe, son front bombé et lisse, ses grands yeux, qu’on eût dits lointains dans l’ombre de leur cernure, ses traits à fines arêtes, auxquels la maladie avait fait garder, à trente-sept ans, la minceur de leur jeunesse, une peau pâle, même un peu brune, mettaient chez Mme Gervaisais la séduction attirante et étrange d’une personne à part, inoubliable, profonde et magnétique, d’une pure vivante de pensée, à peine terrestre, et dont le visage ne serait plus que celui d’un esprit. Et chez elle encore, la longueur du cou, l’étroitesse des épaules, l’absence de poitrine, le néant du haut du corps, dans l’étoffe qui l’enveloppait en flottant, une maigreur sans sexe et presque séraphique, la ligne austère d’une créature psychique, ajoutaient encore à cet air au-delà de la vie, qui donnait à tout son être l’apparence d’une figure de l’extra-monde. 

 Sur la petite étagère en bois tourné, attachée au mur par quatre tresses de soie jaune, étaient, à portée de sa main, ses livres amis, portant ces noms graves : Dugald-Stewart, Kant, Jouffroy. 

 XI 

ILYEUT, SOUS le règne de Louis-Philippe, une petite élite de femmes bourgeoises, qui eurent le goût des choses d’intelligence : presque toutes n’ont laissé que la courte mémoire d’un salon étroit, et parfois quelques pages discrètes que relisent des amis. 

 Mme Gervaisais était un exemple et un type de cette race de femmes presque disparue aujourd’hui. Son intelligence, née sérieuse, s’était trouvée portée par la vie vers les études sérieuses. Ayant perdu sa mère tout enfant, élevée par un vieillard, elle ne se rappelait guère de son enfance qu’un vieux et sombre cabinet de lecture du passage de l’Opéra, où son père allait lire les journaux et où, à force de supplications, elle obtenait d’être laissée par lui pendant la promenade qu’il allait faire jusqu’au dîner. Heures de bonheur de la petite, blanche et rose loin du soleil qui l’appelait sur la porte, disparue entre les noirs et éternels liseurs de gazettes, enfoncée et perdue dans la lecture céleste d’un innocent bouquin du vieux fonds. Ses seules poupées avaient été cela : les livres de ce cabinet de lecture. 

 Chez la jeune fille, la musique et la peinture étaient venues s’ajouter à la lecture, pour remplir le temps solitaire d’une existence ignorant le monde et déjà tout intérieure. 

 Ainsi grandie, élevée sous l’âme sévère de son père, dans un air stoïque et à l’écho presque antique des souvenirs qu’apportaient tous les soirs au foyer de vieux amis politiques, camarades des mêmes destins ; ayant eu autour d’elle, dès sa première jeunesse, la leçon de mâles idées et de libres principes, le bruit des systèmes du XVIIIe siècle agités dans la maison, – son esprit, en se formant, avait passé du frivole plaisir et du creux passe-temps des lectures faciles aux livres qui sollicitent l’effort et donnent la méditation, à ces livres posant à la raison les plus hautes questions qui se dressent devant l’énigme du monde, aux livres d’histoire, aux livres de science, aux livres de philosophie. 

 C’était surtout dans ces derniers qu’elle avait trouvé comme une révélation d’elle-même. Elle y avait reconnu son désir non défini de s’élever, selon la parole de Platon, de la scène instable de la vie, de la nature continuellement changeante, à ce qui ne change pas aux vérité immuables, absolues, demeurantes, aux Idées. Une curiosité supérieure et dominante s’emparait d’elle et la poussait à chercher le mécanisme secret des facultés, à essayer d’entrouvrir le sanctuaire voilé et caché des pensées et des sensations, à étudier sur sa propre intelligence l’esprit humain tout entier. Différente de la plupart des hommes et des femmes dont l’attention s’échappe au dehors et gravite autour des objets extérieurs, elle apportait à cette analyse, un don personnel, la perception d’un sens intime, infiniment délicat, exercé à suivre en elle l’action pensante, la série des impressions, des opérations intellectuelles, des déterminations volontaires, de toutes ces modifications qui sont les faits de la conscience. 

 Étude profonde : toute repliée et retournée en dedans, souvent dans le silence où les oreilles n’entendent pas, quelquefois dans l’obscurité où les yeux ne voient plus, dans la solitude où elle s’occupait à creuser l’invisible et l’inconnu de son être moral, à interroger les mouvements de sa sensibilité, les phénomènes habituels de son moi, elle parvenait à une remarquable puissance d’observation interne : peu à peu elle se forçait à sentir des choses que les autres ne sentent pas ; et avec l’espèce de lucidité de « voyante » qui lui venait pour ce monde indistinct, fermé à l’aveuglement du commun des vivants, et si ténébreux encore pour la science elle-même, elle apercevait par instants à l’horizon, à travers le déchirement d’un vaste voile, des éclaircies qui doivent faire, un jour, la lumière sur tous les grands mystères de l’humaine pensée. 

 Ses initiateurs, ses guides, au milieu de cette poursuite des plus écrasants problèmes psychologiques, avaient été ces deux maîtres de la sagesse moderne : Reid et Dugald-Stewart, les illustres fondateurs de l’École écossaise, les ennemis de la méthode analogique et hypothétique des écoles anciennes. Après avoir traversé tout le scepticisme de Locke, le matérialisme de Condillac, elle éprouvait pour ces deux philosophes la reconnaissance d’avoir eu, par eux, la délivrance d’une oppression, d’avoir, par eux, respiré sur ces purs sommets, pareils aux hauteurs du « Bon Sens », où Reid rend à l’homme le sentiment de sa dignité et base la morale et la métaphysique sur la puissance et l’excellence de la nature humaine. Et au culte de Reid, elle associait celui de Kant, qui pour elle avait fait découler la liberté, l’Homme-Dieu, du beau principe désintéressé qui est pour lui comme l’honneur de l’humanité et la clef de voûte de sa philosophie : le Devoir. 

 Mme Gervaisais était donc une philosophe ; mais une philosophe qui était restée tout entière une femme. De la femme elle avait gardé l’aimable désir de plaire, et même ce sentiment de coquetterie générale qui laisse se faire autour d’elle l’amitié un peu amoureuse. Elle aimait la vie, avec les choses qui sourient à l’élégance, au goût, au caprice même de son sexe. Une robe était une robe, une parure était une parure pour elle comme pour une autre. Gaie et rieuse à ses heures, on eût dit que, sous la gravité de son esprit, elle avait gardé de l’enfant et de la jeune fille ; et le plus souvent, elle s’enveloppait d’une fantaisie malicieuse, s’abritait derrière un paradoxe léger, masquant à tous le blue-stocking et le penseur. 

 Chapitre XII 

UNE GRANDE TÂCHE L’AVAIT d’ailleurs, au début de sa vie, grandie et mûrie.  Sa mère était morte en couches, donnant le jour à un frère dont elle était l’aînée de huit ans. Toute petite, elle se fit, du plus petit qu’elle, la berceuse, la petite mère. Puis, lorsque ce frère eut grandi, il vint à la studieuse jeune fille qu’elle était déjà l’ambition d’être la maîtresse de son éducation, d’élever et de former cette naissante intelligence avec ce que les leçons de femme ont d’adresse persuasive, de douce insinuation, de tendre autorité. Elle rêvait de créer dans ce frère aimé un homme selon l’idéal qu’elle s’en faisait, et chez lequel elle trouverait plus tard la sympathie d’une pensée à l’unisson et presque jumelle de la sienne. Elle se vouait donc à ses études avec l’orgueil de tout son cœur. Le collège n’avait point interrompu cette direction. Les jours de sortie ne suffisaient pas aux causeries, aux épanchements, à la communion des idées entre la sœur et le frère. Deux ou trois lettres par semaine, écrites pendant une récréation ou une veillée, venaient consulter la sœur, qui s’était mise de son côté à faire, année par année, les classes du collégien, apprenant tout ce qu’il apprenait et se faisant le répétiteur patient de ses leçons, de ses devoirs, de ses compositions. 

 Arrivait l’heure inquiète et critique où, chez le jeune homme, la foi de l’enfant, dont la première communion s’efface, entrait en lutte avec ses premiers doutes : le frère exposait son âme à cette sœur qui était pour lui plus qu’une sœur, comme une mère, un ami et un confesseur. À ces confidences venues à elle, sans qu’elle les eût sollicitées, la jeune fille répondait franchement par la communication de notes, de recherches, un long travail dont elle sortait, et qui rejetait absolument le surnaturel, tout en gardant un respect de femme pour la personne du Christ. À la suite elle lui traçait un plan de lectures, d’études philosophiques, éclaircies par des résumés, des analyses, les points de repère d’une pensée libre jalonnant, pour la pensée qui la suit, le chemin d’une religion du Beau, du Vrai, du Bien. 

 Dès lors, de la sœur au frère, du maître au disciple, ce fut un continuel échange, un entretien presque non interrompu de leurs deux esprits affranchis, causant familièrement de l’Infini, de la Réalité supérieure, unique source de toute existence et de toute causalité : originales causeries, se croisant d’abord entre une salle d’étude de l’École polytechnique et une petite chambre aux rideaux frais de la rue du Helder ; plus tard entre le dernier bivouac français du Sahara arabe, El Hadjira, l’oasis à vingt lieues de Tougourt, et le boudoir de la Parisienne mariée ; se rencontrant maintenant, sur le chemin de la mer, de Rome à Oran où venait d’être envoyé le frère de Mme Gervaisais, nommé, à la suite de la campagne de Crimée, lieutenant-colonel d’artillerie. 

 C’était à ce frère que Mme Gervaisais écrivait de Rome : 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « … Je revenais en voiture par le Corso : c’était quelques jours après mon arrivée. Je m’étonnais de voir toutes les fenêtres, tous les balcons, avec des tentures rouges bordées d’or, d’anciennes tapisseries aux façades des palais, du monde plein la rue qui semblait attendre. « La procession ! » me dit mon cocher ; et il rangea sa voiture sur la place Trajane. De là, je regarde… Attends un peu que je me rappelle tout le défilé : d’abord des baïonnettes… – ici force armée précède Dieu ; puis des lustres allumés dans du soleil, puis une grande, très grande bannière, brodée et peinte, où des gouttes de sang pleuraient sur une face de Christ, et qui s’avançait entre deux lignes de pénitents blancs, au camail bleu, d’autres bannières encore au milieu de majordomes tout galonnés d’armoiries et de files interminables de prêtres noirs avec des cierges ; après cela, une énorme croix noueuse, un gros arbre de fosse à ours, que tenait en équilibre contre son ventre un Hercule de confrérie, geignant et suant ; sous un dais, entre des prélats d’or et de soie, l’eucharistie encensée par un enfant en costume d’ange ; enfin, fermant la marche, la grande pièce montée de la cérémonie, une chapelle tout entière, un autel où brillait le métal d’un cœur de fer-blanc percé de sept épées, – une machine que des cordes et les épaules de seize hommes – ils étaient seize, j’ai compté – avaient peine à soutenir et à maintenir. Et la musique, à toutes les stations de la longue et lente procession ! Si tu savais ! une vraie musique de foire, des fanfares et des aubades à la Croix, où dominait la grosse caisse ! Et l’émerveillement qui suivait, l’enivrement fanatisé, et les cris, et la foi de cette populace d’âmes !… Comment te dire toutes ces choses ? Il faudrait une autre plume que celle de ta sœur… 

 « Tu aurais peut-être ri devant cette dérisoire et barbare ovation ; moi, je ne sais pourquoi, je n’ai pas ri. À mesure que cela marchait, une tristesse de dégoût me prenait, me serrait le cœur. L’image que nous nous sommes faite à nous d’un Dieu était si peu celle-là, n’est-ce pas, ami ? Je me disais : c’est pourtant la foi de la civilisation ; et je ne voyais qu’une sauvage et toute brute idolâtrie d’Orient, un peu de la ruée de l’Inde sous une idole de Jaggernat ! J’étais atteinte, touchée, humiliée au plus profond de moi par cette extériorité et cette grossièreté figuratives, par ce symbolisme outrageusement humain. Impression bizarre, confuse, mais sincère et poignante, je t’assure. Je souffrais de cette scandaleuse dégradation d’un culte qui me paraissait profaner des croyances que ma vie a quittées, mais que je n’ai jamais aimé à voir outrager. Ce qui se passait devant moi, et ce qui eût dû me laisser indifférente ou simplement curieuse, me faisait souffrir, sans que je pusse bien clairement m’expliquer cette souffrance. En y réfléchissant, je pense maintenant que j’étais blessée dans le sentiment élevé, délicat et pudique, que toute intelligence distinguée se forme de la conception des rapports de la créature avec un créateur. Enfin, quoi que ce fût, en revenant par le Corso vide, j’ai roulé beaucoup d’idées là-dessus, me demandant s’il fallait dans ce pays-ci – et peut-être partout – tant de matérialité, tant de spectacle, tant de réalité basse, tant d’efforts de muscles d’hommes, pour faire ce qu’on appelle une religion ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « De temps en temps il me tombe entre les mains un journal catholique sur lequel je jette les yeux. On nous y traite sans politesse. L’autre jour, j’y ai lu que les libres-penseurs et les philosophes avaient eu pour progenitori les orangs-outangs… » 

 XIII 

 C ’ÉTAIT L’HABITUDE DE L’ENFANT, après le déjeuner, de prendre sa mère par la taille, de l’entraîner au piano, et avec la supplication de son visage et de ses mains tendres, il l’asseyait presque de force sur le tabouret. Puis, tout serré contre elle, la tête penchée et reposante entre l’épaule et la joue maternelles, il écoutait, suivant le mouvement du corps aimé, et recevant en lui la musique des doigts de sa mère sur l’instrument sonore. 

 « Encore ? Tu veux que je joue encore ? » 

 L’enfant répondait « oui » du menton et des yeux au baiser que sa mère retournait sur lui. Toujours embarrassé de parler, honteux des mots brisés et estropiés qui lui sortaient de la bouche, il tâchait de tout dire par tout ce qu’il faisait dire à sa physionomie vive, à son ardent et mobile regard, à la mimique de sa sensibilité ; et ses impressions, ses désirs, ses demandes, les secrets de sa secrète petite existence étouffée, allaient à sa mère en gestes attoucheurs et caressants, remontant le long de son bras, vers son cou, avec de petits serrements pressés, une espèce de pianotage, errant et expressif, promené sur elle. 

 « Parle donc, mon paresseux chéri… » lui répétait sa mère ; mais elle avait presque aussitôt la bouche de l’enfant sur la sienne ; et elle se remettait à battre les touches mélancoliquement. 

 Pierre-Charles était né d’une couche violente, d’une couche où les fers l’avaient tiré à la vie et où son délicat petit crâne avait été froissé et comprimé par l’instrument brutal. À l’âge où les enfants parlent et où les mères attendent, sa malheureuse mère avait eu l’imprévue douleur de ne point entendre la parole des autres enfants monter aux lèvres de cette petite figure d’intelligence : celle de son fils était si embrouillée, si difficile, si peu formulée et compréhensible, qu’elle fut longtemps à aimer encore mieux qu’il ne parlât pas quand les étrangers étaient là. Elle attendait encore, croyant au temps, à une crise, à la vague Providence, plus souvent désespérées, le voyant pour toujours ainsi. 

 Et cependant son fils, dans l’atrophiement de son cerveau et de sa langue, montrait, en grandissant, une faculté, un sens rare et unique, un véritable génie musical d’enfant, une précocité de prodige pour saisir, comprendre, retenir, goûter, savourer ce qu’il entendait. La musique devenait sa passion, le plaisir, l’intérêt, l’expansion de sa vie rétrécie et incomplète ; et avant de l’emmener en Italie, la plus grande joie que la mère pouvait donner à l’enfant, joie qu’il attendait dans la fièvre, c’était de le mener, tous les mardis, à l’Opéra. Le lendemain, Pierre-Charles passait obstinément sa journée entière, enfermé dans le cabinet aux robes, à tambouriner sur les vitres tous les grands morceaux de la veille. 

 La musique et un cœur, – c’était tout cet enfant, un cœur où semblait avoir reflué, l’élargissant, ce qui lui manquait de tous les autres côtés. À aimer, il mettait de la joie et du bonheur, des finesses et des délicatesses inattendues, une affectuosité inventive, un art adorable de la caresse. Il avait un instinct exquis, l’intelligence innée des malheureux, comme lui, pour reconnaître l’affection des gens ; et quand, par la fenêtre, il voyait arriver une personne qu’il sentait bonne et aimable, courant à son coup de sonnette, il se donnait à elle, dès l’antichambre, dans un acc��s fiévreux de gaieté, sautant sur ses deux pieds comme un petit fou, s’essoufflant à dire : « Pierre-Charles content ! content ! content !… » Puis s’accrochant d’une main chaude à la main de la dame ou du monsieur, il ouvrait le salon de sa mère, restait les yeux heureux, rapproché, sur un coussin par terre, du visiteur ou de la visiteuse, suivant les mots pendant qu’on causait. Quand on se levait, il ne voulait pas laisser partir la visite, la retenant, s’y cramponnant, se mettant, avec une petite force de désespoir, devant le départ pour l’empêcher. Il percevait autour de lui le beau ou le vilain temps de l’âme des gens, quand ces gens lui étaient amis, sympathiques et chers ; tristes, il les enveloppait de son effusion muette, leur donnait des regards doux, levait sur eux une espèce d’interrogation qui paraissait les comprendre. Les impressions les plus passagères, les plus fugitives sur la figure de sa mère, sur celle d’Honorine, il les saisissait ; et elles se grossissaient chez lui en un bonheur ou en un chagrin. Et telle était l’impressionnabilité de ce petit être que sa mère, oubliant un moment de retenir, en lui parlant, la plus légère note d’impatience ou d’irritation, voyait aussitôt des larmes rouler dans les yeux du pauvre enfant de trop de cœur. 

 Aimant des personnes, il était aimant des objets mêmes d’où lui venaient son plaisir, son amusement, sa récréation : il embrassait les jouets avec lesquels il venait de jouer. 

 XIV 

UNE APRÈS-MIDI DE LA fin d’avril, en passant contre la fontaine Pauline et les trois torrents versant l’eau Trajane avec le bruit de cataractes, sur la plate-forme de cette rampe qui descend en tournoyant l’ancien Janicule, et où cheminent lentement des capucins et des ânes chargés d’herbages, Mme Gervaisais fit arrêter sa voiture devant cette grande Rome, répandue, éparse, au bas du mont, sous un éclairage étrange. 

 Dans un jour voilé de cinq heures, sous un lourd et pesant nuage violet, crêté de blanc, elle avait à sa gauche, au-delà du fort Saint-Ange, les lignes d’une campagne verdoyante avec la levée de deux mamelons, pareils à des tumulus de peuples enterrés ; à droite, par-dessus le Palatin, le bleu sourd des collines où se cache Albano ; et devant elle toute la plaine bâtie, l’infinie étendue de Rome, un chaos et un univers de pierre, un entassement, une mêlée, une confusion, une superposition de maisons, de palais, d’églises, une forêt d’architectures, d’où se levaient des cimes, des campaniles, des coupoles, des colonnes, des statues, des bras de ruines désespérés dans l’air, des aiguilles d’obélisques, des Césars de bronze, des pointes d’épées d’anges, noires sur le ciel. 

 Vaste panorama en amphithéâtre que cette capitale de Dieu, portée et étagée sur ses sept collines, et montant, par des escaliers de monuments et des assises de temples, à ces belles lignes acropoliennes qui l’arrêtent, la profilent et la font trôner sur l’horizon ! 

 Une solennité immobile et muette, une grandeur de mort, un repos pétrifié, le sommeil d’une ville endormie par une puissance magique ou vidée par une peste, pesait sur la cité sans vie, aux fenêtres vides, aux cheminées sans fumée, au silence sans bruit d’activité ni d’industrie, où rien ne tombait qu’un tintement de cloche, espacé de minute en minute. Mais c’était le ciel surtout qui donnait à tout une apparence éteinte par une lumière grise et terne d’éclipse, empoussiérant le mousseux des toits, le fruste des murs, enveloppant une Rome jaune et blafarde d’un ton qui rappelait à Mme Gervaisais des tableaux d’Afrique, des paysages étouffés sous une nuée de désert. 

 De sa voiture arrêtée elle regardait, quand une voiture la croisa. Un homme en descendit, vint à elle, et avec un geste d’affectueux étonnement : 

 « Vous, madame !… Vous ? à Rome !…Et pas un mot à l’hôtel Colonna ?… J’aurais eu l’honneur de me présenter chez vous… 

 — Mon cher ambassadeur, je suis arrivée si malade, si souffrante, que je n’ai vu encore personne. Je voulais prendre un peu l’air du pays… me donner le temps de me reconnaître avant de faire mes visites… et croyez bien que ma première était destinée à Mme de Rayneval… » 

 M. de Rayneval s’inclina. 

 « Vous demeurez ? 

 — Place d’Espagne, au coin de la rue delle Carrozze. 

 — Mais c’est une sorte de courage d’être sortie, pour vous, aujourd’hui ?… Nous avons un affreux sirocco… » 

 Et il montra le nuage gris étendu sur la ville. 

 « Ah ! c’est le sirocco ? C’est cela que je me sentais depuis ce matin… une détente, une espèce de malaise général… 

 — Eh bien ! madame, permettez-moi de vous donner le conseil de rentrer… Moi-même, tout vieux Romain que je commence à me faire, – et il sourit, – le vilain « vent de plomb », comme l’appelait déjà Horace, m’éprouve toujours… » 

 Et tournant les yeux sur Pierre-Charles : « Je me rappelais votre enfant, de Paris… Mais il est encore plus beau… 

 — Adieu, au revoir, mon cher ambassadeur. Mes plus affectueuses amitiés à Mme de Rayneval… » 

 Et la voiture se mit à redescendre, au petit pas des chevaux, les pentes du Montorio. 

 XV 

LE LENDEMAIN, LA VOLONTÉ de son corps lui manqua pour sortir, et elle demeura, toute la journée, étendue et lâche sur son canapé. Le jour suivant, plus accablée, tourmentée et suppliée par Honorine, elle se décida à faire appeler le médecin que recommandait M. Andral aux femmes qu’il envoyait à Rome, et qu’elle avait, de jour en jour, tardé à voir avec le paresseux « Demain », que se répètent les malades. 

 Ce médecin était le fameux docteur des étrangers, le seul qui eût le droit de dire : « Favorisca il polso », aux pudiques Anglaises de la place d’Espagne, le libéral, le député révolutionnaire de 48, le visiteur de Vienne, de Londres, de Paris, le savant, l’antiquaire, l’amateur et le brocanteur de statues et de tableaux, le conteur d’anecdotes, le sautillant bavard, le fin Romain laissant tomber au bout de tout ce qu’il ordonnait, de tout ce qu’il racontait, de tout ce dont il gémissait, ce refrain éternel de la philosophie et de la patience de son pays : « Que voulez-vous ? nous sommes sous les prêtres ! » une phrase qu’il fallait lui entendre dire en italien : « Che volete ? siamo sotte i preti ! » 

 Il arriva, ne s’assit pas, et tout en parlant à la malade d’une superbe coltellata qu’il venait de soigner à l’hôpital de la Consolation, du Vatican, du peintre Camuccini, du tribut que les étrangers payent au climat, du temps indiavolato qu’il faisait depuis quelques jours, et encore de mille autres choses, il lui tira de la veine, sans presque qu’elle s’en aperçût, un peu de sang. 

 Cependant, ce malaise avec lequel badinait le docteur Monterone – c’était son nom – fut plus grave qu’il ne l’avait cru. Il fallut saigner Mme Gervaisais encore deux ou trois fois. Pendant quelques jours elle donna à Honorine de sérieuses inquiétudes. Et quand elle fut rétablie, elle garda près de deux ou trois mois une grande faiblesse. 

 Le long des premiers jours anxieux, Pierre-Charles restait comme une pierre, assis sur sa chaise basse, au pied du lit de sa mère, les yeux sur les siens. Grognant quand Honorine venait le chercher pour le faire manger ou le coucher, il passait là toutes les heures, à la même place, avec le même regard long d’attachement et de cette tendresse triste, étonnée, qu’ont les enfants à voir souffrir. 

 « Eh bien, Honorine, disait Mme Gervaisais un des premiers soirs de sa convalescence, qu’est-ce qu’il y a de nouveau dans la maison ? S’est-on un peu intéressé à ma maladie ? 

 — Oh ! oui, madame… surtout les bonnes dames ! d’ici… Même Madame leur ferait bien plaisir de les recevoir quand elle se sentira assez forte… On a aussi envoyé de l’ambassade, presque tous les jours, savoir des nouvelles de Madame… Ah ! il est venu aussi très souvent un monsieur… un monsieur… un auditeur de… de… 

 — De Rote… Ah ! oui, ce bon Flamen… Il ne m’a pas oubliée… je ne lui avais pas seulement annoncé mon arrivée… » 

 Il y eut un court, silence. 

 « Et lui… madame… reprit Honorine en désignant l’enfant, Madame ne sait pas ce qu’il faisait pendant les maux de Madame ? Eh bien ! tous les jours, le matin, il prenait une feuille de papier sur le bureau de Madame… Et puis il gribouillait… Et puis il fallait que je mette une enveloppe… Et puis il posait dessus un tas de pains à cacheter, pour faire les timbres de poste, comme sur les lettres de France qu’il voit à Madame… Et puis… mais, vrai, madame !… il fallait que j’écrive sur l’adresse : Au bon Dieu… Et il n’avait pas de cesse que j’aille la jeter à la boîte, sur la place… Il regardait par la fenêtre… J’étais obligée de faire semblant… Oui, madame… il écrivait au bon Dieu pour lui demander de ne pas faire mourir sa maman !… Ah ! le bien-aimé !… Les autres ne veulent pas voir… Mais c’est qu’il a joliment de l’esprit, au fond ! » 

 L’enfant écoutait Honorine, les yeux inquiets, la tête avancée pour mieux entendre, timide et confus, peureusement attentif, comme toutes les fois qu’on parlait de lui… Mme Gervaisais lui ouvrit ses deux bras, et le serrant nerveusement sur sa poitrine, elle laissa tomber sur sa tête deux larmes, lentes à couler. 

 Elle pensa à ce pauvre ange, si elle était morte et s’il ne l’avait plus ! Enfant de douleur, mal et à moitié né, que deviendrait-il seul et sans mère, ce doux être de souffrance et de tendresse, fait uniquement pour aimer et être aimé, n’ayant guère pour s’exprimer que des larmes et des baisers ? Et comment pourrait-il vivre, ce malheureux petit martyr d’amour ? L’idée des souffrances, du supplice, qui attendaient l’innocente âme infirme, désarmée de toutes les intelligences et de toutes les défenses des autres, la frappa d’une épouvante subite et lui fit faire un grand retour sur elle-même : elle se redressa dans une volonté, presque un serment de ne pas mourir ; elle ne s’en reconnaissait plus le droit. Elle était de ces mères qui ne doivent pas déserter, et auxquelles un semblable enfant commande de vivre et de durer. 

 XVI 

QUANDMMEGERVAISAIS SE trouva tout à fait rétablie, l’été était déjà trop avancé pour qu’elle allât à la campagne et louât une maison à Frascati ou à Tivoli. Elle reprit son ancienne vie, plus casanière et plus retirée, enfoncée dans l’ombre de sa chambre, dans la demi-obscurité reposante de ses persiennes fermées. Elle ne sortait guère que le soir, au soleil couché. Elle faisait prendre à sa voiture la file du défilé au pas parcourant le Corso, du Pincio au palais de Venise, et du palais de Venise au Pincio, lentement traînée, avec son enfant somnolent contre elle ; elle revivait dans le mouvement des chevaux, des équipages, des toilettes. Et l’alanguissement d’un reste de faiblesse, les flottantes songeries d’une tête un peu ébranlée, d’une imagination relevant de maladie, la faisaient s’abandonner au charme singulièrement poétique, doucement mélancolique, du crépuscule italien, cette paresseuse venue de la nuit plus longue à venir de l’obscurité que dans les ciels du Nord. Au-dessus de sa tête, le bleu se décolorait, devenait comme le nocturne azur blême d’un glacier. Autour d’elle, une apparence d’évanouissement, le pâlissement d’une mort humaine s’étendait sur les couleurs des choses, sur l’orangé de la pierre, le rouge de la brique. Une lumière d’une inexprimable teinte expirante, d’une clarté d’aube de lune, semblait être la lumière angélique de l’Ave Maria. Un reflet éteint de ce ciel passait sur les visages, qui n’étaient plus les visages de la journée, enveloppait les petites processions d’orphelins, pareils à des fantômes de petits curés tout blancs, dont le bas de soutane traînait déjà et se perdait dans le bleuissement montant du pavé, de la rue, des marches de palais. Des deux côtés du Corso s’effaçaient les monuments, les maisons, les promeneurs qui s’enfonçaient et se perdaient dans du mystère. Heure de Rome presque fantastique, où l’on dirait que la réalité se retire de tout, que la vie s’évapore, que les pensées n’ont plus où reposer et perdent terre, que les visions commencent à s’approcher de l’âme comme des yeux… Et la longue promenade continuant, Mme Gervaisais avait l’impression de la finir dans un rêve traversé du zigzag de petites chauves-souris. 

 XVII 

 L ’AOÛT BRÛLANT, CE MOIS si redouté à Rome qu’à son approche, les garçons de café remercient le pourboire avec le souhait « d’un bon mois d’août », Mme Gervaisais le passait sans trop souffrir, ni s’ennuyer, distraite de la monotonie d’une complète réclusion, et reposée de ses lectures par les visites journalières de deux hommes : son médecin, qui s’oubliait chez elle, invariablement, à bavarder pendant deux heures, et un vieil ami de France, non moins assidu et non moins long dans ses visites. 

 Le docteur Monterone continuait à avoir avec elle l’amusant d’une de ces conversations décousues, mimées, pasquinantes, mettant sur les lèvres du scepticisme romain une si profonde ironie bouffe. Sur une nouvelle, un bruit du jour, un mot, il partait : 

 « Le Page rouge… disait-il. Eh bien ! oui, le Pape rouge, c’est comme cela qu’on l’appelle ici… » 

 Et sa parole se mettait à couler intarissable. 

 « Ah ! vous ne saviez pas ? Nous avons trois Papes à Rome : le Pape blanc, qui est notre Très Vénéré Saint-Père ; le Pape noir, qui est le général des jésuites ; et le Pape rouge, qui est Monseigneur le cardinal Antonelli… Ah ! ah ! voilà qu’il me revient ce qu’il me racontait l’autre jour, une histoire de sa jeunesse… Un jour, en se promenant au Vatican… il n’était pas le Monseigneur d’aujourd’hui… il se trouva devant la porte des Archives… Elle était ouverte… il entre… L’archiviste le laisse aller, se promener, regarder, ouvrir les armoires… Le lendemain, il avait une audience de Grégoire XVI. Dans la conversation avec le Saint-Père, il laisse échapper : « Saint-Père, c’est bien curieux les armoires des Archives. Mais vos carreaux sont en bien mauvais état… – Vous êtes entré !… vous êtes entré aux Archives, et vous avez regardé dans les papiers ? – Oui, Saint-Père, la porte était ouverte… – Et vous osez !… Mais vous ne savez donc pas, mon fils, que vous êtes excommunié ? – Mon Dieu ! – Rassurez-vous… je vous donne pour pénitence de remettre à vos frais tous les carreaux qui manquent… » Oh ! nos Papes, ce n’est jamais l’esprit qui leur manque. Tenez, notre Pie IX, sous son air bonhomme… il a des mots !… J’avais obtenu une audience pour un musicien qui voulait avoir la croix de Saint-Sylvestre. Savez-vous ce que le Pape lui a dit ? « Adressez-vous à mon confrère Apollon… » Et après ses séances avec Rossi… le pauvre Rossi que j’ai reçu mourant dans mes bras au palais de la chancellerie ; car c’est moi… Savez-vous ce qu’il disait, notre Saint-Père, quand son ministre avait passé la porte ? « Je viens d’entendre le professeur, il m’a fait un cours sur le possible et l’impossible. » 

 Et tâtant sur une table des chapelets achetés par Mme Gervaisais pour des cadeaux à envoyer en France : « De chez Mme Rosa, la célèbre coronara de la Minerve ?… Une de vos compatriotes, au fait, une Française, une femme qui possède tous les dessous de cartes du Vatican… Un gouvernement qui aurait cette femme-là dans la main, ce qu’il saurait !… » Et coupant brusquement sa phrase « … Par exemple, que nous avons un Cardinal de la dernière fournée qui passe son temps à jouer du cor de chasse… le plus secrètement qu’il peut… Ici, au fond, tout se sait… Je dînais l’autre jeudi à l’ambassade de votre nation… Il m’échappe un mot imprudent. « Oh ! ici, docteur, me dit votre ambassadeur, vous pouvez bien tout dire… je suis sûr de mes gens : la moitié appartient à la police du Gouvernement et l’autre à celle de la Révolution. » Che volete ? Nous avons ici une communauté de moines nobles : ils se plaignent tous du macaroni ; c’est vrai, on ne sait plus le faire… Et qu’est-ce qu’ils disent : – « Che volete ? siamo sotte i preti !… » Les prêtres ! les prêtres ! Dans les théâtres, à la semaine de Pâques, madame, le curé de la paroisse fait lista delle anime, le recensement des âmes… Voyez-vous cela pendant une répétition, le livre des futurs communiants sur les planches, et toute la troupe, le souffleur, l’allumeur de quinquets, les danseuses ! les danseuses qui se précipitent pour embrasser la main du curé en l’appelant : Padre curato ! Et lui leur dit, « Ne vous dérangez pas… » Il s’assied et regarde un pas de ballet… Du reste, nos danseuses à nous, ce n’est pas comme à votre Opéra… La Ferraris n’entre jamais en scène qu’après une petite invocation et un baiser à une amulette… Il y a aussi le mot de la Fuoco à laquelle on disait : « Mais comment ne tombez-vous pas sur un plancher si mal balayé ?… – Oh ! il y a des moments où il faut croire que le bon Dieu nous soutient !… » Et si désintéressées, les nôtres !… Tenez ! un mot tout frais de la semaine dernière, et dit à un jeune attaché de votre pays. Il avait ici une ballerine, et comme il s’excusait de ne lui avoir point encore fait de cadeaux, elle trouva ce mot sublime : « Si vous m’en aviez fait, je suis sûre qu’ils auraient été très beaux… » À propos, madame, on n’a pas essayé de vous faire entrer dans notre belle association des Pericolante ?… Oui, des jeunes filles et des jeunes femmes en péril ? Comment, vous n’en avez pas entendu parler ? Une institution de génie ! Une femme « pericolante » va trouver cette excellente société et lui dit : « Je n’ai pas de pain, on m’offre deux écus. » La société demande une preuve, une lettre… La femme apporte la lettre, prend les deux écus… et… 

 — Et elle… 

 — Eh bien ! elle en touche quatre ! » 

 Le vieil ami de France retrouvé à Rome par Mme Gervaisais, M. Flamen de Gerbois, était un tout autre homme et une tout autre compagnie. Cet ami lui apportait son intérêt ému, sa parole, la parole grave et douce d’une vie brisée, sa haute et mélancolique pensée, les accents d’un large esprit, d’une belle âme, d’une foi de tolérante charité et d’infinie bonté. 

 Marié en France, père de deux petites filles qu’il amenait jouer avec Pierre-Charles, la mort de sa femme qu’il adorait l’avait jeté dans les Ordres, et il exerçait depuis deux ans à Rome les fonctions d’auditeur de Rote pour la France, au Conseil du contentieux ecclésiastique, au Tribunal de jurisprudence canonique et civile, Asylum justitiae, une haute place au XVIIIe siècle, aujourd’hui tombée presque à rien, où une personnalité de valeur reste inutile et enterrée, avec le seul avenir du décanat de la Rote qui mène au cardinalat. 

 Gallican, attaché aux doctrines nationales et traditionnelles de l’Église de France, ancien ami de Lamennais, souvent il disait et confessait à Mme Gervaisais ses profondes tristesses et ses amertumes secrètes de tout ce qu’il voyait à Rome, dans cette cour et cette politique, aveugles comme une cour et une politique humaines, où les haines et les jalousies des uns, maîtresses de la pusillanimité des autres, ennemies de toute supériorité, avaient persécuté, pendant le siècle, tout grand esprit religieux, toute grande voix montant en chaire, les talents, les génies, les gloires mêmes promises à l’Église, contristé un Lacordaire et rejeté son éloquence à l’exil de Flavigny, repoussé le croyant de la Chesnaye à l’athéisme de sa fin. 

 Et c’était ainsi que parlait M. Flamen de Gerbois, regardant la malade, d’une main caressant l’enfant. 

 XVIII 

QUAND ELLE SORTAIT MAINTENANT, par hasard, dans la journée, aux heures où les églises n’ont pas encore relevé sur leurs portes, pour la sieste de la prière, leurs portières de cuir, elle aimait à y entrer. 

 Ce qui l’y attirait et ce qu’elle allait y chercher, ce n’était point une impression religieuse, l’approche du Dieu chrétien dans sa maison, mais la sensation d’un lieu de tranquillité, paisiblement et silencieusement agréable, offrant le repos et l’hospitalité d’un palais pacifique. Sortir du soleil de la rue, entrer dans la fraîcheur, l’assoupissement de l’or et des peintures, les lueurs polies et les blancheurs errantes, c’était pour elle le rassérénement que pourrait donner un endroit d’ombre, attendant le jet d’eau du Généralife. Et peu à peu, dans la ville des églises, allant à celle-ci, à celle-là, les visitant, prolongeant ses stations, elle se laissait aller à ce goût qui vient à l’étranger, à cette passion qui lui fait perdre les préjugés, les répugnances du catholique des églises gothiques, et l’amène à prendre presque en pitié la pauvreté de pierre de ses cathédrales ; elle se laissait aller à l’amour du marbre, du marbre qui met là partout aux murs son éclat glacé, ses lumières glissantes, ses lisses surfaces caressées par le jour jouant sur leur dureté précieuse, filant le long des colonnes, des pilastres, se perdant aux voûtes en éclairs brisés. À mesure qu’elle y vivait, elle prenait une habitude d’être, pendant le chaud du jour, au milieu de cette pierre veinée, brillante et à moitié bijou, de ce froid luisant des couleurs doucement roses, doucement jaunes, doucement vertes, fondues en une espèce de nacre irisant de ses teintes changeantes le prisme de toute une nef. Immobile, contemplative, elle avait un plaisir à se voir enveloppée de cette clarté miroitante où la chaude magnificence des dorures, l’opulence des parois et la somptuosité des tentures semblaient s’évaporer et se volatiliser dans un air agatisé par tous les reflets des porphyres et des jaspes. 

 XIX 

ILYA À Saint-Pierre une superbe et royale porte de la Mort : c’est un portique de marbre noir, sur lequel s’enlèvent de travers les tibias envolés d’un squelette doré soulevant la solide portière, la tenture écrasante qui lui retombe sur le crâne, et fait un masque aveuglé à l’image du Trépas dressant en l’air, au-dessus du passant, avec le bout de ses phalanges d’os, le sablier du Temps éternel. 

 Dans une de ses visites de l’après-midi aux églises, Mme Gervaisais sortait par cette porte de la sacristie de la basilique, lorsque lui apparut une chapelle qui n’avait point encore arrêté ses yeux, au milieu des chapelles sans nombre de Saint-Pierre. Elle s’arrêta involontairement devant les treize confessionnaux qui étaient là comme les oreilles et les bouches de la pénitence chrétienne pour toutes les langues du monde catholique, avec les inscriptions sur leurs frontons : 

 Pro Gallica lingua 

 Pro Graca lingua 

 Pro Hispanica lingua 

 Pro Lusitana lingua 

 Pro Anglica lingua 

 Pro Polonica lingua 

 Pro Illyrica lingua 

 Pro Flandrica lingua 

 Pro Germanica lingua 

 Pro Italica lingua 

 Attirée, sans qu’elle sût pourquoi, elle restait à épeler ce latin englobant le monde, quand, tirée par sa robe, elle se retourna vers son fils : l’enfant lui montrait au-dessus du baldaquin, dans un bleu de lumière, le rayonnement de la voûte, l’or des mots : Petrus et super hanc petram œdificabo… qui semblaient en ce moment écrits en lettres de feu sur le bandeau de la coupole. 

 XX 

 A VEC L’AUTOMNE, AVEC L’AMÉLIORATION qui se faisait dans sa santé, Mme Gervaisais changeait sa vie étroite, solitaire, presque cloîtrée, en une vie plus large, plus répandue et qui revenait au monde. 

 Elle louait une voiture au mois, prenait un de ces domestiques italiens, bons à tout, qui cuisinent, et montent derrière la voiture avec une éternelle chemise de couleur sous un habit noir. Et commençant ses visites, elle remettait ses lettres de recommandation chez la princesse Liverani. 

 Un moment elle avait pensé à chercher un logement plus grand ; mais elle s’était trouvée un peu retenue par un intérêt apitoyé pour ces honnêtes padrones, subsistant misérablement d’un vieux plan de Rome dont elles avaient la planche en héritage. Puis, aurait-elle retrouvé ailleurs un voisinage aussi discret que celui de ces femmes apparaissant chez elle seulement lorsqu’elle était souffrante, et tout le jour, dans l’ombre et le silence de leur chambrette avec un chien muet, la musique d’une pendule, des petits bouquets dans des verres, une paix de bonheur médiocre où tombait, de loin en loin, le grand événement attendu à l’avance de la visite d’une vieille tante ? 

 XXI 

MMEGERVAISAIS DÎNA PLUSIEURS fois chez la princesse Liverani, qui donnait des repas bizarres et charmants.  Une nappe, qui avait toujours un lit de fleurs, l’aimable semis de la semaine de Pâques, gardé là toute l’année ; point de carafes de vin, mais un grand vase de cristal de roche, splendide objet d’art de famille, où était gravé un triomphe d’Amphitrite, et que les convives se passaient l’un à l’autre ; au travers des plats, le vieux livre de la maison, où le cuisinier écrivait, depuis des générations, tous les jours, le menu du déjeuner et du dîner, et où les blancs étaient couverts de notes, de dates, d’événements de famille, de pensées, auxquels la gaieté des hôtes de passage ajoutait des réflexions, des caricatures, des dessins : la table était cela, avec la voix de la princesse : un chant, sa parole, un rire. Sensible comme une Italienne à la beauté du fils de Mme Gervaisais, elle le plaçait toujours à côté d’elle, sans souci des grandes personnes. Le mutisme de l’enfant lui était égal : elle s’amusait à le voir. 

 Après le dîner, la princesse se tenait dans une petite galerie aux pilastres plaqués de morceaux de glace, feuillagés d’acanthe, aux portes bleues à filets dorés, au petit pavé caillouté de violet et de jaune ; une fraîche pièce qui respirait par deux fenêtres ouvertes, et laissait voir le dôme de rosiers en arbres épanouissant leurs bouquets de roses énormes. Là, joliment lasse à porter l’élancement de sa taille, ses épaules abattues, son long cou, elle écoutait légèrement, un peu distraite et comme avec le seul sourire de sa figure, la causerie brisée du petit cercle assis sur des sièges où étaient représentées, en tapisserie, les Vertus théologales. Les paroles s’arrêtaient. La conversation avait des pauses de repos, semblables à la dégustation d’un sorbet. Et il se faisait, de moment en moment, ces silences des salons italiens qui laissent tomber le temps, et paraissent heureusement l’écouter couler. 

 Dans cet intérieur fermé aux étrangers, jaloux de son intimité, à la façon de la haute aristocratie romaine, peu de monde venait le soir. Toute la société, c’était un peintre du pays, quelques princes romains parents ou alliés, de jeunes cousines aux traits fins des Hérodiades du Vinci, et deux Cardinaux familiers de la maison, qu’on voyait entrer, leur chapeau à ganse rouge et or jeté sous le bras, avec une désinvolture de vieux marquis. Ils prenaient place sur leurs grands fauteuils accoutumés, tout près de l’oreille de la princesse, et ils disaient ces phrases suspendues, des paroles de prêtre et de diplomate, terminées par une mine, un jeu de visage, parfois un regard de ce noir particulier à l’œil du prélat romain. Et bientôt, après avoir battu de leurs chapeaux, un moment, leurs mollets de pourpre, les deux porporati se levaient, saluaient, disparaissaient. 

 XXII 

 L ’HIVER ÉTAIT VENU.LA santé de Mme Gervaisais continuait à être assez bonne pour lui permettre de fréquenter assidûment le salon Liverani, et de traverser deux ou trois salons de ces grandes dames romaines à la mode, dont la calèche arrêtée sur la terrasse du Pincio s’entoure aussitôt d’une cour d’hommes. 

 Elle devenait presque une habituée des dîners de l’ambassade et des réceptions de la villa Medici, où les soirées de musique avaient, cette année-là, le talent de jeunes gens qui promettaient déjà l’avenir de compositeurs célèbres. 

 Elle menait souvent Pierre-Charles là où il était si heureux, à l’Opéra de Rome, au Théâtre Apollo. Et quand arrivait le carnaval, il Santissimo Carnevale, elle promenait pendant trois jours, au milieu de la grosse joie du Corso, l’enfant charmant en son costume de petit garde français, un peu ahuri par la bataille des confetti, mais dont le plaisir prit feu au dernier soir, voulant, lui aussi, éteindre les moccoletti, le bout de bougie que tous soufflent à chacun et que chacun souffle à tous au cri vainqueur de : Senza moccolo ! Senza moccolo ! 

 XXIII 

MMEGERVAISAIS S’ÉTAIT TROUVÉE l’année précédente, en arrivant de France, trop fatiguée et trop faible pour suivre à Saint-Pierre les cérémonies de Pâques. Mais à cette seconde Semaine Sainte qu’elle passait à Rome, elle eut la curiosité d’en avoir l’impression. 

 Le jour du Dimanche des Rameaux, elle était, avec le costume d’étiquette, la robe noire et le voile noir attaché par une marguerite d’argent, dans une de ces grandes tribunes échafaudées pour les dames, à droite et à gauche du chœur. Sa vue, allant devant elle, passait à travers des fers de hallebardes, des casques, des cimiers d’or, des panaches de crins blancs ; par-dessus les rangées de Patriarches, de Dignitaires, leurs chasubles tissées d’or ; par-dessus les files assises des Cardinaux, dont les robes coulaient en vagues somptueuses et noyaient presque, d’un flot de leurs queues, les caudataires assis à leurs pieds ; par-dessus les ambassadeurs et les diplomates en uniforme, l’état-major en costume de parade des armées de la terre, cet illustre public d’Europe souvent mêlé, dans son coudoiement, de Princes et de Rois ; et ses yeux arrivaient, tout au fond du chœur, sombrement rouge, au Pape. 

 La Basilique était éclairée par un jour recueilli, pieux et froid, un jour de mars, où le soleil, frappant et arrêté aux portes de bronze de l’entrée, n’allumait pas encore la gloire jaune du Saint-Esprit et son cadre de rayons dans le vitrail de la Tribune de Saint-Pierre ; un jour triste qui se teintait du violet des vastes tentures enveloppant la messe et le demi-deuil de ce dimanche, avec le deuil de la pourpre. 

 L’immensité de Saint-Pierre était silencieuse. On n’y entendait que le bruit des pas de la foule, pareil, sur le marbre glissant, au bruit liquide de grandes eaux qui s’y seraient écoulées. Tout à coup éclata et s’élança l’hymne du Pueri Hebrœorum, souvenir des fils de Judée, venus au-devant du Seigneur, un cantique de jeune joie, un hosanna qui déchirait l’air de notes argentines, montant et se perdant à la hauteur des voûtes, y roulant au loin, comme une criée d’enfants dans des échos de montagnes. 

 Au premier accent de ce chant et de son allégresse, commençait la marche, la procession éternelle et toujours recommençante de toute cette cour de l’Église allant recevoir les rameaux des mains du Saint-Père : les Cardinaux, les Patriarches, les Archevêques, les Évêques non assistants et assistants, les Abbés mitrés, les Pénitenciers, le Gouverneur de Rome, l’Auditeur de la Chambre, le Majordome, le Trésorier, les Protonotaires apostoliques participants et honoraires, le Régent de la Chancellerie, l’Auditeur des contredites, les Généraux des Ordres religieux, les quatre Conservateurs, les Auditeurs de Rote, les Clercs de la Chambre, les Votants de la signature, les Abréviateurs, les Maîtres des cérémonies, les Camériers assistants, les Camériers secrets, les Camériers ordinaires, les Camériers extra, les Avocats consistoriaux, les Écuyers, les Chantres, les Clercs et les Acolytes de la Chapelle, les Porteurs de la Virga rubea, – tout un peuple ecclésiastique et toute l’innombrable « Famille pontificale » allongeant son lent défilé comme en ces déroulements de milices chrétiennes allant cueillir au ciel la palme des élus. 

 Le Pape assis, offrant, aux baisers qui montaient, ses genoux couverts d’un voile brodé, sa main et son pied, distribuait à chacun la palme frisée de San Remo, avec un mouvement d’automatisme grandiose, un geste hiératique et ancien qui le faisait ressemblant, sous le dais de sa chaise, nuageux d’encens, à une statue sainte du Passé. 

 Merveilleuse mise en scène, admirable coup de théâtre de la liturgie, chef-d’œuvre du triomphal spectacle religieux du XVIe siècle, de son génie d’art catholique, de toutes ces grandes mains de ses artistes et de ses peintres inventant le dessin, l’ordonnance, l’arrangement, la composition et la symétrie des poses, le pyramidement des groupes, la beauté du décor vivant, étageant tous ces figurants magnifiques, en camail d’hermine, en surplis de dentelles, ruisselants de brocart et de soie, et qui portent l’or pâle de leurs palmes tremblantes sur le cramoisi des fonds, sur les harmonies et les splendeurs sourdes d’un colossal Titien ! 

 Mme Gervaisais arrivait à cet état vague et un peu troublé de faiblesse que font dans ces cérémonies la longue lassitude, l’attention fatiguée des sens. Sa contemplation était répandue et errante, quand tout à coup elle fut secouée et réveillée par un chant, tel qu’elle n’en avait jamais entendu de pareil, une plainte où gémissait la fin du monde, une musique originale et inconnue où se mêlaient les insultes d’une tourbe furieuse, un récitatif lent et solennel d’une parole lointaine de l’histoire, une basse-taille touchant aux infinis des profondeurs de l’âme. 

 C’était, chanté par les trois diacres, le plain-chant dramatisé de la passion de Jésus-Christ, selon l’Évangile de saint Matthieu. 

 Charmée nerveusement, avec de petits tressaillements derrière la tête, Mme Gervaisais demeurait, languissamment navrée sous le bruit grave de cette basse balançant la gamme des mélancolies, répandant ces notes qui semblaient le large murmure d’une immense désolation, suspendues et trémolantes des minutes entières sur des syllabes de douleur, dont les ondes sonores restaient en l’air sans vouloir mourir. Et la basse faisait encore monter, descendre et remonter, dans le sourd et le voilé de sa gorge, la lamentation du Sacrifice, d’une agonie d’Homme-Dieu, modulée, soupirée avec le timbre humain. 

 Pendant ce chant où retentit la mort de l’auteur de toute bénédiction, l’Église ne demande pas la bénédiction ; pendant ce chant qui dit la nuit de la véritable lumière du monde, l’Église n’a pas de cierges allumés ; elle n’encense pas, elle ne répond pas : Gloria tibi, Domine. 

 Mme Gervaisais écoutait toujours la basse, la basse plus pénétrante, plus déchirée d’angoisse et qui semblait la voix de Jésus disant : « Mon âme se sent plongée dans la tristesse jusqu’à la mort » ; la voix de Jésus même qui fit un instant, sous les lèvres du chantre, passer à travers les poitrines le frisson de la défaillance d’un Dieu ! 

 Et le récitatif continuait, coupé par les reprises exultantes du chœur, tout cette tempête de clameurs, le bruit caricatural, comique et féroce du peuple homicide, la joie discordante et blasphémante des foules demandant le sang d’un juste, les éclats de voix aigres au Crucifige ! et au Barabbas ! qu’écrasait la douloureuse basse sous un grand dédain résigné. 

 XXIV 

CE CHANT, CETTE VOIX qui avait fini par l’ineffable note mourante et crucifiée, le Lamma sabachtani du Golgotha, laissaient à Mme Gervaisais un long écho qu’elle emportait, une vibration dont le tressaillement aux endroits sensibles de son être, montait jusqu’à ses lèvres qui, d’elles-mêmes, tout bas en répétaient le soupir suprême. Et en même temps, avec cette mémoire intérieure, elle sentait s’élever et remonter peu à peu en elle tout le douloureux de sa vie, toutes ses larmes en dedans. Avec l’amère félicité du souvenir, elle se rappelait toutes ses impressions tristes de jeune fille, d’épouse, de mère, toutes les secrètes et inconnues douleurs opprimées d’une existence de femme. Il lui semblait que son passé se rapprochait dans l’enchantement mélancolique d’une harmonie éloignée, sur la corde d’un violon qui eût pleuré. C’était comme un rappel de ses anciennes émotions, où lui revenait, à fleur de cœur, ce qu’elle avait senti, étouffé, souffert. Rien de religieux d’ailleurs et qui s’approchât de la foi ne se mêlait chez Mme Gervaisais à cette sensation délicate et profonde, mais de sentimentalité toute féminine, mise en elle par cette musique. 

 Et presque heureuse dans cet état doux et cruel, elle ne faisait point d’effort pour en sortir. Elle s’y abandonnait avec une immobilité de corps, un silence de pensée, qui semblaient vouloir garder et retenir un mauvais songe agréable. C’est dans cette disposition qu’elle arrivait aux Miserere de la Chapelle Sixtine. 

 XXV 

LESLAMENTATIONS ÉLEVAIENT DANS la Chapelle Sixtine leur bruit désolé.  À la corne de l’Épitre, un triangle de quinze cierges d’une cire brune faisait trembloter les petites flammes qui veillent un mort. Un mur de colère, gâché de couleurs redoutables, plaquait au fond l’avalanche et le précipitement des damnés qui roulaient à l’enfer, suppliciés par tous les raccourcis de la chute, toutes les angoisses des muscles, toutes les agonies du dessin, toutes les académies du désespoir ; tableau muet de la souffrance physique, contre lequel venait frapper, battre, expirer le chœur des douleurs de l’âme. 

 Les voix ne cessaient pas, – des voix d’airain ; des voix qui jetaient sur les versets le bruit sourd de la terre sur un cercueil ; des voix d’un tendre aigu ; des voix de cristal qui se brisaient ; des voix qui s’enflaient d’un ruisseau de larmes ; des voix qui s’envolaient l’une autour de l’autre ; des voix dolentes où montait et descendait une plainte chevrotante ; des voix pathétiques ; des voix de supplication adorante qu’emportait l’ouragan du plain-chant ; des voix tressaillantes dans des vocalises de sanglots ; des voix dont le vif élancement retombait tout à coup à un abîme de silence, d’où rejaillissaient aussitôt d’autres voix sonores : des voix étranges et troublantes, des voix flûtées et mouillées, des voix entre l’enfant et la femme, des voix d’hommes féminisées, des voix d’un enrouement que ferait, dans un gosier, une mue angélique, des voix neutres et sans sexe, vierges et martyres, des voix fragiles et poignantes, attaquant les nerfs avec l’imprévu et l’antinaturel du son. 

 Cependant, à de longs intervalles, à la fin de chaque psaume, les cierges du triangle s’éteignaient un à un comme d’eux-mêmes ; et le chaos redoutable du fond entrait dans le chaos de la nuit, obscurant le public, si serré, si étouffé contre la barrière du chancel que les prêtres, dans la foule, retournaient avec la langue les pages de leur Semaine Sainte. 

 Un peu de clarté ne restait plus que dans la tribune, sur le mur de droite, au balcon de balustres à la petite rampe surmontée d’un pupitre, où Mme Gervaisais pouvait encore lire : Cantate domino ; la tribune des chanteurs pontificaux ayant seuls le droit de chanter devant le Pape et les Cardinaux en chapelle, n’exécutant que le chant Grégorien et la musique dite alla Palestrina. Par une fenêtre derrière eux, une filtrée de jour blanc éclairait, d’un rayon vespéral de printemps du moyen-âge, la dentelle de leurs cottes, la soie violette de leurs soutanes, de leurs ceintures, du collaro de leur cou. Et un instant, au-dessus du pupitre, passa la tête d’un jeune chanteur, souvenir des enfants de chœur, aux joues enflées, de Lucca della Robia. 

 Il était vingt-deux heures de l’heure italienne. Les quatorze cierges étaient éteints, le dernier caché derrière l’autel, – et dans le noir de la chapelle se recueillait l’attente. 

 Alors suavement, et tout bas, monta le chant du Miserere, son murmure, sa prière, sa gémissante harmonie, cette musique expirante s’envolant à Dieu, et qui, redescendant des nuages, semblait par instants renouveler, au plafond de la Sixtine, le miracle de la messe du pape Grégoire le Grand, où les oreilles entendirent tomber les répons du ciel, de la bouche des Séraphins. 

 XXVI 

ELLE REVINT LENTEMENT, S’ARRÊTANT aux églises ouvertes et brillantes, dont l’une mit un éblouissement devant ses yeux encore pleins de la nuit de la Sixtine.  De la voûte jusqu’au bas de l’autel, une cascade ardente ruisselait sur les marches d’un escalier de cierges, derrière lesquels passaient et repassaient les soutanes rouges des sacristains allumeurs. Et aux murs, aux pilastres, par toute la riche et coquette église de marbre et d’or, – Saint-Antoine des Portugais, étincelaient des milliers de girandoles, des échelles, des colonnades, des ifs de lustres, changeant les parois en miroirs de flammes répercutées, jetant de leurs cristaux en feu des éclairs de rubis, un incendie de diamants, dans ce jour fleuri d’étoiles, cette palpitation de lueurs battantes, le fourmillement de lumières et la rose illuminé du chœur, où paraissait s’ouvrir, au fond, entre des rideaux de pierre, la porte aveuglante de la Gloire Divine. 

 XXVII 

LESAMEDISAINT, L’INTÉRIEUR de Saint-Jean de Latran donnait à Mme Gervaisais le spectacle de la piété fauve qu’y apporte, avec sa foi d’animal sauvage, le peuple de la campagne de Rome.  Après avoir passé la lourde portière, soulevée par la tête et le dos d’un vieux mendiant au long bâton, le flot du monde, derrière elle, la jetait au milieu de femmes mordillant, avec les coins de leur bouche, les deux bouts de leur mouchoir de tête, au milieu d’hommes aux orteils trouant leurs espadrilles, aux vestes et aux culottes recousues de ficelles, peuplade des champs, d’où s’exhalait une fermentation de sueur, l’odeur d’une chaude humanité. Debout, assis, accoudés, étagés sur les marches des escaliers, des autels, les uns mangeaient des feuilles d’artichauts, les autres dormaient, leur tête entre les genoux. Dans la Basilique, dans la sacro-sainte église qui s’appelle « Omnium Urbis et Orbis ecclesiarum Mater et Caput », sous le plafond de reliquaire aux apôtres d’or, sous le grésillement d’or de la mosaïque, sur le pavé de serpentin et de porphyre étendant sous le pas l’ancien tapis des temples, l’opus alexandrinum, entre les grands murs de marbre, ce peuple en haillons, inondant les cinq nefs, paraissait l’invasion et le campement d’une religion barbare, rustique et brute, fiévreuse, impatiente, frémissante d’attente devant le coup de baguette de l’absolution, autour des confessionnaux, murmurants et bourdonnants, d’où sortaient, d’entre les jupes des femmes qui s’y pressaient, des roulées d’enfants pêle-mêle avec les paquets de mangeaille noués dans des linges. 

 Mme Gervaisais était surprise qu’un grand artiste n’eût pas saisi cette sculpture des poses, des lassitudes, des méditations, des absorptions, l’aveuglement de cette dévotion éblouie, la stupeur presque bestiale de cette prière. Le tableau surtout la frappa des confessions élancées de femmes qui, debout, la bouche tendue, plaquée contre le cuivre du confessionnal, se soutenaient et s’appuyaient avec leurs deux mains près de leur tête, posées à plat contre le bois, dans le mouvement de ces buveuses de campagne approchant la bouche d’un filet d’eau plus haut que leur bouche. 

 Et à l’autel, où se lève la magnificence des quatre grandes colonnes de bronze, doré, – le bronze des proues de galères d’Actium, – elle admira encore un triple rang de femmes, à la beauté dure, pressées, serrées l’une contre l’autre, versées et tassées par places, comme un troupeau effaré, à la fois agenouillées et assises sur leurs talons, qui avaient l’air, contre la balustrade, de ruminer l’eucharistie, les unes égrenant un chapelet sur leurs genoux, d’autres soutenant leur front sur une main qui montrait le cuivre d’une grosse bague, d’autres, farouchement songeuses, le petit doigt aux lèvres. 

 XXVIII 

ENFIN, C’ÉTAIT LE GRAND jour : le Dimanche de Pâques.  Le peuple de l’agro romano, les paysans l’avaient attendu, roulés dans leurs manteaux, étendus sur les places, épars sur les escaliers, couchés sous les étoiles, rappelant, dans ces vigiles de la Résurrection, ces belles lignes de sommeil données par Raphaël aux gardes endormis devant le sépulcre de Jésus et la pierre prête à se lever sur son immortalité. 

 Une voiture, dont le cheval avait une rose à l’oreille, emportait Mme Gervaisais à travers le mouvement, le bruit, le tumulte heureux, l’amour populaire de cette fête religieuse et nationale de Rome : la Buona Pasqua. 

 Elle trouva Saint-Pierre rempli de foule, et toujours irremplissable, entendit la messe de victoire, puis elle suivit au dehors le peuple qui se poussait pour sortir. 

 Elle était sur la place : elle avait devant elle des marches noires de monde ; sur les grands escaliers montants, des hommes, des femmes, des pèlerins à coquilles, des touristes à lorgnette, des pâtres de la Sabine ; sous les pieds de la multitude, des mères, çà et là, allaitant leurs enfants de leur sein nu ; les gens du Borgo, du Transtevere, dei Monti, tassés autour de l’obélisque, grimpés sur les barres de fer qui relient ses bornes, sur son soubassement, sur son piédestal, lui faisant un socle de la misère en grappe des quartiers pauvres ; passant là-dedans, le mosciarrellajo, le marchand de marrons et de lupins qu’il débite avec un petit cornet en laiton ; sur les côtés de la place trop étroite, un encombrement de centaines de voitures de gala, des carrosses aux roues rouges, aux galeries d’or, aux caisses dorées, aux chevaux in fiocchi, enrubannés, empanachés, une armée de valets, de laquais, de cochers, de majordomes, extravagamment parés de livrées centenaires, galonnés d’armoiries sur toutes les coutures, avec le luxe vénérablement fané de la dernière des cours sacerdotales et de l’antique prélature. Au fond étincelait l’armée papale, les lignes de dragons avec le point rouge de leurs plastrons et le point blanc de l’éclair de leurs casques. Et partout un fourmillement : sur les toits d’alentour, aux fenêtres, sur les terrasses du Vatican et des deux colonnades, dont la couronne de statues mettait sur le ciel le cercle d’un public de Saints. 

 La place bourdonnait. La multitude murmurante chauffait sous le temps lourd, chargé d’un soleil flottant et qui ne se montrait pas encore. Les douze coups de midi tombèrent lentement, un rayon partit du soleil, et soudain éclatèrent, lancées dans l’air, les sonneries des deux petites cloches et du gros bourdon de la dernière fenêtre en haut de la façade. Au bruit, des choucas s’envolèrent des corniches ; et de vieilles malades voilées, en béguin sous leur voile, assises, presque paralysées, sur des chaises, firent l’effort de se lever. 

 Une vaste curiosité commença à remuer la foule qui se serra, se tassa, eut en avant la houle d’une mer humaine, puis s’arrêta ; et tous les yeux qui étaient là attendirent, avides et dévorant d’un seul regard la fenêtre de la loggia, qu’abritait un long velum de toile, et d’où pendait un tapis de velours ciselé, brodé aux armes de Clément XI. 

 Longtemps la fenêtre resta vide. À la fin, des choses, une à une, se montrèrent religieusement dans son noir mystérieux : trois mitres, trois tiares, muettes et solennelles annonces du Souverain trois fois Roi, et encore une mitre d’or, une croix entre deux cierges allumés. Puis défilèrent les Éminentissimes Cardinaux deux à deux, des Patriarches mitrés dont la barbe avait le blanc d’or pâli de leurs dalmatiques, des Évêques orientaux, des vieillards qui rappelaient les Élus, les Bienheureux, les Vénérables, les Docteurs de l’Église, peints dans les vieilles chapelles, ombres des Grégoire et des Ambroise, qui passaient là avec des figures ressuscitées. 

 Cependant, toujours plus pressé, plus furieux, le bombardement des coups de cloches et la tempête de leur bronze tonnaient à toute volée, quand, dans le cadre de la fenêtre encore une fois vidée, monta doucement, avec l’ascension d’un nuage, un bout de tiare nimbé par deux éventails de plumes d’autruche ocellées de plumes de paon… Et déjà parlait une voix qui avait fait découvrir toutes les têtes et plier tous les genoux, une voix grandissante et qui remplissait la place, tant le silence de la place l’écoutait ! Tout à coup la tiare d’or se leva, le Saint-Père sortit de ce qui le cachait, du livre qui le masquait ; et surgissant dans toute la candeur magnifique de son costume, on le vit immobile dans sa gloire blanche… 

 Alors, avec une lenteur auguste, les mains du vieillard se levèrent ; elles montèrent prendre au ciel la bénédiction, qu’elles semblèrent, au mot Descendat super vos, – un moment arrêtées, tremblantes et planantes, – répandre et verser sur toute la terre… 

 XXIX 

LE SOIR DE CETTE journée de Pâques, Mme Gervaisais, lasse de toutes les fatigues et de toutes les émotions de la semaine, ne trouva ni le courage ni la force de sortir : elle envoya Pierre-Charles voir avec Honorine les rues illuminées, et resta seule, le souvenir et les yeux à demi ouverts aux flottantes images saintes de ces huit grands jours. 

 Elle eut une impression d’être réveillée au retour bruyant de son fils, un peu fou de la fête, tâchant de la dire et impatient de la faire raconter à Honorine dont il bourrait le côté de ses deux petits poings, avec le geste naïf des enfants qui veulent faire sortir d’une grande personne tout ce qu’ils ont vu avec elle. La femme de chambre faisait le récit des pyramides d’oies plumées, des files d’agneaux à demi dépouillés, des devantures de saucissons et de fromages di cacio cavallo enguirlandés de lauriers, des plafonds de jambons, des perspectives de bandes de lard avec leurs dessins de couleur ; des boucheries et des charcuteries en fête, flambantes de gaz. 

 « Au fait, madame, fit-elle en s’interrompant tout à coup… Madame sait… pour M. Joseph… 

 — Quel M. Joseph ? Ah ! Peppe… 

 — Oui, madame… Eh bien, Madame se rappelle ?… Les vingt francs que je lui ai donnés l’autre jour de la part de Madame, pour cette note… il avait dit d’abord que ce n’était qu’une pièce de vingt sous… que nous n’avions pas bien vu toutes les deux… Puis il a dit qu’il n’était pas tout à fait sûr, qu’il fallait qu’il fit son compte… Alors, moi je lui parlais de son compte tous les jours ; enfin, avant-hier, il me dit qu’il n’avait pas encore eu le temps, mais qu’il croyait bien que j’avais raison… Et aujourd’hui, madame, il me soutient que ce n’était positivement que vingt sous, que Madame et moi nous étions dans l’erreur… 

 — Eh bien, cela vous étonne ? fit Mme Gervaisais sortant de ses pensées avec un sourire. Vous ne comprenez pas, ma pauvre Honorine ?… Peppe ne s’était pas confessé avant-hier ; comme tous les Romains, il a dû se confesser hier, et il aura reçu l’absolution… ce qui fait… ce qui fait que ma pièce de vingt francs ne vaut plus même vingt sous… » 

 XXX 

 L ’ESPACE ET LE TEMPS de quelques semaines éloignèrent, effacèrent à peu près chez Mme Gervaisais la mémoire de la Semaine Sainte. Il semblait que tout ce qu’elle y avait ressenti avait été un ébranlement de sa sensibilité, une secousse physique, le choc vibrant de la musique sur son tempérament musical, et en même temps une espèce de dénouement, de déliement de sa nature comprimée, refermée, resserrée comme par des malheurs, par la fermeté hautaine des idées, par l’orgueil d’un stoïcisme de femme durement maîtresse d’elle-même. Elle se reconnaissait plus triste, plus aimante, le cœur doucement gros. 

 Mais tout en ayant été remuée ainsi, elle ne sentait pas en elle ces premières attaches souvent ignorées de l’âme même qu’elles commencent à lier, et qu’elles doivent à la longue enlacer tout entière et pour toujours. De la grande Semaine, rien ne lui paraissait avoir germé en elle de ce qui est le premier grain de la conversion dans la secrète profondeur d’une conscience. C’était l’artiste seule, elle le croyait, qui avait été touchée par des splendeurs d’opéra et des émotions d’oratorio. 

 D’ailleurs, il était arrivé que, dans ces jours saints irritant la ferveur romaine, l’image de certaines idolâtries grossières avait blessé la religion naturelle et délicate de son spiritualisme. Du Vendredi Saint, un souvenir lui avait laissé la colère et le dégoût qui lui restait toujours de la matérialité du culte. C’était à une église de la Piazza Colonna : entre deux cierges, à côté d’un plat d’argent posé à terre pour les offrandes, sur une vieille descente de lit, il y avait une croix de bois noir, sur cette croix un Christ nerveux, musclé, décharné, colorié d’une couleur morbide, une anatomie d’assassiné avec du sang peint ; et tout autour des adorations d’hommes et de femmes à quatre pattes choisissaient les parties frissonnantes et chatouilleuses du corps divin pour y promener leur amour. 

 L’image même du Saint-Père, si haute à Saint-Pierre, à la Sixtine, au balcon de la Loggia, perdit de son caractère auguste, diminua pour elle en une rencontre. Elle se trouvait près des Thermes d’Antonin. Dans le petit chemin courant entre les vignes, des paysans tombèrent à genoux comme foudroyés. Sur le petit carrefour de la Via Latina, près de la croix rouillée portée sur une colonne antique, au-devant d’un mur, d’une grille et de quatre têtes de cyprès, apparut une figure blanche, un chapeau rouge, trois doigts qui se levèrent et bénirent. Une face bénigne, deux petits points noirs dans les yeux, une grande bouche fine, une tête où il y avait de la malice d’homme, ce fut tout ce que Mme Gervaisais vit ce jour-là du Pape. 

 XXXI 

DANS LA HÂTE, LE désordre d’un départ de malade, Mme Gervaisais avait laissé un portrait d’elle, un portrait que son enfant lui redemandait souvent, voulant avoir sa mère près de son lit à Rome, comme il l’avait dans sa petite chambre à Paris. 

 Une après-midi où, accablée par la chaleur, elle était étendue, lâche à tout travail, dans une songerie de réminiscence, elle reçut le portrait qui venait d’arriver par la valise de l’ambassade. Elle fit sauter le cachet de la boîte contenant le petit cadre ; elle se revit à ses dix-huit ans, dans la miniature de Mme de Mirbel. 

 Et comme si, devant son âme et ses yeux, se levaient à l’instant de la légère aquarelle, du nuage de sa couleur sur l’ivoire, la sensation émue et la présence visible d’un temps oublié, sa personne d’alors lui réapparut. Elle était coiffée avec ces cheveux s’élevant au-dessus de la tête en un gros papillon, la coiffure qui donnait le piquant d’une physionomie exotique aux Parisiennes des premières années du règne de Louis-Philippe. Des fleurs de Fombonne, une bruyère blanche et des roses de haie, étaient jetées à travers ses boucles. Elle avait une robe de tulle illusion à mailles sur satin blanc, avec la ceinture de bleu Mademoiselle, à la mode de cet hiver-là, l’hiver de 1836. C’était pour un bal chez M. Laffitte ; et son père, ce soir-là, l’avait trouvée si charmante, qu’il avait voulu garder d’elle une image qui la lui montrât toujours ainsi. Toute la petite histoire de ce portrait, elle se la rappelait ; le bal, elle le revoyait, revoyait la tenture d’un petit salon en velours brodé de soie : elle y était. Elle croyait y entendre encore les demandes à voix basse de son nom par les jeunes gens qui ne la connaissaient pas. 

 Et peu à peu se détachant du lointain, la fraîche mémoire de son cœur et de sa tête de jeune fille, son blanc passé de demoiselle avec son vieux père, lui revenaient peu à peu. Elle revivait ces années liées et associées aux lectures, aux travaux, aux croyances, aux rêves de l’homme politique : conversations toujours trop tôt finies, récits qui, dans sa bouche, ressuscitaient la grande Révolution, dictées de ses Mémoires, dont elle était le secrétaire en tablier de soie, longues promenades où leur société se suffisait et cherchait la solitude, cours où ils allaient ensemble, étonnant le public savant de leur camaraderie ; elle retrouvait le charme intelligent, indépendant et libre de cette vie de garçon et d’étudiant, doux ménage de père et de fille, unis des deux bouts de l’âge et si bien mêlés l’un à l’autre que le père avait l’air de porter le sourire de sa fille, et la fille la pensée de son père ! 

 Presque religieusement elle repassait toute son aimante et sérieuse jeunesse, tout ce grave bonheur à côté du vieux conventionnel, de l’ancien homme de sang, humanisé par les tendresses inconnues, la paternité d’amoureux et de grand-père du vieillard, auquel était arrivée la joie soudaine d’une fille inespérée de ses soixante ans. 

 XXXII 

ET SON SOUVENIR, DEVENANT tout à coup pénible, allait à son mariage, à ce mariage qu’avait désiré son père, dans le pressentiment de sa fin prochaine, flatté, séduit, rassuré et consolé, en son suprême orgueil de père, par la grande position apportée à sa fille, et l’idée de la laisser, après lui, sur ce brillant théâtre d’un salon parisien qui mettrait au jour sa beauté, son esprit, son intelligence. À ce bonheur de ses derniers jours et à ce vœu près de la mort, elle s’était sacrifiée. Et elle repassait ces tristes premières années grises de son mariage, ces années vides, patientes, résignées, monotones, d’une union sans amour, sans amitié, sans estime ; ces années avec cet homme, un homme qui n’était ni bon ni mauvais, ni aimant ni égoïste, ni jeune ni vieux, ni beau ni laid, mais qui était nul, d’une de ces nullités que certains hauts fonctionnaires, sortis de leur bureau et de la société, trahissent et semblent débrider au foyer conjugal. Elle recomptait le temps passé, où chaque heure, une à une, lui avait révélé le secret du rien, la bêtise sans fond de cet homme, directeur d’une des quatre grandes directions de l’État, qui faisait des travaux estimables, passait pour un économiste, dirigeait un nombreux personnel, manœuvrait de gros chiffres, s’imposait à l’opinion par la hauteur de la place et l’officiel de l’importance. 

 La vie – toujours ! – avec cet homme, une société insupportable à son intelligence et la blessant comme d’un pénible choc physique. Pas une pensée commune, pas un mot, pas une idée de lui qui ne révoltât en elle quelque fibre délicate ou spirituelle ! Et ce moment où, malgré l’héroïsme de sa patience, son effort sur elle-même, l’orgueil qu’elle mettait à renfoncer, devant les autres, son humiliation, ce moment où, quand ce mari parlait, parlait longtemps, elle ne pouvait s’empêcher de passer la main sur son front au-dessus de ses yeux, par un geste involontaire qui avait l’air de chasser une souffrance. 

 Ses meilleures années encore que celles-là, les premières ! Mais celles qui suivaient, quand cet homme, ce mari devint jaloux de la supériorité, pourtant modeste et si discrète, de sa femme, jaloux avec une basse envie, jaloux avec l’amère conscience de son inégalité, avec cette haine qu’envenime le contact, le frottement journalier, le côte-à-côte du ménage, jaloux avec des colères rentrées et des rages blanches d’homme du monde !… Une persécution hypocrite, la persécution lassante, incessante, acharnée, d’un petit esprit, tous les supplices mesquins et taquins qu’invente la méchanceté des imbéciles, le martyre sous la torture de la rancune d’un sot qui lui jetait toujours, et à propos de tout, sa phrase ironique : « Vous, une femme si supérieure ! » Un mari qui se faisait l’ennemi intime de sa vie, de son repos, de sa tranquillité, de ses amitiés, de ses goûts et de ses idées, éloignait de son salon les intelligences qu’elle tâchait d’y grouper, lui infligeait le supplice, dont il savait la cruauté, de la perpétuité du tête-à-tête… Et cela pendant dix ans ! dix ans pendant lesquels elle s’était réfugiée dans la distraction sèche et la consolation austère des livres ; dix ans où, comme la Rachel de l’Écriture, elle avait crié vainement à son bourreau : « Monsieur, donnez-moi des enfants… ou j’en mourrai ! » Dix ans sans être mère ! Enfin : elle avait eu cet enfant-là… 

 Elle regarda son Pierre-Charles, sa sieste douce sur le canapé, le pur visage de son sommeil, arrêtant sur lui le souvenir de son tardif bonheur maternel. Et en même temps une grande tristesse lui vint sur la figure. 

 XXXIII 

QUELQUE TEMPS, SA VIE vécue la poursuivit, s’attacha à elle, la retirant de son présent. Les lectures qu’elle commençait échappaient à son attention. Un ennui d’inoccupation et d’inactivité morale la prenait, quand un jour elle secouait ce repos malsain de sa rêverie et se mettait, pour la fuir, à courir Rome avec un entraînement de force nerveuse. 

 Du matin au soir elle alla par les rues, les places, les carrefours, à travers les ruines, les édifices, les effets de lumière, le pittoresque des choses et des êtres, des pierres et du peuple. On la rencontrait sur la place Navone, la place ravinée par les inondations du mois d’août, encombrée d’un marché de légumes, de bric-à-brac et de bouquins, autour de ce décor de Pannini ; l’obélisque, les fleuves, les chevaux marins, les jaillissements des fontaines. On la retrouvait au Portique d’Octavie, en plein Ghetto, entre ces murs de « lombards » du moyen-âge, barrés de loquets énormes, percés de judas grillés, boutiques inquiètes de juiverie, au fumier de chiffons, picoré par des poules sautant sur des chaises dépaillées. Elle s’arrêtait devant le palazzo Farnèse, devant le temple d’Antonin le Pieux, devant ses colonnes prisonnières dans la douane, devant la masse enfumée, trouée au bas de cavernes de forges, qui fut le Théâtre de Marcellus. Elle allait partout, accueillie par une sorte d’étonnement des gens de Rome qui commençaient à reconnaître cette mère, toujours avec son enfant, à son costume, au noir éternel de sa robe à cette toilette de velours et de fourrure que Mme Gervaisais portait avec son habitude de malade frileuse ; et la forestiera, la grande dame qu’elle leur semblait être, marchant sur le pavé, paraissait une personne étrange aux préjugés romains, presque orientaux qui attachent une sorte d’originalité scandaleuse à la femme du monde sortant à pied, fût-elle la femme d’un ambassadeur. 

 Les trouvailles journalières de sa curiosité, ses rencontres au hasard, un palais grillagé de fer et de toiles d’araignée, l’auge d’un reste de tombe antique où collaient aux reliefs des nymphes et des tritons, des épluchures de salade, une rampe d’escalier où dormait le sommeil de statue d’un mendiant, un rien de style imprévu, le choc d’une ligne ou d’une couleur réveillaient ses anciens goûts de peintre. Elle éprouvait un continuel ravissement artistique à ce tableau mouvant : le pavé avec son animation, sa liberté et son hospitalité méridionales, les industries, les métiers, les fritureries fumantes et les cuisines en plein vent, les boutiques presque arabes, les types, les costumes, l’acquaiuolo et sa rotonde d’oranges et de citrons, le boucher blanc à l’air de sacrificateur, le plumeur de poulets, le tisseur de corbeilles de jonc sur son genou, le carrettiere di vino, aux chevaux empanachés de plumes de coq, à la guérite de peaux de bête, carillonnante de sonnettes ; la rue de Rome, la rue rousse, où soudain éclate et rit, comme le blanc d’une fleur, le blanc d’un corsage de femme, avec la transparence de son tablier sur sa jupe rose et le rouge de son collier de corail sur le brun orangé de son cou. 

 La chaleur, le temps que les cochers appellent tempo matto, le temps fou, et où des ondées d’une minute mouillent le pavé, presque aussitôt ressuyé et remontrant ses dés de mosaïque blanche, n’arrêtaient point ces grandes courses de Mme Gervaisais, à laquelle ne déplaisait pas l’aspect d’un vicolo s’éteignant dans le violet d’un gros nuage de pluie, et ces ciels théâtraux d’orage, avec leurs éclaircies blafardes, leurs déchirures gigantesques et tourmentées, derrière tout ce que Rome dresse de monumental en l’air. 

 Elle admirait avec une vivacité un peu voulue, s’excitant à admirer, se disant tout haut à elle-même : « C’est beau !… » 

 Les dimanches, elle prenait l’habitude de passer toute sa matinée au Campo di Fiori, la place devenue le forum de la campagne romaine, abritant, dans un étroit liséré d’ombre, contre les murs et les marches des boutiques closes, la rangée mâle des hommes debout ou assis, avec des bâtons de sept pieds, des bâtons d’Hercule, à la main ou entre leurs jambes garnies de dépouilles de mouton. Dans les fonds, quelque Albergo del Sole laissait voir la crasse d’une voûte jaune, à l’apparence de vieil or, derrière des ânes, et des bannes d’enfants que des petites filles berçaient d’un pied. 

 Toute la place brûlait du plein midi ; et dans la flamme de la lumière, sous la grande bande de tombola, où se lisait : Scudi mille, se groupaient, parlaient, se mêlaient, se coudoyaient d’autres hommes, vêtus de couleurs d’usure, de vert de mousse ou d’amadou : loques vermineuses que tous portaient avec des gestes lents de pasteurs arcadiens. Leurs femmes aussi étaient là, ayant comme ces yeux de chèvre qu’on aperçoit entre les feuilles de vigne, immobilisées, un panier de fougères sur la tête, dans un arrêt qui hanchait. Quelques-unes, deux à deux, marchaient, se tenant par un doigt de la main, avec un sourire qui faisait vivre un moment leur teint de cire, et mourait aussitôt. Et sous la tombée d’aplomb du soleil, la petite fontaine au milieu de la place disparaissait sous la décoration humaine, l’ornement sévère, la grandeur de repos d’un groupe assis de contadines accoudées, appuyées, dans une pose de rêverie souveraine qu’eût dessinée Michel-Ange, avec l’ombre de leur visage qui paraissait de bronze, entre l’éblouissement blanc de leur panno et de leur fichu. 

 Mme Gervaisais prenait là des croquis. Elle faisait même venir une de ces femmes chez elle. Et sans souci des défenses des médecins, elle commençait à en faire une étude à l’huile. Mais son esquisse n’était pas encore couverte qu’elle renvoya la paysanne, fit jeter dans un coin sa boîte et ses couleurs, surprise de se reconnaître si vite guérie d’un caprice où elle avait espéré trouver la pâture d’une passion. 

 CXXXIV 

IL LUI RESTAIT UNE autre Rome, la Rome morte : elle se jeta à cet intérêt nouveau ; et s’enfonçant dans la lecture des historiens, des antiquaires, des topographes, des derniers travaux de la science qui ont reconstruit, en ces temps-ci, la Rome des Rois, la Rome de la République, la Rome de l’Empire, elle allait chercher, le livre à la main, la place et le vestige des légendes et des événements. La présence des endroits lui donnait la vision des récits. Ce que rappelle une histoire, lue dans l’air de son ciel, faisait revivre à ses yeux le passé ranimé. Près du temple de la Vénus Cloacine, elle revoyait le geste de Virginius arrachant à l’étal d’un boucher le couteau qui va tuer sa fille. Le Forum redevenait pour elle le champ de Cincinnatus ; ou encore elle se figurait César y passant de ses derniers pas, pour aller de la Reggia à la Curie de Pompée. 

 Elle visitait les musées, les galeries, les trésors des basiliques, les villas hors les murs, les souvenirs remplissant la ville et ses faubourgs, cherchant les débris de la vie privée et familière du Romain, les détails de l’habitation, du mobilier, de la maison, les confidences des tombes montrant souvent le métier et la boutique du mort. Elle retrouvait ce peuple, elle retrouvait ses héros, ses maîtres et ses tyrans, dans ces statues et ces bustes tirés au hasard des fouilles du Panthéon ou des Gémonies, qui approchaient d’elle, comme d’une contemporaine, le défilé des monstres et des stoïques, des aïeux de la sagesse humaine et des fous furieux du pouvoir païen : la galerie des portraits de Tacite, de Salluste, de Suétone, de l’Histoire Auguste. Elle interrogeait ces figures, troublée souvent par les démentis qu’elles donnaient à la postérité, inquiète de la contradiction, du hasard et de l’injustice de ces visages, qui prêtaient à Trajan le crâne de l’imbécillité, à Néron le mensonge de la beauté morale. Elle étudiait ces fronts, les uns écrasés et aplatis sous le faix du monde, les autres ridés, sillonnés des plis de la carte de Strabon, ces physionomies tourmentées ou bien sévèrement apaisées : ici la sérénité suprême et douloureuse d’un philosophe, là une impériale majesté porcine. Et de l’expression presque moderne d’un Antonin, digne de ce surnom : le Pieux, son attention passait et tombait à ce qu’ont rangé là la succession tragique et la dispute sanglante de la pourpre en lambeaux, la descente des Empereurs bons à la pourriture, de ces Césars moulés dans du marbre corrompu, aux types extrêmes de la sensualité bestiale, au gâtisme de la Toute-Puissance ! 

 Entre toutes ces statues, une surtout l’impressionna : c’était un César-Auguste aux cheveux en gerbes et se tressant en couronne, dans une cuirasse de l’Iliade, une draperie calme jetée sur son bras porte-sceptre, pareil à un Dieu de l’impassible commandement… Mme Gervaisais venait au Braccio nuovo pour l’admirer, au moment où le soleil lui faisait d’augustes yeux d’ombre. 

 Des attachements pareils, des jouissances de semblables visites aux heures favorables, lui venaient pour les ruines, les places aux colonnes fauchées, les édifices qui lèvent encore en l’air un dôme troué et des grandeurs pendantes. Des monuments l’attiraient par ce charme intime et familier, l’espèce d’amitié, comme avec des personnes, que Rome est seule à vous donner pour des lieux et des choses. 

 XXXV 

 AUMILIEU DE CES études, une promenade qu’elle faisait, au déclin d’un jour de mai, à la Via Appia, lui laissait un de ses plus grands souvenirs émus de l’antiquité.  Vers les sept heures, au milieu d’une murmurante harmonie, d’un susurrement universel, du recueillement las de la journée finie, elle se trouvait dans le grand champ de la plaine, vert désert de ruines héroïques que traverse encore le vol de l’aigle des Césars, semé, jonché de colonnes, de débris de temples, de lignes d’aqueducs, où se lèvent de l’ensevelissement de l’herbe à droite et à gauche, partout, à perte de vue, des morceaux de monuments et de l’Histoire mangée par la Nature. Devant elle s’étendait le spectacle de cette campagne mamelonnée, dont les creux commençaient à s’emplir d’ombres qui y cherchaient leur lit, et dont le terrain velouté et doré d’une lumière frisante, montrait, jusqu’à l’infini de ses plans déroulés, des majestés d’architectures, des arcatures renaissant de leurs brisures, des ponts victorieux, éternels et sans fin, retenant, sur leur ton orange, la chaleur tombante du jour comme une apothéose. Et derrière encore recommençaient d’autres débris, d’autres restes, d’autres arcatures, rapetissés par l’éloignement de la perspective jusqu’au fond de l’horizon, qui se perdait déjà au brouillard des montagnes du Latium, balayées et balafrées d’une nuée grise, déchirée de rose. 

 Elle longea le mausolée de Cécilia Metella. La Via Appia continuait. De la plaine, une brise du soir se leva, ainsi que de la pierre soulevée d’un immense tombeau. Mme Gervaisais s’enveloppa de son châle contre la fraîcheur, songeuse, rêvant, pensant à cette grande Rome où menaient des avenues de tombes, et qui plantait tout le long de ses routes, sur le pas du départ et du retour, au lieu de l’ombre de ses arbres, l’ombre de ses morts. Elle passait sur les grandes dalles, entre les petits murs recevant sur la crête une dernière lueur de soleil dans le rouge des coquelicots : autour d’elle, le paysage, les montagnes, le ciel s’éteignaient en couleurs vagues. Et lentement défilait, semblant marcher avec elle et suivre sa voiture, cette rue de sépulcres qui va toujours avec ses rotondes, ses pyramides, ses édicules, ses cippes, ses piédestaux sans statue, ses bas-reliefs frustes, ses morceaux de torse, enfoncés comme des héros coupés au ventre dans des tas de gravats sculptés, ses familles de bustes au regard de pierre usé, ses tumulus dévastés, volés de leur forme même, les colombariums éventrés, les sarcophages déserts, la prière croulée du : Dis manibus. Çà et là elle se penchait vainement pour essayer d’épeler un nom, un de ces noms de Romain qui sont une mémoire du monde. Mais les inscriptions, aux lettres tombées, étaient toujours des énigmes du néant. Tout était muet, la mort et la terre ; et dans le vaste silence pieux de la solitude et de l’oubli, elle n’entendait rien que le bruit de la faux d’un faucheur qu’elle ne voyait pas, et qui lui semblait faire le bruit de la faux invisible du Temps. 

 Elle retournait, elle revenait le long du pâle cimetière qui la reconduisait de chaque côté, par la campagne douteuse où se dressaient des fantômes d’oliviers. Et bientôt, entre deux murs de ténèbres, la découpure arrêtée et rigide des maisons, des bâtisses, des toits, des pins d’Italie, à travers le mystère du sourd et puissant neutre alteinte montant de la terre du pays dans l’air sans jour, elle poursuivait un chemin noir qui avait au bout, tout au bout, Rome et ses dômes, détachés, dessinés, lignés dans une nuit violette, sur une bande de ciel jaune, – du jaune d’une rose thé. 

 XXXVI 

 A FRÉQUENTER LEVATICAN, LE Capitole, à vivre de longues heures parmi ces trésors, ces reliques de marbre, de pierre, de bronze, ce monde de sculpture, un sentiment dominait bientôt, chez Mme Gervaisais, le pur intérêt archéologique. 

 La femme d’un goût d’art supérieur au goût de son sexe, s’élevait à l’intelligence, à la jouissance de ce Beau absolu : le Beau de la statuaire antique. Son admiration se passionnait pour la perfection de ces images humaines, où le ciseau de l’artiste lui paraissait avoir dépassé le génie de l’homme. Elle demeurait en contemplation devant ces effigies de Dieux et de Déesses matérielles et sacrées : les Isis sereines et pacifiques, les Junons superbes, altières et viriles, les Minerves imposantes portant la majesté dans le pan de leur robe, les Vénus à la peau de marbre, polies et caressées comme par le baiser d’amour des siècles, le pêle-mêle des immortelles de l’Olympe et des impératrices de l’empire, souvent représentées presque divinement nues, comme Sabine, la femme d’Adrien, arrêtant chaque visite de Mme Gervaisais à son corps tout enveloppé d’une étoffe mouillée qui l’embrasse, le baigne et le serre, en se collant à tous ses membres, le voile de marbre, de la pointe des seins qui le percent de leur blancheur, glisse en caresse sur le dessin de la poitrine et la rondeur du ventre, s’y tuyaute et s’y ride en mille petits plis liquides qui de là vont, droits et rigides, se casser à terre, tandis que la draperie, presque invisible, plaquant aux cuisses, et comme aspirée par la chair des jambes, fait dessus de grands morceaux de nu sur lesquels courent des fronces, des plissements soulevés et chiffonnés, des méandres de remous dans le courant brisé d’une onde. Elle ne se lassait pas, dans ces vastes musées, de se promener sous l’éternité des gestes suspendus, de frôler un jeune faune tentant d’une grappe de raisin la patte levée et les dents d’une panthère, le bord d’un vase où s’enroulait une ronde bachique, le socle où se levait quelque type admirable de l’éphébisme grec, de cette jeunesse antique qui dessinait celle d’Apollon. 

 Et sa longue visite ne finissait jamais sans qu’elle fît une dernière station de recueillement sur le banc, en face le bloc mutilé et sublime devant lequel passe et repasse, sentinelle du siècle qui le retrouva, un hallebardier suisse : le Torse ! – le Torse d’Apollonius, tronçon qu’on dirait détaché du ciel de la Grèce, à son plus beau jour, et qui est là, brisé des quatre membres, comme un grand chef-d’œuvre tombé d’un autre monde ! 

 XXXVII 

CETTE PASSION DUBEAU païen, ce dernier refuge de cette âme inquiète et tourmentée, cette passion sincère de la Rome antique, qui était arrivée à lui cacher la Rome catholique, avec la haie de ses statues et de ses images pétrifiées, Mme Gervaisais la sentait en elle peu à peu s’atténuer, s’effacer, et tout à coup, par une évolution de ses idées, se retourner contre ses admirations de la veille. Cet art ne lui apparaissait plus que comme une représentation de la force, de la santé, du beau physique : elle y découvrait une sensuelle froideur ; elle n’y apercevait que le corps tout seul. Sous l’exécution, sous le miracle de l’outil, elle commençait à n’y voir d’autre idéal que celui de la matière. Dans la beauté accomplie des chefs-d’œuvre, elle ne touchait plus ici qu’une beauté immobile, insensibilisée, inexpressive, presque inhumaine, et là qu’une beauté faunesque, animée de la joie ivre, capricante et malfaisante du premier âge champêtre et bestial de l’homme primitif. La tête du Lucius Verus, la toison frisée de ses cheveux dévorant son front bas, ses grands yeux bovins et durs, le nez de forte énergie, ses mâchoires plantées de barbe laineuse, n’étaient plus pour elle que le type brut du violent et superbe animal romain. Tous ces ancêtres, avec la rigidité de leurs figures et de leurs toges, avec leurs rides moroses, lui montraient l’impitoyable âpreté pratique du génie latin. Dans les galeries, elle se figurait être entourée par un peuple de morts de marbre qui, vivants, en avaient eu la dureté ; les matrones au repos sur des sièges roides, lui faisaient presque peur avec l’inexorable de leurs poses ; – et toujours plus redoutable, grandissait pour elle l’implacabilité des statues et des bustes. 

 En même temps, la mémoire de ses lectures la travaillant sourdement, secrètement, et sans qu’elle en eût la conscience, elle se retransportait à la barbarie de ces temps. Lentement elle se rappelait la cruauté du citoyen romain, la cruauté de la femme romaine, le plaisir public au sang, le Cirque insatiable et inassouvi, une société bâtie sur l’esclave, ce monde où l’homme naissait et vivait sans entrailles pour l’homme, sans respect pour sa vie ni pour sa mort, sans compassion pour sa souffrance, sans attendrissement pour son malheur, sans larmes pour ses larmes ; un monde de fer qui faisait une faiblesse et une lâcheté de la Pitié. 

 Et c’était à la fin, dans ces salles, que sa pensée s’élevait involontairement au Christianisme recréant l’homme frère de l’homme, rapportant l’humanité à l’univers sans cœur. 

 XXXVIII 

 A INSI, L’ART PAÏEN MÊME la ramenait vers les croyances rejetées par les mâles et fermes réflexions de sa jeunesse, et auxquelles la femme se croyait si bien morte. Vainement elle avait essayé de résister et de ne pas s’ouvrir ; vainement son effort s’était tendu contre ce sourd travail de sentiments confus et tendres, l’intime secousse qui avait été le premier ébranlement de la sécurité et de la confiance de sa raison ; vainement elle avait usé des moyens qu’une personnalité intelligente et énergique emploie pour se raffermir et se reprendre, en s’entraînant à quelque occupation élevée qui redresse et relève. Un moment elle avait eu l’illusion d’un entier attachement à l’antique ; mais elle retombait encore de là, plus lasse de lutter et se sentant plus vaincue qu’avant l’aspiration d’indépendance et de liberté de ses pensées, accablée, défaillant sous les phénomènes moraux contre lesquels elle se sentait désarmée, impuissante ; et glissant aux choses religieuses comme par un attirement irrésistible à la pente d’un doux abîme, elle s’abandonnait à l’angoisse et à la langueur d’une conscience absolument découragée. 

 Elle cédait au dégoût de toutes les occupations qui avaient été jusque-là la force et le ressort de sa vie, n’essayant même plus de lire ou d’écrire, roulant à une tristesse brisée. 

 XXXIX 

DANS LE VIDE DE sa pensée, dans la solitude de sa tête, un jour, se leva sans raison, sans motif, sans cause, la figure du Christ. Elle eut le coup soudain de ce qu’un Père moderne de l’Église a appelé la rencontre avec Jésus-Christ, rencontré comme une personne au détour d’une rue. L’imagination de la femme venait de se trouver ainsi face à face avec lui ; et une constante obsession lui en demeurait. 

 L’aimable Maître était en elle, présent de la présence des êtres de l’histoire et de la légende dans le souvenir continu qui les fait renaître. Il lui revenait, avec sa vie errante et sa prédication vagabonde, par les déserts et les campagnes de la Judée, cueillant le charme agreste de ses paraboles aux arbres, aux herbes, aux moissons, aux vendanges, au grain de sénevé, montrant le chemin du ciel dans le chemin le long des blés mûrs où ses disciples le suivaient en mangeant des épis. Il lui revenait, parlant de ces horizons de l’air libre, de ces tribunes de l’infini qui mettaient, derrière sa parole, la montagne ou la mer, et d’autres fois, du bout d’une barque d’où il tutoyait la Tempête et lui disait : « Tais-toi ! » Et elle aimait à s’arrêter, sans y croire, à ces tendres miracles, où le Sauveur laissait tomber sur le cadavre de Lazare une larme humaine ; car ce n’était encore que l’homme qu’elle voyait en lui, un homme semant le bien, approchant les malades, attouchant la souffrance, consolant les langueurs et les infirmités, annonçant la loi de charité et de pardon, humble et populaire, fraternel aux pauvres, appelant au royaume de Dieu les malheureux, les opprimés, les déshérités, les petits et les simples, jetant à l’affliction le mot du nouvel Évangile : Heureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés ! Passant poétique de la terre, roi de la douleur devait laisser derrière lui la Mélancolie au monde… 

 Elle s’attachait encore à sa suave mémoire, ainsi qu’à celle du patron de son sexe, si aimant de la femme, et, de la crèche à la croix, si enveloppé d’elle, si pardonnant à sa faiblesse et si reconnaissant de ses parfums, que ce fut une femme qu’il choisit pour lui donner la première aube de sa résurrection. 

 Et mêlant sa pensée à une contemplation de Raphaël, elle cherchait, avec la beauté des lignes et la pureté des têtes du peintre, à fixer et à arrêter, par un portrait matériel, la vision du visage de ce Jésus qui flottait et tremblait, devant la vue rêvante de ses yeux, ainsi que sur l’effigie brouillée du voile de Véronique. 

 XL 

UNE MÉCHANTE MOQUERIE DE petit camarade, un de ces cruels mots d’enfant contre l’infirmité de son fils, que Mme Gervaisais entendait par hasard, lui inspirait l’idée d’apprendre à lire à Pierre-Charles et de donner, pour se distraire du désœuvrement de sa pensée, cette besogne astreignante et pénible qu’elle savait d’avance devoir être l’épreuve de toutes ses patiences et de tous ses orgueils de mère. 

 Quelque temps après son arrivée, elle avait pris, pour donner des leçons à son enfant, un sous-curé de la paroisse, qui, à la première vue de son élève, avait jugé inutile d’essayer seulement de lui rien montrer : il se bornait uniquement à le garder deux heures par jour, en jouant la plupart du temps aux cartes avec Giuseppe. 

 Mme Gervaisais donna congé au sous-curé, et le lendemain, après le déjeuner, montrant à son fils un alphabet tout neuf, ouvert sur ses genoux, elle l’appela près d’elle. Il y avait sur sa figure une volonté si arrêtée, que l’enfant fut pris aussitôt du petit tremblement de tout le corps qui lui prenait lorsqu’il voyait cette figure-là à sa mère. Soumis, il s’approcha et s’appliqua docilement à répéter, après elle, chaque lettre qu’elle lui indiquait en mettant dessus une de ces allumettes de papier rose tournées par la distraction de ses doigts, le soir après dîner. Il les répétait, mais avec un effort, une contention, une contraction de gosier, un travail d’arrachement, une crispation qui faisait peine à voir, et lui mettait autour des yeux la pâleur des émotions de douleur chez l’enfant. 

 Mme Gervaisais s’était promis de ne pas faiblir ; souffrant elle-même de tout ce qu’elle lui faisait souffrir, elle le tint là pendant toute l’heure qu’elle s’était prescrite. 

 L’enfant avait à peu près prononcé les lettres que lui avait épelées et pour ainsi dire mâchées sa mère ; mais le jour où il fallut se souvenir, avoir la mémoire des caractères, les reconnaître, faire acte d’un esprit qui sait et qui retient, quand la leçon demanda au malheureux enfant cette chose impossible et qu’il avait la conscience de lui être impossible, une petite fureur d’impuissance à faire ce que voulait le désir de sa mère monta à ce cœur d’amour. Dans la rage d’un désespoir aveugle et fou, il se mit tout à coup frénétiquement à trépigner sur ses deux pieds. Il répétait : – « Pierre-Charles peut pas ! peut pas ! » – toujours sautant, plus excité, plus agité. Il eut besoin, pour s’arrêter, de la main de sa mère posée sur lui, et d’un regard long qui le fit, ainsi qu’un regard dompteur, immobile et cloué au parquet. Séance déchirante pour la mère, souvenir affreux et détesté de l’enfant qui restait énervé, absorbé, ne s’amusant plus, bégayant encore moins de paroles, l’air opprimé et triste comme le malheur injuste d’un enfant. 

 XLI 

 « Madame, – c’était Honorine qui parlait à la mère, – encore toute cette nuit-ci, il n’a pas dormi… Oh ! les gueuses de lettres !… Il cherche à les dire tout seul dans son lit… et puis il pleure !… il pleure, le petit homme !… Madame finira par le rendre malade… » 

 Mme Gervaisais ne répondit pas. Elle ne renonçait pas à son projet, à son vœu ; mais elle tâchait d’ôter la douleur des leçons. Elle cherchait des moyens mécaniques de faire souvenir l’enfant, des procédés de mémoire qu’elle se rappelait avoir lus dans des livres d’éducation. Elle essayait de cette mnémotechnie que trouve l’ingénieuse imagination des mères pour les petites têtes paresseuses. Ses leçons sans sévérité n’étaient plus que des leçons de caresse, de douceur, d’encouragement, d’appel à l’enfant même, les effluves tendres de l’éducation maternelle. Par moments, elle semblait prier l’intelligence de Pierre-Charles. Elle lui disait : « Voyons, mon Pierre-Charles, il faut que tu lises comme les autres. Est-ce que ton petit ami René ne lit pas ? N’est-ce pas que tu veux bien lire… dans ce beau livre-là ? » 

 Et l’enfant se penchant et se ramassant sur la page du livre ouvert, presque assis sur ses jarrets pliés, comme s’il rassemblait et concentrait toute sa personne en attention pour en faire sortir ce que sa mère lui demandait : « Allons ! ce n’est pas si difficile… reprenait Mme Gervaisais. – Et puis, tu aimes tant petite mère !… Tiens ! rien que jusque-là… » 

 Et la leçon s’arrêtait dans les effusions du pauvre enfant qui ne pouvait toujours pas lire, et auquel sa mère ne disait plus un mot affectueux sans qu’il s’échappât et se répandît en sanglots, en pleurs, en crises, qui laissaient à sa figure un égarement de sensibilité dans un trouble larmoyant. 

 XLII 

 A QUELQUES JOURS DE LÀ :  « Madame !… »  C’était Honorine accourant à la porte.  Mme Gervaisais revenait de la promenade, où ce jour-là Pierre-Charles, paresseux, n’avait pas voulu l’accompagner. 

 « Madame, je vous l’avais bien dit… Le voilà malade, il est malade, le pauvre petit… 

 — Malade ! » 

 Mme Gervaisais courut à la chambre de son fils et le trouva couché sur son lit. 

 « Tu as mal, enfant chéri ? lui dit-elle en se précipitant sur lui. Dis à ta petite mère… Où as-tu mal ? 

 — Pierre-Charles sait pas… 

 — Là, hein ?… là, dis ?… » 

 Et elle lui tâtait tout le corps avec ce tact d’une main de mère qui doit trouver où son enfant souffre. 

 « Sait pas… » répéta l’enfant dont les yeux roulaient dans leurs orbites et dont les mains se portaient machinalement à ses narines. 

 Elle lui toucha le front : 

 « Brûlant… » 

 Elle prit ses mains : 

 « Et de la fièvre… Le médecin, vite, Honorine ! » À ce mot, l’enfant eut une contraction des deux coins des lèvres, et, avec cette expression sardonique, affreuse chez un enfant, que lui donnait ce premier symptôme de son mal, il dit, les dents serrées : 

 « Médecin… Pierre-Charles plus lire… » 

 Mme Gervaisais devint très pâle, se jeta à genoux devant l’enfant, lui prit les mains, dont elle garda le pardon moite et caressant sur sa bouche jusqu’au retour d’Honorine ramenant le docteur Monterone. 

 Le docteur regarda l’enfant avec un certain air mécontent, murmura entre ses dents, comme s’il se consultait, le mot de convulsions, et se retournant vers la mère : 

 « Le petit ami n’aurait-il pas eu quelque contrariété, une fatigue cérébrale ? 

 — Ah ! c’est bien cela, docteur ! s’écria Mme Gervaisais. Vous me dites que je l’ai tué ?… Car c’est moi qui l’ai tué !… S’il meurt, je pourrai bien dire que c’est moi ! J’ai voulu… oh ! une idée imbécile !… qu’il fût comme les autres… Qu’est-ce que j’en avais besoin, je vous le demande ?… Est-ce qu’il n’était pas bien pour moi comme il était ?… Voyons, qu’est-ce que cela pouvait me faire que mon enfant à moi sût lire ou pas lire ? » 

 Et ainsi s’emportant, s’égarant dans une exaltation, un délire qui, à toutes les heures de danger de la vie de son enfant, avait approché de la folie son esprit et sa raison, elle n’écoutait pas le docteur, parlant toujours, se promenant à grands pas du lit à la fenêtre, détaillant le supplice qu’elle lui avait infligé, se répétant d’une voix de mépris : 

 « Une mère ! une mère ! de l’orgueil ! de l’orgueil… quand il s’agit de la vie de son enfant ! » 

 Puis tout à coup, immobile, le bras étendu devant elle, avec une voix, la voix involontaire et suspendue d’une femme qui dirait ce qu’elle voit dans un cauchemar, elle jeta par saccades : 

 « Un berceau doré… un drap blanc… un petit corps sous le drap… un gros bouquet de fleurs à la tête, une couronne blanche aux pieds… C’est cela, c’est bien cela ! » 

 Le docteur regarda où regardait la mère sur la place : dans le doux mystère de cette heure des morts à Rome, véritable Annonciation de la nuit, passait le convoi blanc d’un enfant. 

 La mère s’était retournée pour se jeter sur son fils, le sentir vivant, l’étreindre, le posséder encore. Mais devant les traits de l’enfant, déjà troublés et bouleversés, ses contractions nerveuses, elle s’arrêta net, lissa vivement de ses doigts les bandeaux de ses cheveux, et posément, comme si elle était une autre personne et une autre parole qui parlaient : 

 « À nous deux, maintenant, docteur ! J’ai ma tête à présent… n’ayez pas peur… toute ma tête… » 

 Elle disait vrai : le sang-froid lui était revenu et lui resta. 

 Elle le garda au milieu des soins, des remèdes, des sinapismes qu’elle faisait et qu’elle appliquait elle-même, dans une éternelle veille de toute la longueur d’une nuit, penchée sur cette maladie, la plus barbare de celles de l’enfance, des convulsions dont les accès, les redoublements et les secousses de colère semblaient vouloir déraciner la vie chez le pauvre être qu’elles tordaient. 

 Un moment, l’image du petit possédé de la Transfiguration la traversa de son épouvante : elle vit sa bouche à son enfant ! 

 La crise ne cessa que le matin. Et le matin, le docteur ne put cacher à la mère les craintes d’un nouvel accès, une de ces crises de jour que semble exaspérer la lumière solaire. 

 XLIII 

 « Qu’est-ce qu’il y a ? dit durement Mme Gervaisais à Honorine revenant de l’antichambre où l’on avait sonné. 

 — Madame, ce sont ces dames de la maison qui venaient pour voir l’enfant. 

 — Je ne veux pas qu’on le voie ! » 

 Et apercevant les femmes glissées timidement derrière Honorine, elle leur dit avec égarement, comme à des personnes qu’elle reconnaissait à peine : 

 « Qu’est-ce que vous me voulez, vous autres ? 

 — Oh ! madame, dirent les deux femmes intimidées, nous nous retirons… Pardonnez-nous… Nous allons aller pour lui à San-Agostino… 

 — San-Agostino ? quoi, San-Agostino ?… qu’est-ce que vous voulez me dire avec votre San-Agostino ? 

 — Oh ! Madame sait bien… la Madonna del Parto, la Madone pour les enfants et pour les mères… » 

 Mme Gervaisais, dans l’état de préoccupation fixe où elle était, ne pensait qu’à un médecin, à un guérisseur, à un charlatan. Au mot de Madone elle eut un sourire méprisant, presque amer. 

 Puis tout à coup, brusquement, par un retour soudain, involontaire, inconscient : 

 « Eh bien ! Honorine, que faites-vous là ? Vous ne me donnez pas mon châle et mon chapeau ? Vous voyez bien que ces dames m’attendent… » 

 Elle était dans la rue. Les deux femmes l’étourdissaient des guérisons opérées par la Madone, d’histoires d’enfants sauvés, de femmes en couches rétablies. Elles lui parlaient du dernier et récent miracle qui avait été le bruit et l’édification de Rome : une princesse qu’elles lui nommaient, ayant fait vœu de donner à la Madone son peigne de vingt-cinq mille francs de diamants, si elle rendait la santé à son fils, avait voulu, son fils guéri, ravoir son peigne en donnant en argent plus que sa valeur ; on lui avait dit qu’on n’osait point le reprendre et qu’elle le reprît elle-même. On l’avait fait monter sur une chaise : mais elle n’avait pu arracher le peigne de la tête de la statue. Mme Gervaisais n’écoutait pas, n’entendait pas. Toutes ces paroles n’étaient qu’un bourdonnement pour elle. Et elle allait, sans se rendre compte de rien, obéissant à un mouvement mécanique qui la poussait en avant. 

 En gravissant les marches de l’église, les femmes lui montrèrent une jeune femme, une jeune accouchée toute pâle, pâlie encore par le rose et la soie de sa toilette de première sortie, au bras de son mari qui la faisait monter péniblement en la soutenant. 

 La porte passée, dans un renfoncement obscuré, sous le retrait de l’orgue poussiéreux, dans l’ombre trouble de vieux carreaux verdis, au milieu de boiseries vermoulues, dans un recoin de ténèbres sordide et pourri, où la saleté semblait une sainteté vierge et respectée, Mme Gervaisais vit un flamboiement de cierges et de lampes, un autel de feu, devant une bijouterie allumée et brasillante, une robe de pierre précieuse habillant le marbre d’une Vierge et d’un bambino : le marbre chaud s’éclairait et se dessinait peu à peu, d’un noir jaune, comme flambé par la fumée des cires, ayant cette patine du culte qu’ont les marbres adorés, et le ton recuit et le teint mulâtre de l’Idole. 

 Et Mme Gervaisais finit par distinguer une belle Vierge du Sansovino, sa main longue et ses doigts en fuseau, avançant de ce corps enfumé, incertain et douteux, assombri par le caparaçonnement des joyaux, les rangs de perles des colliers, l’écrasante couronne d’un dôme d’or, les diamants des oreilles, le gorgerin des pierreries de la poitrine, les bracelets d’or des poignets, le barbare resplendissement d’une impératrice cuirassée d’orfèvrerie byzantine, auquel s’ajoutait encore l’éblouissement du petit Jésus, que la mère portait sur elle, couronné d’or, bardé d’or, le bras enroulé d’une cape de chapelets d’or, de médaillons d’or, de chaînes d’or, le ventre sanglé d’or, une jambe dans un jambard d’émeraudes. Ce qu’elle apercevait encore de cette Vierge, c’était, au bout de la draperie de marbre, son pied, ce pied usé, dévoré par les baisers, et dont la moitié, refaite en or, s’est palmée aux doigts sous l’adoration des bouches et l’usure des lèvres. 

 Il y avait, aux deux côtés de l’autel, des armoires, des cadres, des ruissellements de cœurs, de plaques d’argent, des ex-voto de toutes sortes, des broderies, des mosaïques, des peintures, des barbouillages ingénus figurant des enfants dans un lit, blessés ou malades, avec l’éternel trou céleste ouvert dans le mur par l’apparition de la Vierge et du bambino, au fond de la chambre, au-dessus des médecins en habit noir : des images qui un moment étonnèrent l’œil de Mme Gervaisais. 

 Seule à être droite devant la statue, elle se mit à regarder machinalement autour d’elle, dans l’obscurité pieuse, des agenouillements de femmes, leur châle sur la tête, et qui, pliées comme un paquet, se cognaient le front contre le bois d’un banc ; des vautrements de paysans enfonçant de leurs coudes la paille des chaises, ne montrant que leurs yeux sauvages où flambait la réverbération des cierges, et l’énorme cloutis des semelles de leurs souliers ; un prosternement général, incessant, se disputant les dalles ; des gens de toutes les espèces, de toutes les classes, de toutes les figures, des prêtres à fin profil, le menton appuyé sur leurs mains jointes et leurs doigts noués avec le mouvement des donataires au bas d’un vitrail ; des prières rampantes de jupes de soie et de jupes d’indienne côte à côte, couchant presque leurs génuflexions par terre ; des prières de désespoir qui viennent de quitter le lit d’un mourant où elles ne veulent pas qu’il y ait un mort, des prières enragées de mères qui se cramponnent à un miracle ! 

 À tout moment, la porte battante laissait entrer, avec un peu de jour derrière lui, quelqu’un venant du dehors, qui, à peine entré, devenait une ombre, prenait de l’eau bénite au bénitier noir tenu par un ange blanc, tombait à genoux d’un seul coup, les jambes cassées, se relevait, marchait droit au pied de la Vierge, déposait dessus un baiser, posait une seconde son front sur l’orteil qu’il rebaisait ensuite, trempait le doigt à l’huile d’une lampe, s’en touchait le front. Et rien que cela, et toujours, au milieu des adorations balbutiantes, des contemplations extatiques, des attitudes fascinées, des immobilités mortes coupées de signes de croix, au bas de cette Vierge qui, de seconde en seconde, entend le bruit d’un baiser sur son pied, – le pied le plus adoré du monde, et dont l’idolâtrie des bouches ne décolle jamais ! 

 Émouvant et troublant sanctuaire, que ce coin de San-Agostino, cette chapelle d’ombre ardente, de nuit et d’or, l’apparence de ce grand marbre ranci, l’affadissante odeur des cierges et de l’huile des veilleuses, ce qui reste dans l’air d’une éternité de prières, les souvenirs des murs, les images parlantes des victoires sur la mort, ce silence chargé d’élans étouffés, la respiration pressée de tous les cœurs, un marmottage de foi amoureuse, suppliante, invocante, ce qu’on sent flotter partout de toutes les entrailles de la femme apportées là ! Lieu de vertige et de mystère, un de ces antres de superstition marqués toujours fatalement sur un coin de terre, dans un temple, dans une église, où l’Humanité va, sous les coups qui brisent sa raison, à la religion d’une statue, à une pierre, à quelque chose qui l’écoute quelque part dans le monde avec l’oreille du Ciel ! 

 Les deux Romaines, qui avaient fini leurs dévotions, attendaient à la porte. Mme Gervaisais était toujours plantée debout, le visage muet et fermé, lorsqu’une mère portant un petit fiévreux d’enfant, lui pencha la tête sur le pied de la Vierge où le pauvre petit laissa tomber un baiser endormi. Soudain, mue comme par un ressort, bousculant, sans les voir, les chaises et les gens, l’autre mère marcha droit au piédestal, se jeta follement sur le pied baisé, mit sa bouche, colla son front au froid de l’or : une prière de son enfance, remontée à ses lèvres, se brisa sous ses sanglots… 

 Dehors les femmes étaient derrière elle : elle les avait oubliées, ne leur parla pas. 

 XLIV 

DEUX JOURS APRÈS, LE docteur disait à Mme Gervaisais :  « Chère madame, regardez votre enfant… Voilà ses yeux tout à fait revenus… la pupille n’est plus dilatée… de petits avant-bras sans extension brusque… le teint, plus de marbrures… Et je vous en réponds maintenant, il est sauvé… C’est un miracle, voyez-vous.., – Et il appuya malignement sur le mot « miracle ». – J’ai été inquiet un moment… Avec une organisation comme celle de votre enfant, ce mal-là, il faut toujours craindre… Enfin, dans quinze jours il sera aussi bien portant qu’avant, et c’est une grâce que ces maladies-là ne font pas toujours : il restera beau… Ah ! San-Agostino, reprit-il avec un sourire, fait de belles cures ; et si la Madone n’était venue donner un petit coup d’épaule à l’indigne docteur Monterone… 

 — Voyons, mon cher docteur, c’est bien fini ? Vous me promettez… Vous êtes sûr… 

 — Mais, chère madame, encore une fois… regardez-le : ce calme, plus d’agitation… Tout rentre dans l’équilibre de l’état nerveux… » 

 Il se pencha sur l’enfant, l’examina quelques secondes, écouta comme en secret dans ce petit corps ; puis d’une voix grave qui avait l’émotion de la science : 

 « Je ne sais, dit-il – je ne voudrais pas vous donner de fausses et menteuses espérances… Mais il serait intéressant que cette crise ait pu amener à l’intérieur une révolution… Que cette petite intelligence… qui dort… 

 — Ne parlons pas de cela ; tenez, docteur… Qu’il vive ! qu’il vive ! moi, je n’en demande pas plus… Qu’on me le laisse comme il m’est venu, et comme on me l’a donné… Voyez-vous, Dieu me prendrait sa beauté, oui… que je ne dirais encore rien ! 

 — Vous avez raison, pauvre mère… De telles illusions… Ce qui n’empêche pas que si quelque chose de pareil arrivait, – fit le médecin en reprenant le ton de sa gaieté, – avec vos deux bavardes d’hôtesses qui ont déjà répandu l’histoire dans le quartier, les prêtres et les fratoni… Ah ! le beau bruit dans notre Rome ! Une Française, une femme du pays de Voltaire, à laquelle la Madone aurait rendu le corps et l’âme de son enfant ! Oh ! la Congrégation des Rites s’occuperait de cela : vous seriez obligée de donner une attestation à la Madone… 

 — Docteur, ne soyez pas méchant ! je suis si heureuse ! Laissons cela, tenez ! » reprit-elle d’un air embarrassé. 

 Le lendemain, les deux femmes étant venues la chercher pour l’emmener remercier San-Agostino, elle leur remettait l’or d’une riche offrande pour l’église, se dispensant, sous un prétexte, d’y retourner. Et toutes les fois qu’il revenait autour d’elle un souvenir, une allusion à cette visite, elle rompait la conversation, ne laissant pas aux autres le droit de toucher à ce souvenir étouffé au fond d’elle. 

 Une unique pensée, un seul sentiment maintenant la remplissait : son fils vivait. Inondée de cette joie immense qui suit la terreur d’une maladie, dans cet allégement bienheureux, cette possession et cet embrassement de Pierre-Charles sauvé, dans les jouissances d’une de ces convalescences qui font renaître et donnent une seconde fois l’enfant à sa mère : Mme Gervaisais n’était plus occupée à rien qu’à voir revivre cet enfant qui était encore là, – et qui aurait pu ne plus y être. L’aimer désormais, l’aimer d’un amour plus jaloux et plus âpre, d’un amour retrempé à des larmes et à des anxiétés, le gâter, lui donner l’oubli, rouvrir ce petit cœur un moment refermé, le faire s’épanouir sous la douceur et la chaleur des caresses, lui rendre l’effusion et l’expansion des sensibilités qui étaient sa santé, – il n’y avait plus que cela à ce moment dans la tête de la mère. 

 Tout enveloppé de cette affection qui le couvait, l’enfant ressuscitait vite, mais sans que dans son état rien se réalisât de ce qu’avait à demi promis le docteur. La difficulté, l’embarras restait à sa prononciation ; ses conceptions n’étaient pas plus vives. Il avait toujours la même peine à assembler ses idées. Sa mère croyait cependant remarquer en lui une conscience plus grande de son infirmité, une répugnance encore plus marquée à parler, à s’exprimer autrement que par le touchant langage de ses yeux, de ses mains. 

 Mais le docteur avait dit vrai sur sa beauté. On eût dit que le malade avait désarmé la maladie : les convulsions avaient passé dessus sans y laisser de traces, sans toucher à ses lignes, à ses traits, à la bonté de ses yeux noirs, à son petit nez aquilin, à cette bouche tourmentée et entrouverte de tendresse, à cette figure d’ange brun sous ses cheveux coupés à la bretonne, où le seul changement qui venait après cette crise était, aux coins des lèvres, l’ombre d’un duvet follet qui semblait, chez l’enfant de tardive intelligence, une précocité de nature et de puberté. 

 XLV 

QUANDPIERRE-CHARLES ÉTAIT RÉTABLI, Mme Gervaisais l’emmenait à Castel-Gandolfo, où elle avait résolu de passer, cette année-là, les chaleurs du mois de juillet et d’août. L’enfant partait avec le bonheur des enfants à changer de place, tout à la fois sérieux et les yeux souriants. La voiture quittait les murs brûlants de Rome et entrait dans la campagne sèche et roussie, tachée çà et là de places noires, pareilles à des endroits brûlés. De lourds bœufs marchaient dans des lits de ruisseaux taris, portant leurs grandes cornes avec la majesté de cerfs lassés ; des moutons, couleur de pierre, broutaient la plaine, immobiles, sous un ciel entièrement strié de blanc. Au lointain, les montagnes apparaissaient comme les côtes que l’on aperçoit d’un bateau, avec un aspect de rochers azurés sortant des basses vapeurs d’une Méditerranée. 

 La route commençait à monter, et un venticello venant de la mer apportait sa fraîcheur aux voyageurs. Des haies de roses, des paysans portant des roses aux oreilles, annonçaient Albano. Le voiturier en traversait au grand trot les rues aux maisons d’un gris de cendre ; puis il s’engageait dans la Galerie, le chemin en corniche sur le dévalement des champs d’oliviers, où, sous la voûte d’arbres séculaires faisant l’ombre d’une forêt, d’étroites percées montraient, à l’infini de la vue, une poussière de lumière marine. 

 Et bientôt s’ouvrait, dans un mur crénelé, la large et unique rue de Castel-Gandolfo, ayant au fond le palais du pape et son balcon de bénédiction, la rue avec ses maisons jaunes, ses jupes rouges de femmes, son pullulement de marmaille sur des marches d’escalier, ces trous étranges, ces portes, ces fenêtres de bâtisses écroulées, ouvrant à vide sur des morceaux de bleu, qui sont le bleu du lac, et qu’on prendrait pour le bleu du ciel renversé. 

 XLVI 

ILYA À Castel-Gandolfo un endroit abandonné, un coin désert où personne ne passe, une place inanimée, muette, où des gamins jouent à la marelle italienne, au filo molino, une terrasse à parapet de terre et de pierre, d’où roulent à pic dans le lac des pentes d’arbres et d’arbustes, diminuant à l’œil dans la descente et ne semblant plus, tout au bord de l’eau, que des tiges de graminées. C’est au chevet de l’église, une église montrant l’oubli et la décrépitude des siècles sur son fronton effacé, ses fenêtres bouchées, son balcon descellé d’où pend un morceau de grille, sa grande porte pourrie, son vieux plâtre mangé par les mousses jaunes. De chaque côté se pressent, délabrées, lépreuses comme cette ruine d’église, de pauvres maisons de paysans, terminées par ces grands promenoirs aux baies carrées qui permettent d’embrasser la campagne. 

 Ce fut là, dans une de ces maisons dont elle avait fait blanchir à la chaux tout l’étage supérieur, que Mme Gervaisais s’installa avec des meubles loués à Rome, des fleurs, des stores, préférant, au confortable qu’elle aurait pu trouver dans un appartement de la grande rue, ce plaisir d’être tout le jour abritée du soleil, à vivre de l’air, à jouir du paysage, du petit lac, de son eau solitaire, de son bleu dormant, de sa plénitude ronde dans la coupe d’un ancien volcan, de son immobilité sans rides dans cette ceinture de bois et cette sauvagerie coquette, qui ont fait si poétiquement appeler ces petits lacs du pays des « miroirs de Diane ». 

 XLVII 

ELLE ÉTAIT LÀ DEPUIS un mois lorsqu’elle écrivit à son frère.  « … Je commence à croire, cher frère, que nous autres Occidentaux, nous apportons dans le Midi une certaine provision de force nerveuse qui s’épuise au bout de quelque temps et qu’il nous est impossible de renouveler là où nous sommes. Appelle cela comme tu voudras, c’est ce qui me fait défaut, il me semble, à présent. Je vais aussi bien que je puis aller, mieux que depuis bien des années. Je souffre moins et je suis débarrassée de la continuelle crainte anxieuse d’avoir toujours à souffrir. Honorine me voit sauvée, et je n’ai pas le courage de la désabuser. Et cependant, dans ce meilleur état de ma santé, je me sens prise d’une sorte de torpeur. Ce n’est pas physique. Je marche, je me promène. J’ai un plaisir au roulement de la voiture qui m’emporte par les délicieux environs d’ici. Je suis allante et venante, prête au mouvement, sans qu’il coûte à mon corps l’effort et l’entraînement qu’il exige d’ordinaire du malaise d’une malade. Même s’il se rencontrait quelque société ici, je te dirai que je serais presque en disposition de la voir. De ce côté je suis vaillante, tu vois. Ce qui m’est venu, c’est une immense paresse de tête, une fatigue à lire, à penser, à m’occuper sérieusement et spirituellement. Un livre me tombe de l’esprit comme il me tomberait des mains. J’ai peine à raisonner sur le peu que je lis. Les facultés, les fonctions, les décisions de mon cerveau s’engourdissent. J’ai l’impression d’un demi-sommeil, d’une flânerie flottante de mon intelligence. Par moments, la vie de mes idées me paraît s’en aller de moi, se disperser dans ce qui m’entoure, se fondre dans je ne sais quelle abêtissante contemplation… Je me demande si ce n’est pas ce pays d’ici, ce lac avec son eau immobile, cette terre avec sa muette sérénité, ce ciel et l’opiniâtre splendeur de son impassible bleu… Ah ! cette nature d’Italie, tiens ! c’est trop toujours beau, c’est beau à périr… Oh ! un peu de pluie de France !… 

 « Après cela, la crise par laquelle mon pauvre petit chéri a passé, a été un tel coup pour moi ! J’en suis restée comme assommée ! Si tu le voyais maintenant ! Ses yeux ont encore grandi… Une chose singulière qui m’arrive : depuis quelque temps, je sens un vide, une solitude en moi. Est-ce l’exil ? l’étranger ? l’absence ? Non, non, il ne faut pas se faire d’illusion. Ma solitude me vient bien de moi, et je ne la tire ni de mon milieu actuel ni des conditions présentes de ma vie. J’ai mon enfant, je l’aime plus que jamais ; et pourtant l’aimer et n’aimer que lui ne me remplit plus toute comme autrefois. Ici tu vas me plaisanter, je suis sûre, bâtir un roman où tu me marieras à quelque prince romain, mettre enfin ce que je te dis au compte d’un sentiment de femme tendre, amoureux… Tu te tromperais bien, cher frère : mon cœur n’en est pas du tout là. En fait d’affection humaine, il a tout ce qu’il lui faut. Et que me manque-t-il ? Pourquoi ce vide, où, quand ma pensée descend, elle a presque peur ?… 

 XLVIII 

 A PRÈS QUELQUES PROMENADES,MME Gervaisais adopta, pour y passer les heures lourdes de la journée, un endroit de chère habitude, auquel la menait un court chemin sans fatigue, et abrité tout le long par la magnifique avenue de la Galerie. Il ne lui fallait que dix minutes pour passer la petite Vierge en bois de la route et arriver au bout de l’allée s’ouvrant sur une place ronde, au bas d’une église de Franciscains, une place entourée et semée de douze stations, de douze petits autels, dont quatre ou cinq se dressaient, levant sur le lac le fer et le signe de leur croix. 

 Au milieu, un chêne vert énorme, semblable à un oranger monstrueux, taillé en meule, laissait tomber sous lui, vers les deux heures, de sa masse arrondie et plafonnante, solide et dense, l’ombre d’une table gigantesque ; à un pied et demi de sa base, un cercle de pierre et de mousse enserrait sa terre, mettant à son tronc le siège tournant d’un banc rustique, invitant au repos de ce lieu où dormait le jour, où le soleil ne tombait que par gouttes. 

 De là, on pouvait embrasser tout l’horizon, pareil à un grand sourire, le lac, la douce ligne serpentante des collines en face, ondulantes et fumeuses à gauche ainsi qu’une grève perdue dans de la vapeur, élancées sur la droite, montantes, accentuées, dessinant à leur pointe le souvenir du sein tari d’un volcan, puis redescendant, et s’en allant mourir dans la molle perspective rayonnante et poudroyante, splendide et bleuâtre, d’où se détachaient la ruine grillée de Rocca di Papa, Monte Cavi, le point blanc de la Madonna del Tuffo, et les grands murs, tout au loin, du Palazzo di Frati. 

 Un jour que Mme Gervaisais était sous le chêne, les yeux glissés, détachés du livre qu’elle y apportait d’ordinaire et qu’elle oubliait bientôt de lire pour regarder, – une grande femme, aux blondes anglaises lui battant les joues et lui tombant sur la poitrine, à la toilette excentrique, déboucha de la Galerie. Elle fit un petit : « Ah ! » d’étonnement en voyant quelqu’un sous l’arbre. Puis elle salua Mme Gervaisais, s’assit près d’elle, attira vers elle silencieusement Pierre-Charles, comme un enfant qu’elle eût connu, entra avec le fils, avec la mère, dans une sorte d’immédiat voisinage amical par la seule présentation d’une rencontre sympathique, sans un mot, sans une parole, avec l’aisance originale, la familiarité conquérante dont les grandes dames russes ont le secret. Puis apercevant le volume à côté de Mme Gervaisais, d’un geste dont la grâce légère excusait l’indiscrétion, elle rejeta d’un coup d’ongle la couverture du livre, qui, ouvert, laissa voir son titre : Essai sur l’indifférence en matière de religion. 

 « Au fond du gouffre… il est maintenant au fond du gouffre, M. l’abbé de Lamennais… » 

 Elle dit cela sèchement ; et refermant le volume, son regard, son attention, ses idées eurent l’air de quitter sa voisine et d’aller se perdre au ciel, au lac. 

 Sa contemplation finie, elle se leva ; et s’inclinant avec une politesse rare devant Mme Gervaisais : 

 « Ce n’est plus mon arbre… J’espère, madame, qu’il sera le nôtre… » 

 XLIX 

MOINS DE DEUX SEMAINES après, sous le même arbre, par une de ces communions rapides, de ces intimités subites entre deux âmes qui s’attendent, et que rapproche un hasard, les ouvrant l’une à l’autre, l’étrangère épanchait ainsi la confidence et le secret de sa vie devant Mme Gervaisais : 

 « … Je prenais des leçons d’italien d’un prêtre romain, un vieillard aimable ; il était gai, ne me parlait jamais de religion, et l’étude avec lui me plaisait beaucoup. Il tomba malade et mourut. Ma mère me proposa d’aller à son enterrement. J’acceptai de grand cœur. Ce pauvre homme, il me semblait que je lui devais ce souvenir… J’étais à peine entrée dans l’église qu’une voix intérieure me dit : « Tu hais la religion catholique, et cependant tu seras un jour toi-même une catholique… » Je pleurai tout le temps que dura l’office, sans savoir si c’était le mort ou la voix qui me faisait pleurer… Je vous ai dit le désespoir que j’avais éprouvé à quinze ans, quand ma mère m’annonça qu’elle s’était convertie à la religion catholique et qu’elle avait quitté la religion grecque, les nuits que je passais à pleurer, le serment que je m’étais juré, dans l’obscurité, de ne jamais changer de religion, et que chaque soir je me répétais avant de m’endormir… Ce soir-là, le soir de l’enterrement, après mon serment prononcé, je me mis à prier pour les Jésuites !… Ma mère n’a pas voulu que je fisse mes vœux avant trente ans ; mais j’ai été mise en correspondance avec la Mère générale du Sacré-Cœur qui a bien voulu consentir à me recevoir et à me considérer comme membre de la Société, quoique retenue encore dans le monde… Mais, du reste, mes trente ans ne sont pas loin, je vais les avoir dans quelques mois… » dit en finissant la comtesse Lomanossow. 

 L 

DÈS LORS, RÉGULIÈREMENT, LES deux femmes se rencontrèrent et se retrouvèrent, à trois heures, sous le chêne vert. Après les premiers mots, un rapide échange des nouvelles du corps et des entretiens de la terre, la comtesse se mettait à parler la langue de son âme, avec un accent toujours plus vibrant de foi, une élévation plus mystique, une voix qui à la fin semblait s’en aller du monde. 

 Quelquefois là-dedans tombait un récit, un détail du martyrologe catholique de sa famille. Elle disait l’homicide mariage de celui-là de ses aïeux, un des grands noms de la Russie, condamné par l’impératrice Anne à épouser une bohémienne octogénaire, dans la maison de glace, sur un lit nuptial de glace où l’on fit, le lendemain, la levée des deux cadavres roidis : horrible exemple qui paraissait éveiller en elle, quand elle le rappelait, une sourde envie et des appétits sauvages d’une mort martyrisée. 

 Mme Gervaisais l’écoutait sans l’interrompre, regardant, à mesure qu’elle parlait, tout ce qui passait sur ce visage d’inspirée, ce visage à la fois doux et intrépide, court et carré, au nez qu’un méplat aplati faisait paraître presque fendu au bout, aux yeux qui, sous leurs épais sourcils blonds, retenaient, de la lumière, un rayonnement roux autour du bleu aigu de la prunelle, des yeux qui tenaient du Scythe et du lion, du lion surtout avec lequel l’étrangère avait encore une autre ressemblance : les deux magnifiques rouleaux de ses cheveux d’un fauve ardent, lui passant sous les oreilles, descendant sur sa poitrine, à la façon de la crinière échevelée dont se voile, sous le pinceau des primitifs, la nudité des Madeleines aux cavernes des Thébaïdes. 

 LI 

 AUMILIEU DE CES exaltations et de ces extases de paroles, jamais un mot n’échappait à la bouche de la comtesse pour essayer de convertir Mme Gervaisais. Ce qu’elle disait devant elle, ne s’adressait pas à elle ; c’était un soliloque d’enthousiasme qui montait et allait se perdre à ces nuages de la Nouvelle Jérusalem céleste, où le Swedenborgisme cause avec les anges, un rêve à voix haute où la Parisienne jetait de temps en temps une ironie polie. La comtesse n’entendait pas, continuait, ou se taisait avec l’air de prolonger et de poursuivre intérieurement sa pensée. 

 Aux beaux jours bleus, les deux femmes partaient, l’enfant entre elles deux, dans une voiture qui leur faisait faire invariablement cette promenade à Gensano et au lac Nemi, où elles goûtaient la vue de ce précipice de verdure, déployé sous le pont de l’Ariccia, et les brusques passages des ombres étouffées des cavées aux larges respirations sur la plaine infinie. 

 C’était une fête pour Pierre-Charles, gai du bonheur physique de sa santé revenue et de la joie du temps dans le paysage. En route, attirant à lui sa mère, lui prenant le menton avec le bout de ses doigts, il approchait et penchait sa figure sur la sienne, pour faire tomber son baiser sur le sien ; puis il se mettait à chantonner à demi-voix une musique qu’il inventait pour se parler, pour se chanter à lui-même, monologue gazouillant, parfois sublime, de l’enfant à demi muet. 

 Les deux femmes voiturées laissaient paresseusement leur venir de grands et longs silences, passives et pénétrées d’un ravissement ébloui devant ces champs de soleil, rayés de traits d’or par les échalas de roseaux, cette campagne où la feuille découpée de la vigne, le maïs oriental, les tiges de la fève, les plantes artistiques du Midi, pétillaient partout de lumière, devant ces espaces incendiés où se perdait la verdure des oliviers poussiéreux jusqu’à cette ligne de vif-argent, la mer, une mer fermant l’horizon avec un petit rivage blanc de l’Odyssée. 

 Ce fut au retour d’une de ces radieuses journées, que dans un mouvement abandonné, pressant les deux mains de Mme Gervaisais, la comtesse lui disait : « Je ne sais comment cela se fait, ma si chère, ma si belle ; mais je ne puis plus aimer quelqu’un à présent, si je n’ai pas un peu de son âme se donnant à moi avec son cœur… L’intimité ne me paraît complète que si Jésus-Christ est de moitié entre deux personnes… Mes amitiés ont besoin d’un lien surnaturel. » 

 LII 

DANS LES DERNIERS JOURS de son séjour à Castel-Gandolfo, Mme Gervaisais eut l’émotion de la visite d’adieu que vint lui faire la comtesse Lomanossow, voulant se rendre à Jérusalem avant de prononcer ses vœux au Sacré-Cœur, et partant pour s’embarquer à Naples. 

 En la quittant, la comtesse lui remit comme souvenir un petit cahier de Pensées Religieuses, qu’elle avait baptisées du nom d’une pauvre plante des steppes de son pays, d’une plante sans racine, promenée et emportée au vent d’hiver avec sa fleur et sa semence, germant sans sol, sans autre patrie que la tourmente et la poussière, l’humble plante d’exil, de misère et de sacrifice, que la langue poétique du Nord a appelée la Fiancée du Vent. 

 À la première page du cahier, il y avait ce nom : « Le P. Giansanti, au Gesù. » 

 LIII 

MMEGERVAISAIS REVENAIT DE Castel-Gandolfo, attendrie dans toutes les fibres intimes de son sexe par le je ne sais quoi de fondant, ce charme que possède le Midi, selon la remarque délicate d’un compatriote de la comtesse, pour vaincre le dur des âmes du Nord et les livrer, déliées et déraidies, au catholicisme. Un enchantement mystérieux tenait arrêtées et suspendues ses pensées, leurs résistances, la volonté de son raisonnement. Et le sens critique, la haute ironie qui étaient en elle, abandonnaient tous les jours un peu plus cet esprit dominé par la tendance d’impressions qui ne cherchaient plus à être que des impressions acceptées et soumises d’adoration. Sa vie, elle ne la vivait plus dans le sang-froid et la paix de sa vie ordinaire ; elle la vivait dans l’émotion indéfinissable de ce commencement d’amour qui s’ignore, de ce développement secret et de cette formation cachée d’un être religieux au fond de la femme, dans sa pleine inconscience de l’insensible venue en elle des choses divines et leur intime pénétration silencieuse, comparée, par une exquise et sainte image, à la tombée, goutte à goutte, molle et sans bruit, d’une rosée sur une toison. 

 Souvent l’effusion de ces sensations inconnues montant en elle, s’élançait de sa bouche : en faisant de la musique à son enfant, elle ne pouvait s’empêcher tout à coup de chanter, ne cessant qu’à l’entrée d’Honorine, qu’elle savait venir pour lui rappeler là-dessus la sévère défense de M. Andral. 

 LIV 

 AUMILIEU DE TOUT ce qui commençait et se préparait en elle, dans cette ouverture tendre, presque mouillée de son cœur, tombait la fraîche impression d’un petit livre qui semble parler, avec un langage et une voix de nourrice, à l’enfance chrétienne d’une âme. Tout était douceur dans ces pages du Saint et du Docteur de la douceur, tout était caresse, tendresse, bercement ; les mots y coulaient comme le miel et comme le lait ; la piété là devenait un sucre spirituel. La dévotion, on la trouvait peinte avec ses délices et ses intimes sources de courage, donnant à la vie une amabilité délicieuse, la facilité de toutes les actions, la bénédiction et la couronne de toutes les affections de famille, de ménage, d’amitié, un allégement heureux, allègre, du travail, du métier, des peines, des inquiétudes, des amertumes de chacun ; suave attouchement d’une loi sans sévérité, sans exigence de détachement et de renoncements, qui, laissant l’homme au monde, lui donnait, pour passer à travers les choses du siècle, l’onction bénie d’une sorte d’huile sainte. À ceux qu’il sollicitait, le livre ne demandait que de se faire semblables aux petits enfants qui, d’une main, se tiennent à leur père, et de l’autre cueillent des fraises et des mûres le long des haies : une de vos mains dans la sienne, un revenez-y de votre regard au sien, il n’en fallait pas plus pour avoir à vous la bonté du Père éternel. Style d’amour, langue enveloppante, familiarité des idées et des mots, naïveté bénigne, simplicité débonnaire, jolies images gracieuses, chatouillantes et douillettes, images du Tendre divin, rappels d’un objet de « galantise » ou d’un souvenir du lac d’Annecy, symbole du péché dans les épines de la rose, retour à Jésus par une œillade intérieure, fleurettes de gentillesses que sème à toutes les lignes l’Apôtre essayant d’enguirlander les âmes ; il y avait là pour Mme Gervaisais un enlacement auquel elle se trouvait toute prête. Et à mesure qu’elle avançait dans l’Introduction à la vie dévote qui fait du Crucifié un bouquet à porter sur la poitrine, elle se sentait plus entourée de ce que saint François de Sales évoque, de l’enivrement de la terre et du ciel, d’œillets, de lis, de rossignols, de colombe, de musiques d’oiseaux, d’une aimante animalité, de parfums d’arbres, de toutes les félicités colorées, brillantes, chantantes, bourdonnantes, odorantes, d’une nature en sève, sourcillante des petits ruisseaux de la Grâce ; et elle éprouvait la molle séduction d’un jardin de Paradis, où une bouffée de printemps rapporterait un écho d’une hymne de saint François d’Assise au Dieu chrétien de la Nature. 

 LV 

ELLE SE MIT À aller au Gesù.  Elle n’y priait pas. À ses lèvres ne montait pas encore une formule de foi, un acte d’invocation, une récitation pieuse, mais elle y restait agréablement dans une vague paresse de contemplation priante. Sa pensée molle s’abandonnait à l’amoureux de cet art jésuite, épandu et fondu comme la caresse d’une main sensuelle, – dans le travail magnifique du décor et de l’adoration de la richesse des choses. 

 Elle aimait, sur sa tête, cette voûte, semblable à une arche d’or, fouillée d’ornements, de caissons, d’arabesques, illuminée par des baies où se détachaient, fouettées de soleil, des grâces de Saintes. Elle aimait la fête enflammée de ce plafond où s’enlevait, dans les couleurs de gloire du Bachiche, l’Apothéose des Élus, leur mêlée triomphante sur des vapeurs, pareilles à des fumées d’encens, et qui, débordant de la bordure turgide et gonflée de fleurs, répandaient des lambeaux déchirés du ciel, de vrais nuages arrêtés à la voûte, où de grands anges agitaient des remuements de jambes et des frémissements d’ailes. Cette roulée ondulante, ce milieu palpitant, ce spectacle pâmé, ce demi-jour versé du transparent cerise des fenêtres, et où glissaient ces flèches de lumière, ces rayons visibles, transfigurant de couleurs aériennes des groupes de prière, cet éclairage mêlant un mystère de boudoir au mystère du Saint des Saints, cette langueur passionnée des attitudes enflammées, abandonnées, renversées, ces avalanches de formes heureuses, ces corps et ces têtes s’éloignant, dans la perspective des tableaux et des statues, avec le sourire d’un peuple de vivants célestes, la suavité partout flottante, ce qui semblait divinement s’ouvrir là d’une extase de sainte Thérèse, finissait par remplir Mme Gervaisais d’un recueillement charmé, comme si, dans ce monument d’or, de marbre, de pierreries, elle se trouvait dans le Temple de l’Amour divin. 

 Tous les dimanches elle assistait à la messe avec son enfant. Elle écoutait l’office, tendait son attention au grand mystère, encore voilé pour elle, qui se célébrait au maître-autel ; exaltée pourtant par ce qu’elle ressentait de la musique, des voix, de ce qu’ont, pour amollir et ravir, la grave onction et la volupté tendre du Sacrifice divin. 

 Mais plus encore que le reste de l’église, une chapelle l’attirait : la chapelle de Saint-Ignace. Son pas, instinctivement, y allait à son entrée, à sa sortie. 

 Une barrière ronflante et contournée, sombre buisson de bronze noir, aux entrelacs balançant des corps ronds d’enfants, et portant sur des socles de pierres précieuses huit candélabres opulemment tordus ; un autel d’or au fond duquel une lampe allumée mettait un brasier de feu d’or ; partout de l’or, de l’or orfévré, étalé, épanoui, éteignant, sous ses luisants superbes, le vert et le jaune antiques ; au-dessus de l’autel, un bloc d’où jaillit le rinceau d’un cadre enfermant, caché, le Saint d’argent massif, un cadre porté, enlevé, couronné par des anges d’argent, de marbre et d’or ; au-dessus, l’architrave, sa tourmente, l’enflure de ses flots sculptés, un ruissellement de splendeurs polies, un groupe de la Trinité dont se détache, dans la main de Dieu le Père, la boule du monde, le plus gros morceau de lapis-lazuli de la terre ; de chaque côté, des figures descendantes et coulantes, des groupes, des allégories aux robes fluides et vagueuses, une rocaille luxuriante, dont le lourd embrassement doré étreignait la blancheur des marbres ; trois murs de trésors enfin, – c’était cette chapelle. 

 Quand elle était assise depuis quelque temps devant cela, son regard, arrêté sur les statues prenant sous le feu des cierges la chaleur et la tiédeur de l’ivoire, croyait, à la longue, y voir venir, sous le vacillement, un peu de la vie pâle de l’autre vie ; et dans la chair de marbre des deux figures de la Foi et de la Religion, tremblait et s’animait presque pour elle une chair angélique. 

 LVI 

SECRÈTEMENT, UNE MÉTAMORPHOSE S’ACCOMPLISSAIT au dedans de Mme Gervaisais. L’orgueil de son intelligence, son esprit d’analyse, de recherche, de critique, sa personnalité de jugement, l’énergie, rare chez son sexe, des idées propres, semblaient peu à peu décliner en elle sous une révolution de son tempérament moral, une sorte de retournement de sa nature. L’amollissement des premières approches d’une foi la livrait à la séduction de ces sensations spirituelles, dont l’action est si agissante sur l’organisme d’une femme à l’âge où elle redescend sa vie. Et le passé de son éducation, l’acquis de ses forts et vastes travaux, le souvenir armé et rebelle de ses anciennes lectures, ne la défendaient plus contre cette adoration non réfléchie née et développée en elle par la prise de tous les sens d’une âme. 

 Aux rares heures où elle repossédait sa pensée, elle cherchait avec sa conscience des compromis, des arrangements, acceptant de certaines parties, certains dogmes de la religion, en rejetant d’autres, plus chrétienne que catholique, se réservant un reste de libre arbitre, et ne prenant des choses saintes que ce que lui permettaient d’en prendre ses lumières. À ces heures de débat intérieur, comme pour fixer la limite et la mesure qu’elle avait peur, vis-à-vis d’elle-même, de dépasser, elle remplissait des pages, dans lesquelles elle confiait à la mémoire du papier une sorte de journal religieux qui gardait, notées, les confessions de cet esprit, et de son passage presque fatal d’un théisme nuageux à un catholicisme rationnel. 

 LVII 

 L ’AUTOMNE AVANÇAIT, L’HIVER ARRIVAIT sans que Mme Gervaisais sentît le besoin ni le désir de reprendre ses relations. Elle négligeait même la maison où elle s’était trouvée reçue le plus sympathiquement, le salon Liverani, dont elle avait goûté un moment l’habitude. Ses visites s’y espacèrent ; puis elle n’y parut plus. En dehors de l’absorption où elle était, et du retour sur elle-même qui la retirait à la société des autres, Mme Gervaisais avait été détachée lentement et peu à peu de cette liaison par la séparation sans choc, sans diminution d’estime de part et d’autre, qu’amène insensiblement et involontairement le contact de ces deux natures dissemblables et contraires : une Française et une Italienne. 

 La Française trouvait chez l’Italienne une ignorance et une quiétude de l’ignorance qui ne s’accordaient guère avec le savoir et la curiosité active de son intelligence. La netteté, la résolution, la virilité de son esprit, s’accommodaient assez mal du flottement d’idées, noyées et vagues, où vivait la princesse, promenant autour d’elle une contemplation superficielle, satisfaite et irréfléchissante, avec la paresse morale d’une odalisque, l’apathie épanouie et vide de la femme d’Orient qu’est déjà, sous sa vivacité extérieure, la femme d’Italie. L’Italienne étonnait encore la sérieuse femme de pensée par une unique occupation de tête : vertueuse, exactement honnête, elle ne voyait dans la vie et dans le monde que l’amour, ne s’intéressait qu’aux choses d’amour, ne parlait que d’amour, n’écoutait que lorsqu’on parlait d’amour, et ne voulait, auprès d’elle, qu’histoires, nouvelles, contes et médisances d’amour, théorie et esthétique d’amour. Mais plus que ces contradictions, une certaine manière d’être de la princesse avait empêché l’intimité des deux femmes : l’Italienne, rapprochée de la nature, déterminée par le premier mouvement du sang, indocile aux conventions de la société, sincère, franchement elle-même, l’Italienne n’est cela qu’avec le mari, l’amant, les enfants, les cousins, les parents, la grande famille romaine, encore aujourd’hui si nouée, si étroitement ramassée et serrée dans la confiance mutuelle des proches. Elle ne se montre pas, ne se communique pas, ne se donne pas, comme la Française, dans les rencontres et les relations passantes de la vie du monde. Elle a pour toute personne qui n’est ni de sa patrie, ni sa race, ni de son nom, sous le sourire et l’accueil des lèvres, un fond fermé, une défiance en garde contre l’étranger, et surtout contre l’ironie de Paris, redoutée de l’ironie de Rome. Mme Gervaisais avait été toujours avec elle arrêtée à un moment de demi-abandon par cette note de réserve. 

 D’ailleurs la princesse, pareille aux femmes de son pays, était plus faite et plus portée pour l’amitié des hommes que pour celle des femmes. 

 Enfin, Mme Gervaisais, à ce moment même de sa disposition religieuse, se trouvait un peu blessée par ce dont était composée la religion de la princesse, un mélange de croyances crédules, de superstitions locales, de préjugés de peuple, relevés de quelques pratiques humbles d’orgueil nobiliaire, – comme d’aller, le mercredi de la Semaine Sainte, en compagnie des dames du Livre d’or romain, laver les pieds des pauvresses à la Trinité des Pèlerins. 

 LVIII 

MMEGERVAISAIS ÉTAIT CE jour-là au Gesù.  On prêchait. Le sermon commençait. Le prédicateur venait d’apparaître sur le tréteau, à côté de la table et du fauteuil. Il s’était d’abord mis à genoux, en se tournant vers l’autel, puis se recoiffait de son bonnet, et s’asseyant, il avait déplié son mouchoir, essuyé ses lèvres, reposé le mouchoir à côté de lui, et attendu le silence. Enfin il se leva tout d’une pièce, et parla. 

 C’était un talent de l’Ordre ; un acteur, un mime, commediante, tragediante dont l’éloquence gesticulante et ambulatoire arpentait l’estrade, et dont le feu dramatique brûlait les planches de sa chaire. Il déclamait, il pleurait, il sanglotait, il enflait sa voix, il la brisait, il geignait et il tonnait, en un sermon qui donnait à son public toutes les émotions et toutes les illusions d’un débit et d’un jeu de théâtre. 

 Mme Gervaisais commença à écouter, puis n’écouta plus, son oreille se réveillant à peine sur des notes de colère qui lui donnaient un rapide soubresaut, après lequel elle recommençait à ne plus entendre le sens ni la suite du sermon. Soudain, elle reçut comme un coup à cette phrase du prédicateur : 

 « Femme imprudente et téméraire, et non seulement imprudente et téméraire, mais misérable et infortunée… » 

 Il s’arrêta, fit une pause, reprit : 

 « Car si Dieu s’est manifesté par d’autres témoignages que ceux de la nature, s’il a fait connaître lui-même au genre humain ses conseils et ses volontés, quel jugement porter de cette femme qui dédaigne de s’assurer de ces manifestations divines, et déclare avec assurance qu’elle trouve en elle-même, et dans les seules lumières de sa raison, tout le nécessaire de son âme pour sa conduite religieuse et pour l’accomplissement de ses devoirs et de ses obligations envers Dieu ?… Pourrons-nous nous empêcher de dire… – et ici sa voix pleura presque, – pourrons-nous nous empêcher de dire qu’elle est malheureuse et imprudente ? » 

 Mme Gervaisais était devenue tout attentive et sérieuse. 

 « Et en effet, continuait l’orateur, c’est une imprudence de ne tenir aucun compte des probabilités, imprudence d’autant plus grande que ces probabilités sont plus évidentes et plus certaines. C’est une imprudence de mépriser les conjectures, et c’est une imprudence impardonnable quand le nombre en est presque infini, quand leur poids et leur valeur les élèvent à la force d’une démonstration rigoureuse. Elle est d’une inexcusable imprudence, cette femme imprudente qui, sans tenir compte de toute la force de ces conjectures, négligeant toutes ces vraisemblances sur lesquelles repose la probabilité du grand Fait divin, répète, écrit qu’elle n’a pas d’autres recherches à faire, et que c’est assez pour elle que les enseignements de sa raison. » 

 Et à chaque parole nouvelle qui tombait de la chaire, Mme Gervaisais sentait comme un dévoilement plus entier du plus caché d’elle-même fait au public, une espèce de mise à nu et d’exposition flétrissante de ses idées, de ses doutes, de ses hésitations, des objections de sa pensée religieuse encore en révolte contre la révélation. 

 Le Père jésuite terminait ainsi : « Femme imprudente et téméraire, et non seulement imprudente et téméraire, mais misérable et infortunée ; car ce n’est pas seulement la créature qui souffre qu’on peut dire malheureuse : elle l’est aussi, celle qui s’expose à souffrir des peines éternelles… N’est pas malheureuse seulement la créature qui porte le poids de la colère divine ; mais encore celle qui ne fait rien pour s’en préserver. Or, que fait cette femme dont nous venons de parler ? Dans l’audace et l’insolence de son esprit, elle s’expose à transgresser les préceptes divins, elle ne se précautionne pas contre le crime de renverser cet ordre qu’il est souverainement probable que Dieu a décrété. Elle semble dire à tout le monde par sa conduite : « Je m’inquiète peu des desseins de Dieu, et peu m’importe de savoir quels peuvent être ses conseils… » Et que sait-elle si Dieu ne lui dira pas à son tour : « Ni moi non plus, je ne songe pas à vous… ou si j’y songe, c’est seulement en Juge Vengeur ! » 

 À ce dernier mot, Mme Gervaisais crut voir sur elle les yeux de ses voisins, comme si le prédicateur l’avait désignée de son dernier geste. 

 LIX 

MMEGERVAISAIS SORTIT DE l’église, bouleversée, éperdue, avec l’épouvante d’une femme qui penserait que quelqu’un est entré la nuit dans sa conscience et lui en a volé tous les secrets.  En entrant dans son petit salon, elle y trouva son domestique : 

 « Qu’est-ce que vous faites ici ? » lui dit-elle terriblement. 

 Peppe, aussi tranquille qu’un sourd qui s’en va quand on l’appelle, allait passer la porte avec son dos fuyant et les pans ridicules de son habit noir. 

 « Giuseppe ! » lui cria Mme Gervaisais. 

 Alors le petit homme trapu et velu, aux bras ballants, aux cheveux en brosse, d’où se détachaient des oreilles d’homme des bois, se décida à revenir, et s’appuyant des deux mains sur le bureau, il articula d’une voix caverneuse qui semblait sortir d’un antre : 

 « Que désire Madame ? » 

 Et il restait là, immobile, calé de ses deux mains, avec une expression noire profonde, méditative et machiavélique. 

 « Envoyez-moi Honorine… » fit Mme Gervaisais en changeant d’idée. 

 Giuseppe répondit à l’ordre avec le clin d’œil dont il usait habituellement pour s’épargner la peine de répondre. 

 Aussitôt qu’il fut sorti, Mme Gervaisais se jeta sur un coffret dont elle retourna anxieuse tous les papiers. 

 « Madame me demande ? » 

 C’était Honorine qui entrait. 

 « Oui… Giuseppe ? En êtes-vous sûre ? 

 — Oh ! je l’ai toujours dit à Madame : c’est le plus grand voleur… Tout ce qu’on laisse traîner, on ne le revoit plus… 

 — Il ne s’agit pas d’argent… 

 — Et puis, reprit Honorine, cet homme-là… avec sa pâleur de déterré… Si Madame le voyait le soir, sous la veilleuse, dans la petite antichambre verte… 

 — C’est pour des papiers, ces papiers que j’écris pour moi… On ne sait pas, dans ce pays-ci… Ils auront peut-être voulu voir… » 

 Elle murmura tout bas : – « Leur Saint-Office… » 

 Elle reprit : 

 « Eh bien !… Giuseppe… vous dites ? 

 — Moi, madame ? Je le crois comme les gens d’ici capable de tout… 

 — Mais vous n’avez rien vu ? L’avez-vous surpris ? L’avez-vous trouvé à vouloir ouvrir mes tiroirs ? 

 — Ça non… je ne peux pas le dire à Madame… Mais… 

 — Laissez-moi… » 

 Et Mme Gervaisais se replongea dans ses papiers, les vérifia, compta les feuilles de papier à lettres sur lesquelles elle avait jeté un « journal de ses idées » interrompu depuis deux mois. Rien ne manquait, n’avait été dérangé. Les dates se suivaient. Cependant elle ne dormit pas de la nuit. 

 Le lendemain matin, une des premières paroles de M. Flamen de Gerbois, qui venait la voir après son déjeuner, était : 

 « Vous étiez hier au Gesù… Je l’ai su par la princesse Liverani… Vous avez entendu les terribles paroles contre la princesse de Belgiojoso ? 

 — La princesse de Belgiojoso !… Ah ! vraiment… c’était contre la princesse de Belgiojoso ! » laissa échapper Mme Gervaisais. 

 Elle respira, profondément soulagée, ne comprenant pas comment elle avait pu, sans une perte momentanée de son bon sens, concevoir ses soupçons, ses imaginations insensées de la veille. 

 Et cependant, quand M. Flamen de Gerbois fut parti, elle ne retrouva pas une entière tranquillité. Une terreur lui resta. Dans l’état d’exaltation où elle était depuis quelques mois, l’impression avait été trop forte et trop poignante, pour qu’elle ne demeurât point frappée par la peur religieuse de cet anathème lancé contre une autre femme osant penser à peu près ce qu’elle pensait. Il y avait eu là comme un éclat de la foudre de l’Église tombée à côté d’elle, et qui l’aurait effleurée. Bizarrerie des conversions qui ont leur jour, leur heure, qui peuvent venir d’un contrecoup sans raison, que des années amènent, préparent, et que fait jaillir souvent un accident, un hasard, le rien immotivé qui décide et enlève ! 

 LX 

VASTE EMBRASSEMENT, IMMENSE CONTAGION sainte, que la Religion à Rome.  Rome, avec la majesté sacrée de son nom seul ; Rome, avec ses monuments, ses souvenirs, son passé, ses légendes, avec ses églises aussi nombreuses que les jours de l’année, ses oratoires, l’escalier de ses prie-Dieu jusque dans les ruelles, ses quatre cents Madones ; Rome, avec toutes les funzione religieuses et quotidiennes de son Diario, les messes capitulaires, les messes votives, les messes conventuelles, les chapelles cardinalices, les chapelles papales, les fêtes patronales, les fêtes fleuries, les fêtes septénaires, les offices capitulaires, les anniversaires de dédicaces, les bénédictions d’une ville où tout se bénit, bêtes et gens, les malades, les chevaux de la poste, les agneaux dont la laine fait les pallium ; Rome, avec les sermons de la Sapience, les prédications permanentes, les distributions d’Eulogies, les conférences religieuses appelées fervorino, les chemins de croix, les triduo, les neuvaines, les stations, les processions diurnes et nocturnes, les communions générales, les Quarante heures, les expositions du Saint-Sacrement, les adorations annoncées par l’invito sacro collé sur un bout d’arc antique ; Rome, avec ses martyrs, le soupir de leurs tombes dans les corridors du Vatican ; Rome, avec ses grands ossuaires, ses ostensions et ses vénérations de reliques, les fragments de membres, les linges sanglants, les morceaux de Saints et de morts miraculeux ; Rome, avec son atmosphère, l’odeur de l’encens au seuil des basiliques, l’air sans cesse ému par les appels des cloches lassant l’écho du ciel ; Rome, avec ses images, son musée d’art pieux allant, des tableaux de main d’ange, aux paradis de Raphaël et aux enfers de Michel-Ange ; Rome, avec ses portements publics d’eucharistie à domicile, son grand avertissement de la mort enterrée à visage découvert dans le sac commun de la confrérie ; Rome, avec son peuple de prêtres et de moines habillés de la robe d’église qui traîne et descend jusqu’à l’enfant ; Rome, avec sa populace de pauvres dont la bouche ne mendie qu’au nom de Jésus, de la Sainte Vierge et des âmes du Purgatoire ; Rome enfin est le coin du monde où, selon le mot énergique d’un évêque, la Piété fermente comme la Nature sous les Tropiques. 

 Tout s’y rencontre pour vaincre et conquérir une âme par l’obsession, la persécution, la conspiration naturelle des choses environnantes ; tout y est rassemblé pour mettre un cœur près de la conversion, par la Perpétuité, la succession ininterrompue des atteintes, des impressions, des sensations, et accomplir en lui à la fin ce fréquent miracle du pavé de la Ville éternelle, le miracle d’un chemin de Damas, où les esprits les plus forts d’hommes ou de femmes, terrassés, tombent à genoux. 

 À ce moment, où Mme Gervaisais se sentait touchée d’un commencement d’illumination, son passé à Rome, les premiers jours de son séjour lui revenaient. Sa mémoire semblait les lui éclairer d’un jour nouveau, lui en montrer le secret, le travail caché, persistant, continu, fait au fond d’elle à son insu, par le milieu de son existence. Elle se rappelait nettement à présent toutes sortes de petits événements, de riens journaliers qu’elle avait jugés, dans l’instant, sans action sur elle. Ses premières stations dans les églises, sa passion pour leurs marbres, elle commençait à reconnaître qu’elles avaient été comme une rencontre et une première liaison avec les douceurs religieuses. Elle retrouvait présente à son esprit, revivante à ses yeux, cette visite à Saint-Pierre, où la main de son enfant lui avait fait lire, dans du soleil, les mots d’or : Tu es Petrus, et super hanc petram… Le Dimanche des Rameaux, le Miserere de la Chapelle Sixtine, elle s’en apercevait, avaient été en elle au delà de sa sensibilité de femme ; ils avaient continué au fond de son être l’œuvre de Rome. Elle suivait ainsi et se remémorait, détail à détail, circonstance par circonstance, comme pas à pas, ce mouvement inconscient qui l’avait jetée aux pieds de la Madone de San-Agostino, ce changement ignoré d’elle-même, qui, encore ombrageuse et résistante, sous le chêne de Castel-Gandolfo, à la parole rêvante de la comtesse Lomanossow, l’avait conduite au Gesù : et avec la disposition des personnes nouvelles dans la foi, elle était prête à voir dans la suite et la succession de ce qui lui était arrivé, une marque de prédestination, un appel particulier d’en haut. 

 LXI 

 A INSI ENVAHIE, ET AVEC la conscience de cet envahissement d’elle-même, le reconnaissant et s’en faisant l’aveu, elle fut prise, à la dernière heure, d’une espèce de révolte d’esprit, d’une honte d’orgueil se soulevant contre cet enlacement d’un milieu matériel, l’asservissement des sensations, la sourde possession de son être physique, sans que son intelligence y eût part. Elle voulut que ces mêmes facultés qui l’avaient faite philosophe, la rendissent chrétienne, et que sa conversion fût tout entière l’œuvre de son cerveau. 

 Elle demanda à être sérieusement et profondément convaincue et persuadée. Alors elle se jeta à des études qui auraient usé la puissance de travail d’un homme. Interprètes de l’Ancien et du Nouveau Testament, apologistes, controversistes, elle parcourut des livres sans nombre, jusqu’aux plus secs, aux plus ardus, aux plus abstraits de la théologie, emplissant des extraits, des volumes de cahiers, tourmentée par la perplexité de sa destinée éternelle, qui rejetait toujours son angoisse à la peine de nouvelles et plus studieuses recherches, où chaque jour pourtant elle s’approchait un peu plus de cette certitude qu’elle appelait, qu’elle implorait, qu’elle faisait naître, pour ainsi dire, de l’ardeur de son désir et de la secrète complaisance de ses efforts. Peu à peu, les objections, les répugnances de la logique humaine s’effaçaient chez la femme ; l’improbabilité de certaines choses ne lui semblait plus aussi improbable ; et à un certain moment, la phrase de Platon, « qu’il était nécessaire qu’un maître vint du ciel pour instruire l’humanité », la préparait à admettre la révélation divine. Maintenant, quand elle revenait à la philosophie, les explications, les solutions qui l’avaient satisfaite sur l’origine, l’existence, la destination de la créature, n’étaient plus pour elle qu’hypothèses et conjectures. Et ainsi disputée entre la lassitude de douter et l’aspiration à croire, elle se relançait à la poursuite de la Vérité infinie. 

 Au milieu de ces travaux, un grand orateur écrivain avait une sensible influence sur elle. Dans sa parole imprimée, cette parole que le prédicateur craignait humblement de voir se sécher comme une feuille dans un livre, elle retrouvait l’accent chaud et vivant de la voix dont l’émotion avait rempli Notre-Dame aux jours du mouvement religieux de 1834. Elle y retrouvait cet apôtre de la jeunesse parlant à l’intelligence masculine et lettrée de la France : elle y entendait Lacordaire. Elle s’attachait à cette éloquence qui ne voulait pas imposer la foi, qui la proposait à la discussion, cherchait la conviction des esprits avec une sorte de respect et d’hommage à la dignité de la conscience. Elle était sympathiquement portée vers cette doctrine tournée au souffle du temps, exposée et prêchée pour des âmes du XIXe siècle, élargissant l’Église du passé aux besoins nouveaux du monde et de l’avenir. Elle était rassurée, satisfaite de rencontrer chez le chrétien, disciple de Lamennais, l’ambition de rendre orthodoxe l’idée de son maître, l’alliance de la foi et de la raison, en essayant d’appuyer le catholicisme sur la science, de le baser sur l’histoire, d’apporter à la vérité céleste les preuves des plus grands faits de la terre, en remontant même au-delà de Jésus-Christ, pour revendiquer la sagesse et la morale antiques, Confucius, Zoroastre, Pythagore, Platon, Aristote, Cicéron, Épictète, comme les ancêtres précurseurs et le patrimoine naturel du christianisme. Elle était enfin à la fois surprise et consolée en trouvant l’homme dans le prêtre, un ami de ce que l’humanité aime, sensible à ce qu’elle honore, complice de ses généreuses passions : amitié, courage, honneur, liberté, patrie, gloire même ; l’homme et le citoyen qui déclarait hautement ne pas accepter une religion qui serait étrangère à ces grands biens, « une piété fondée sur les ruines du cœur et de la raison ». 

 Des mois se passèrent encore dans ces pénibles labeurs d’une foi cherchant sa lumière suprême, des mois mêlés de ténèbres et de clartés, sans le rayon vainqueur, l’illumination soudaine, – le Fiat lux ! 

 L’heure en vint pourtant. Et Mme Gervaisais, ce jour-là, sous l’éclair de la grâce, écrivait, sur le livre de ses résolutions, cet acte de foi, un acte d’amour : 

 « Premières lueurs du jour. Fête de sainte Agathe. 

 « Amo Christum, amo quia amo, amo ut amem. – Saint Bernard. » 

 LXII 

QUELQUES JOURS APRÈS, TENANT son fils à la main, elle entrait dans la petite sacristie secrète, rigide, et où se tenaient, droits et roides contre les murs nus, ces prêtres à bonnet carré, doux de visage, longs dans leurs robes longues, le cou disciplinairement serré par leur collet noir de soldats de la foi, avec la silhouette de leur costume resté comme il était, immuable ainsi que l’Ordre, depuis les images du XVIe siècle. 

 Elle demandait le P. Giansanti. 

 LXIII 

DANS L’ÉGLISE DUGESÙ, il y a un confessionnal, le second à droite, quand on entre par la porte de la Via del Gesù.  Il est sous la mosaïque de la chaire, pris et étranglé entre les deux appuis portés par des têtes d’anges, avec l’ombre de la chaire sur son bois brun, ses colonnettes, son fronton écussonné, le creux de sa nuit, se détachant tout sombre sur le marbre jaune des pilastres sur le marbre blanc des soubassements. Il a deux marches sur les côtés pour les genoux de la pénitente ; à hauteur d’appui, un petit carré en treillis de cuivre, au milieu duquel le souffle des bouches et l’haleine des péchés ont fait un rond sali et rouillé ; plus haut, dans un pauvre cadre noir, une maigre image sous laquelle est imprimé. : Gesù muore in croce, et dont le verre reçoit comme un reflet de sang du feu remuant d’une lampe pendue dans la chapelle à côté. 

 C’était le confessionnal où régulièrement, le mardi et le vendredi, le P. Giansanti recevait la confession de Mme Gervaisais. Souvent elle y passait près de deux heures, deux heures pendant lesquelles, du confesseur secret, caché, ténébreux, invisible, enfoncé et disparu là, sans tête et sans visage, ne paraissait qu’une main qui tenait renversé le petit volet derrière lequel le Père écoutait masqué, – une main qui ne bougeait pas, une main grasse et pâle, sans fatigue et sans mouvement, une main impassible, coupée et clouée au bois, une main qui faisait peur à la fin, comme une main morte et une main éternelle ! 

 L’heure se passait, puis la demie : Mme Gervaisais posait son front, qu’elle avait peine à porter, contre l’accotoir. Et l’enfant, qui, de la chapelle Saint-Ignace où sa mère l’avait agenouillé à prier, venait voir de temps en temps, voyait toujours cette main. 

 LXIV 

SA PROMENADE HABITUELLE ÉTAIT alors la villa Borghèse. Faisant quitter à sa voiture les allées fréquentées, bruyantes du trot des calèches, elle s’enfonçait aux déserts du jardin, sous ces allées d’arbres de bronze qui s’arrachent de terre comme d’un nœud de chimères et de serpents, et qui courbent sur les têtes des promeneurs une voûte emmêlée, à l’aspect de végétations marines mangées de mousse : elle passait sous cette verdure vert-de-grisée, mêlant le poussiéreux de l’olivier à l’argenté du saule, sous la verdure du leccio, le chêne caractéristique de l’Italie, qu’aucun des peintres de son paysage n’a su peindre ni voir. Elle traversait les bois, sévères et religieux, qu’il fait dans les fonds du parc, et où son feuillage, massant ses minçures, serré, sombre et lourd, se remplit d’une vapeur, d’une espèce de buée bleuâtre, d’un brouillard sacré, comme amassé dans la fraîcheur et le froid noir d’un lucus. 

 À l’ombre, sur l’herbe, çà et là, s’apercevait un chapeau ecclésiastique, une méditation qui dessinait une pose d’abbé dans une stalle de chœur. Un souffle de vent faisait s’envoler un bout d’écharpe monacale ; un rayon allumait le violet d’une sottana ou le rouge d’une ceinture ; et la solitude du bois répétait doucement l’écho du rire heureux et déjà sage de ces petits curés en miniature, de ces bandes d’enfants noirs, rouges, violets, bleus : l’enfance séminariste de Rome. 

 Par moments, une éclaircie montrait, vers la campagne, dans de la clarté, des horizons jeunes, grêles, légers, ainsi que les fonds de Raphaël, des bouquets de verdure, d’une maigreur ombrienne, à mettre derrière ses Nativités. 

 La calèche allait et revenait vingt fois par les mêmes allées. Pierre-Charles la suivait à pied, courant sur les côtés de la voiture et s’amusant à cueillir des cyclamens. Les gens près desquels il passait dans sa course, effleurés de sa beauté, le regardaient longtemps encore après qu’il était passé. Souvent de petits enfants s’arrêtaient brusquement, frappés par la séduction naturelle, instantanée, le coup de foudre de leur beau à eux dans un autre ; et séduits, fascinés, ils marchaient quelques pas, comme attirés par de la lumière ; puis restaient devant lui, plantés à distance, charmés, dans une immobilité modeste et humble de petits pauvres honteux, ayant peur de demander l’aumône, attendant qu’il voulût bien les embrasser et n’osant commencer les premiers. Des petites filles étaient plus braves : elles allaient droit à lui, et tout à coup le soulevant, l’enlevant presque dans leurs bras, elles l’embrassaient comme si elles mordaient à un fruit, puis se sauvaient. 

 Mme Gervaisais eut, dans ces jardins de la villa Borghèse, des jours de printemps, – il était cette année-là chaud et pluvieux, – des jours de singulier bien-être, d’une espèce d’accablement suave, d’une détente qui la laissait un moment heureuse ; des jours qui avaient la tiédeur d’un bain, avec des odeurs chaudes d’acacias et d’orangers, un ciel de poussière, un soleil qui ne paraissait plus qu’une lueur orange, un étouffement du bruit des cloches lointaines, un chant à petits cris et comme lassé des oiseaux, un air où une rayure, qu’on eût prise pour le vol d’un moucheron, était la chute d’une goutte d’eau qui tombait toutes les cinq minutes et ne mouillait pas. 

 Elle avait peine, par ces jours, à s’arracher à toutes ces molles exhalaisons de nature ; et elle jetait, en partant, un dernier regard de regret en arrière au paysage, à la chaleur d’adieu du soleil qui mourait souvent là dans la page d’un bréviaire lu par un prêtre assis sur une marche du petit cirque. 

 LXV 

LA DIRECTION JÉSUITE N’EST point sévère, elle n’a pas la dureté que lui prête le préjugé populaire : elle est plutôt faite à l’image du gouvernement romain, de ce gouvernement généralement doux, un gouvernement d’indulgence presque paternelle et de facile absolution pour les fautes qui ne s’attaquent pas à son principe, qui ne touchent pas à l’essence de son autorité ; mais aussi, comme le gouvernement papal, ce gouvernement est particulièrement policier, jaloux, craintif, soupçonneux des influences extérieures, cherchant à entourer ses pénitents et ses pénitentes de l’action de gens dévoués au Gesù, de l’action même de domestiques qui appartiennent au Gesù ; travaillant éternellement et souterrainement, sans se lasser, à combattre tout ce qui peut être l’ennemi du Gesù dans la vie hors de l’Église, dans la maison, dans les liaisons mondaines et intimes du fidèle. 

 Déjà le P. Giansanti avait fait beaucoup pour le refroidissement de Mme Gervaisais avec l’ambassadeur de France. Son œuvre continuait contre M. Flamen de Gerbois, le gallican, qu’il savait hostile à sa société. Et graduellement, par la répétition d’insinuations, des germes d’inquiétudes jetées dans la conscience de Mme Gervaisais sur le danger des visites d’un homme de si dangereux esprit, le Jésuite la détachait et la désaffectionnait de l’amitié la plus haute, la plus libre et la plus dévouée qui lui restât. M. Flamen de Gerbois, fort de son intérêt pour Mme Gervaisais et des droits de sa longue relation, combattait, luttait avec elle, la disputait au confesseur, essuyait, sans se décourager, les contradictions, les froideurs, les colères mêmes de la femme qu’il venait toujours voir. 

 À la fin, elle lui fit fermer sa porte : il la força. 

 « Mais, monsieur, ma porte était défendue… 

 — C’est pour cela, madame… J’ai pensé que vous étiez souffrante, et que vous aviez besoin… 

 — Monsieur, quand une femme fait fermer sa porte, il n’y a qu’un homme bien mal élevé… » 

 Et sans finir sa phrase, se retirant dans sa chambre, elle le laissa dans le petit salon, seul avec son fils. 

 M. Flamen de Gerbois, sans parole, alla à l’enfant sans voix, et lui mit tristement un baiser sur la figure. 

 Cependant, si durement renvoyé, il ne voulut pas encore abandonner la malheureuse femme, renoncer à en avoir des nouvelles ; et, avec une compassion de tendresse délicate pour la solitude du pauvre enfant, sans distraction, sans camarades, il continua d’envoyer de temps en temps ses petites filles, douces enfants sans méchant rire, qui s’amusaient avec Pierre-Charles comme avec un égal et un frère, et lui faisaient passer une ou deux heures dans une joie de jeu et d’expansion. Un jour, pendant qu’elles étaient là, la mère appela son fils et lui dit : 

 « Va les embrasser… et mets-les à la porte. » 

 L’enfant, tout embarrassé de la commission, continuait à jouer avec elles, quand tout à coup apparaissant : 

 « C’est très bien, mesdemoiselles, vous êtes très gentilles… je vous ai assez vues, il faut vous en aller », et elle poussa dehors les petites tout étonnées, honteuses, peureuses presque de voir si changée l’aimable madame, autrefois si bonne pour elles. 

 Sous les défiances que son confesseur lui soufflait, parole à parole, contre ce qui l’approchait encore, sous cette suspicion qu’il faisait grandir en elle contre ceux qu’elle était habituée à aimer et à écouter, sous cette ombre et ces alarmes du confessionnal, cet esprit simple, ouvert et franc, se dénaturait. Des idées tortueuses, ombrageuses, des appréhensions ténébreuses se glissaient au fond de la femme. Elle se torturait à creuser le noir tourment des suppositions, des conjectures, des hypothèses, des jugements mauvais. Longuement empoisonnée d’une crainte de tout et de tous, elle se mettait en garde presque haineusement contre les personnes qui lui étaient le plus dévouées, contre Honorine elle-même. Elle voulait se délier du monde brusquement et sans retour, mettre jusqu’à l’impolitesse entre elle et lui, pour mieux s’en séparer ; et elle rompait avec ses dernières connaissances brutalement, presque grossièrement, elle dont les rapports avaient toujours été de si gracieuse dignité, cette Mme Gervaisais qui, à Paris, avait montré un type de la femme distinguée, gardant dans la bourgeoisie les dernières bonnes manières féminines de la Restauration. 

 Bientôt vint le jour de la princesse Liverani. Honorine lui disant que Madame était sortie, la princesse ne dit rien, mais lui montrant en souriant l’ombrelle de sa maîtresse restée dans l’antichambre, elle ne revint plus. 

 Sa répugnance augmentait à vivre avec des semblables : l’horreur des autres croissait en elle, arrivait à une sorte de sauvagerie insociable. Un aimable ménage s’était chargé de lui remettre les lettres d’une de ses intimes amies. Après avoir vu la jeune femme deux ou trois fois, elle dit à Honorine : 

 « Quand cette femme reviendra, vous la renverrez : elle pense mal… je ne peux plus la voir… » 

 Et comme Honorine objectait : 

 « Mais, madame, c’est qu’il y a sa femme de chambre qui ne connaît pas Rome, qui m’a fait promettre de la promener… 

 — Je vous défends de sortir avec elle… 

 — Mais, enfin, madame, songez donc… depuis le temps que je suis ici sans une âme de connaissance ! 

 — Eh bien ! ne pouvez-vous pas faire comme moi ?… Est-ce que je vois quelqu’un, moi ? » 

 LXVI 

 AUBOUT DE L’AVENUE de la villa Borghèse, au tournant de la montée, à cette porte de ruine et de verdure, où les voitures passent sous l’arche d’un grand rosier blanc jetant sur deux colonnes le fronton de neige de ses fleurs, près d’un vieux cyprès, gris de la poussière soulevée par la promenade, Mme Gervaisais, en revenant, apercevait tous les jours, de sa calèche, deux chiens, deux caniches. 

 L’un, propre, savonné, frisé, avait la moitié du corps rasé, et montrant un dos couleur de chair à taches de truffes, une houppe de poils épargnée aux jarrets, la queue rognée avec une mèche en soleil, le nez luisant noir, des moustaches en nageoires, un bout de langue entre deux petites dents pointues, une fine tête dans une grosse perruque, des yeux humains et larmoyants dans du rose, le regard presque aveuglé du chien d’aveugle. L’autre était crasseux, pouilleux, galeux, chassieux, une bête de la rue, peignée par le vent, lavée par la pluie. Tous deux se tenaient assis sur le derrière ; mais le dernier était à trois pas de distance du premier. 

 Les deux chiens étaient fort connus à Rome. On appelait le premier T’ho trovato, du nom local des chiens perdus : « Je t’ai trouvé. » Quant à l’autre, on n’avait pas même pensé à lui donner un nom. T’ho trovato passait, dans la légende populaire, pour sortir le matin d’un palais. Il se rendait dans un café du Corso, dont les garçons lui donnaient à déjeuner ; puis il allait on ne savait où, et revenait accompagné de l’autre caniche crotté qui le suivait, attaché à sa trace, s’arrêtant où il s’arrêtait, flairant où il flairait, levant la patte où il avait levé la sienne, mais toujours à la distance respectueuse d’un honnête domestique de chien derrière son maître. 

 C’est ainsi qu’ils arrivaient ensemble régulièrement et ponctuellement à la villa Borghèse, où, prenant part au mouvement des voitures, ils se mêlaient aux plaisirs et au spectacle du beau monde. Parfois, cependant, on remarquait le retard de Trovato. Il s’était aperçu ce jour-là que son poil était repoussé et allait cacher avec sa laine le ras de son dos : alors, de son propre mouvement, il se présentait au vieux tondeur de chiens qui avait sa petite table à tondre dans le Forum de Nerva : sautant sur l’établi, il s’offrait aux ciseaux, et, sans qu’on eût besoin de l’attacher avec une ficelle, ne bougeait plus. La tonte faite, après une ablution de seaux d’eau, on pouvait le voir se ressuyant sur une de ces colonnes antiques couchées à terre et frappées de la raie de soleil semblant rayer le bronze d’un canon énorme : il y trônait avec une majesté bonasse, à côté d’une rangée de petits chiens qui grelottaient, tout noyés, sur le parapet du Forum. Une fois sec, il sautait de la colonne, remerciait le tondeur par des jappements pressés, furieux, comme enragés de n’être pas des paroles, détalait dans une course folle, interrompue par des tournoiements sur lui-même qui tâchaient de regarder l’ouvrage du tondeur. 

 Et toujours, à la fin de la promenade, on retrouvait les deux amis dans la même pose, à ce même endroit, à la porte près du cyprès, lassés, paresseux, guettant une voiture qui voulût bien avoir pitié d’eux et les ramener. 

 Trovato de temps en temps levait vers les personnes qui le regardaient sa patte droite, en signe d’imploration, devant l’autre qui dans le lointain essayait humblement de répéter son geste. Et aussitôt qu’un signe était fait, tous deux d’un bond s’élançaient dans la voiture, Trovato dans l’intérieur avec les maîtres, son compagnon sur le siège près du cocher ; car le compagnon de Trovato avait naturellement le sentiment de l’inégalité des conditions. 

 La petite main de Pierre-Charles avait fait signe un jour aux deux chiens : T’ho trovato s’était dépêché de monter auprès de lui, tandis que l’autre allait se blottir entre les jambes de Giuseppe. Et depuis ce jour, dans ces retours que Mme Gervaisais prolongeait par un bout de promenade sur le chemin du Poussin ou le long du Teverone, c’était, tout le temps, dans la voiture, des amitiés, des embrassades, une intimité, où la lichade de Trovato se mêlait au baiser de Pierre-Charles. Pour le pauvre petit bonhomme, auquel l’isolement et toutes les défiances nouvelles de sa mère défendaient la société de ses petits semblables, pour le petit concentré, obligé de s’amuser tout seul, sevré de ce plaisir même du jeune animal : le jeu, – ce chien bon, affectueux, caressant et joueur, était un ami avec lequel il pouvait jouer, dépenser cette surabondance d’activité et de tendresse que l’enfant a besoin de répandre autour de lui et à sa hauteur, sur des enfants ou des êtres enfants. 

 Aussi, bientôt cette heure passée avec le caniche, et où le caniche était tout à lui, devint-elle le bonheur de Pierre-Charles, qu’il attendait dès le matin, et qui lui remplissait sa journée. 

 Mais arriva un jour où, sur le signe de l’enfant, Trovato et son compagnon ne remuèrent pas : Trovato avait reconnu que la voiture de Mme Gervaisais, tournant à la rue des Condotti, ne le ramenait pas assez loin dans le Corso ; et comme il avait ses habitudes du soir non loin du palais de Venise, il s’était décidé à choisir désormais une calèche qu’il connaissait pour aller jusque-là. 

 Pierre-Charles étonné descendit pour le prendre dans ses bras : mais Trovato s’échappa en le bousculant. Pierre-Charles remonta près de sa mère, et à quelques pas il fondit en larmes. 

 LXVII 

DANS LE CONFESSIONNAL DU Gesù, une voix sans timbre et monotone, continuelle et basse, si basse qu’elle paraissait venir de quelqu’un d’éloigné, arrivait, de l’ombre, à Mme Gervaisais.  « … Vous avez fait des fautes de votre passé une revue complète, une confession générale, une déclaration plus que suffisante, et toujours craignant de n’avoir pas fait une diligence satisfaisante, de n’avoir pas tout accusé, de n’avoir pas exprimé toutes les circonstances de vos péchés, votre conscience veut obstinément et sans cesse revenir à votre vie antérieure, et m’en vouloir redire et répéter la misérable histoire. Je ne trouve pas en vous la crainte humble, paisible et pleine de confiance, qui garde la vertu d’espérance, et avec la vertu d’espérance, le zèle, le courage, la force. Bien que vous soyez revenue à Dieu, il faut vous attendre à ce que le souvenir de vos erreurs ne laissera pas de vous crucifier longtemps, longtemps encore ; mais à l’exemple de saint Paul, vous devez en profiter pour vous humilier sans vous troubler… Ah ! ma sœur, je crains bien que votre âme ne soit attaquée de la maladie de la foi, la plus difficile à guérir, d’une maladie contre laquelle tout notre zèle, toute notre charité, tout notre amour sont quelquefois impuissants… » 

 Il poussa un profond soupir, se rapprocha un peu de sa pénitente, baissa encore plus secrètement la voix : – « De la maladie du scrupule, le plus grand obstacle apporté à la perfection, oui, à la perfection… Oh ! ne vous y trompez pas, le scrupule n’est pas l’alarme d’une conscience délicate, qui porte à craindre et à éviter avec sollicitude le péché, mais la vaine appréhension mal fondée et pleine d’angoisse qui, avec un art diabolique, cherche et arrive à voir le péché là où il n’est pas. Le doute, lui, c’est la suspension de l’intelligence entre deux extrêmes qui offrent tous deux des raisons de probabilité ; le doute est raisonnable, tandis que le scrupule ne l’est pas et ne saurait jamais l’être, car s’il était raisonnable, il cesserait d’être scrupule… Vous me comprenez ? reprit-il avec un ton de douleur, je parle de cette disposition d’esprits opiniâtres qui, refusant de se livrer entièrement à l’arbitre qui dirige leur conscience, ne s’en rapportant pas à ce qu’il prescrit, ne mettant pas en lui leur confiance et leur tranquillité entières, s’agitent sous les pensées déraisonnables, les ombres de leurs imaginations, les suggestions, les fausses subtilités ; je parle de ces consciences qui ne veulent pas être conduites et régies, de ces consciences timorées, et qui, selon la remarque de Laurent Justinien, ne peuvent faire un pas sans craindre de pécher… Saint Bernard n’a-t-il pas dit : « La tribulation produit la pusillanimité, la pusillanimité le trouble, et le trouble enfante le désespoir » ? C’est alors que sous la tempête des affections turbulentes, ces âmes sentent s’étouffer en elles, comme sous un buisson d’épines, les aspirations divines, entrent dans les ténèbres, et à la fin, entraînées par une consternation intérieure, se précipitent dans l’abîme de la damnation, si… – fit-il avec une suspension de quelques secondes – … leur mal spirituel vient à s’accroître. Est-ce que dans cet état d’âme, que je viens, ma sœur, de vous exposer bien incomplètement, vous ne retrouvez pas beaucoup de vous-même ? » 

 Et il se pencha sur la femme accablée de retrouver dans les paroles sourdes du prêtre toutes les souffrances morales qu’elle endurait. 

 Il poursuivit : « Dites non, dites franchement non, si je me trompe… Dites, n’approchez-vous pas du sacrement de la pénitence, tourmentée de tous côtés par l’effroi de vos péchés passés ? Dites, ne recevez-vous pas le pain des anges toute tremblante, et comme luttant contre les spectres de vos scrupules ? Dites, recevez-vous jamais la plénitude des grâces que les divins sacrements confèrent aux âmes sereines et tranquilles ? Et la parole divine, soit qu’elle vienne d’une bouche sacrée, d’un docteur de l’Église que vous lisez, soit qu’elle vienne de moi, votre Père spirituel, démentez-moi, si je me trompe, comment l’acceptez-vous ? N’y mêlez-vous pas trop souvent la zizanie de vos raisonnements captieux qui la rendent infructueuse ? Ah ! vous voudriez me demander ce qu’il y a à faire pour vous guérir… Il faudrait, d’abord, abandonner le désir et l’orgueil d’une perfection que vous ne pouvez atteindre, du moins dans ce moment… Il faudrait… » 

 Mais brisant sa pensée, il se tut, réfléchit quelque temps, et d’un ton plus lent, plus appuyé, de l’accent profond d’un médecin des âmes qui voudrait graver une ordonnance dans un esprit malade, il reprit : 

 « Dites-vous bien, je voudrais vous pénétrer de cette vérité, que la « scrupuleuse » n’a pas le dictamen de la conscience droite, que son esprit obscurci ne sait pas discerner avec justesse ce qu’il faut faire pour se conduire, qu’elle doit se comparer à une créature frappée tout à coup de cécité, qui pour parcourir la ville, pour circuler dans les voies terrestres de ce monde, serait forcée de prendre un guide lui indiquant où poser le pied, avec certitude qu’il lui faut pareillement dans les voies spirituelles où elle s’engage à tâtons et en aveugle, la main et la voix directrices de son directeur. Efforcez-vous donc… – et il mit une note presque dure dans le bénin de sa parole inlassable et coulante – … efforcez-vous donc de corriger cette opiniâtreté de votre esprit… Prenez la résolution d’obéir fermement à votre Père spirituel, quels que soient les remords, la crainte et les appréhensions qui vous conseillent ; apportez la docilité que saint Bernard prescrivait à un disciple tourmenté des mêmes scrupules que vous… Et ne dites pas : « Mon directeur n’est pas saint Bernard » ; car, retenez-le bien, il faut obéir au directeur, non pas parce qu’il est un saint, mais parce qu’il tient la place de Dieu. Ce n’est pas sa sainteté qui nous assure que nous faisons la volonté du Seigneur en suivant ses avis, mais l’ordre exprès que Jésus-Christ nous donne d’obéir à ses ministres dans tout ce qu’ils nous commandent. Éloignez donc de votre cœur toute vaine crainte, et croyez que, vos actions sont déjà justifiées aux yeux du Tout-Puissant. Croyez que quand vous vous présenterez devant le tribunal du Souverain juge, vous pourrez lui dire : « Seigneur, j’ai fait tel acte et omis tel autre pour obéir à ceux que vous avez chargés de me gouverner en votre nom. » Et soyez sûre que le Juste Dieu ne condamnera pas votre conduite ; car il ne peut se contredire lui-même ni punir les créatures quand elles remplissent, selon sa très sainte volonté, les ordres des ministres auxquels il leur a prescrit d’obéir. Persuadez-vous donc… – et le prêtre laissa tomber ici une note presque attendrie – … qu’une âme ne peut pécher en agissant d’après les ordres et les lumières de son Père spirituel, puisque Jésus-Christ lui-même a dit aux directeurs dans la personne des apôtres : « Celui qui vous écoute m’écoute. » 

 Quelques minutes après, Mme Gervaisais, se levant du confessionnal, restait un moment indécise, dans l’église, sur le chemin qu’elle avait à prendre pour sortir. Elle reprenait son fils d’un mouvement irréfléchi, avec cet air écrasé et ces yeux perdus des personnes qu’on voit aller le front plein de pensées qui s’y battent. 

 LXVIII 

 C ’EST AINSI QU’À LA suite de ces confessions, la misérable femme revenait presque hébétée sous les contradictions. Après avoir tiré si longtemps de son esprit sa conduite morale, n’ayant jamais obéi qu’à sa raison, le supplice était affreux pour elle d’être ainsi tiraillée entre la soumission et le reste des habitudes de sa conscience, déchirée d’indécisions, passant d’un instant de révolte à une humilité plus docile, se vouant à tout ce que le P. Giansanti exigeait d’elle, par lassitude, parfois sans conviction. 

 Son imagination, inexorablement tourmentée et travaillée, devenait sans repos sous les impressions des variations contraires, le trouble des obscurités, les secousses d’une tourmente qui, à tout moment, la bouleversait, une de ces confusions et de ces étourdissements d’une piété aveuglée qui méconnaît Celui qu’elle cherche, le voit sans le voir, passe à côté de lui, sans être plus consolée que la pécheresse de l’Évangile quand elle rencontre Jésus et le prend pour le jardinier. 

 Elle arrivait ainsi à un état de détresse ; elle jugeait que sa foi, son espérance, sa charité, n’étaient plus que des apparences trompeuses de ces vertus détachées d’elle et ayant cessé d’être, comme le veut un saint, « les domestiques de son âme ». La désolation descendait dans sa tristesse, et de cette tristesse elle faisait une cruelle comparaison avec la bonne tristesse de la vraie pénitence, humble, affable, qui n’engourdit point l’esprit, qui ne décourage pas le cœur, et lui donne au fort de ses amertumes l’incomparable consolation. 

 LXIX 

LA SOLITUDE QUEMME Gervaisais trouvait dans les allées écartées de la villa Borghèse ne lui suffisait plus. Elle voulait éviter jusqu’à la vue du monde, ses rencontres, ses connaissances. Le contact de la vie des autres était devenu blessant pour ses pensées endolories, ses souffrances avivées, et elle s’enfonçait chaque jour dans un goût plus sauvage d’isolement et d’éloignement des vivants. Elle se faisait maintenant promener aux extrémités de la ville immense, entre ces remparts de grands jardins, de vignes et d’anciens casins de Cardinaux, percés de jours à croisillons autour de ces basiliques lointaines et égarées au vide des faubourgs, sur des places où sèchent aux arbres les haillons laineux de la misère romaine, le long de ces grands bouts de rue qui vont toujours sans finir, et dont la bâtisse s’ouvre tout à coup sur un champ, des tertres de folle avoine, des coins incultes et perdus où grimpent sur des ruines de thermes des pruniers et des chèvres, sans que rien n’y avertisse plus de la Cité sainte qu’une coupole dans le ciel. Elle se faisait traîner, des heures entières, par des routes abandonnées et toutes bordées d’orties, au milieu d’une campagne que les murs l’empêchaient de voir, de tristes murs de terre et de fagots liés avec des roseaux secs. Là, dans l’ombre maigre d’un des murs, presque oublieuse de son fils, comme disparu d’à côté d’elle, dans sa pose d’enfant ennuyé de toujours regarder en l’air, glissé sur les coussins et assis presque sur les reins, – elle s’abandonnait à elle-même sans distraction, sans parole, sans mouvement. Ses idées, par moments, amenaient sur l’expression de sa figure une douleur, une souffrance, bientôt éteinte dans une somnolence coupée de tressaillements nerveux, que continuait à promener le pas lent des chevaux de louage par le chemin sans horizon. 

 LXX 

MMEGERVAISAIS SE CONFESSAIT alors quatre fois par semaine, et communiait tous les dimanches.  Et ses confessions, pour être si rapprochées, si fréquentes, n’en étaient pas plus courtes. Elles semblaient sans fin à Pierre-Charles qu’elle emmenait toujours avec elle, qu’elle y traînait, qu’elle avait voulu un moment faire confesser, sans pitié pour ses sept ans et pour sa pauvre petite raison. Une fois, avec un geste de violence, on l’avait vue, dans l’église, saisir son fils et l’entraîner au confessionnal, n’écoutant ni ses larmes, ni ses gestes, ni sa voix, sourde à la vague terreur de l’innocent, à ce qu’il ânonnait, balbutiait, comme il pouvait, pour exprimer qu’il ne savait pas ce qu’il fallait dire : « Eh bien ! tu diras ce que font les domestiques… » Et elle le poussa dans le dos à genoux sur les marches de bois. Mais le P. Giansanti fut obligé de renoncer lui-même à interroger et à entendre cette âme infirme. 

 Sa mère se décida à le laisser dans l’église, sur une chaise où elle l’asseyait, devant l’autel de Saint-Ignace, en lui recommandant d’être bien sage et de prier le bon Dieu, jusqu’à ce qu’elle vînt le reprendre. Pourtant elle n’avait pas la cruauté de le gronder, lorsque, las de cet ennui sur place, accablé de la pénitence immobile, elle le trouvait vaguant et musant de chapelle en chapelle, parfois même aventuré sur la porte et regardant la rue où l’enfant, auquel l’homme noir prenait sa mère, l’enfant seul au monde comme jamais enfant n’y fut seul, cherchait d’un œil avide et furtif un mendiant de son âge, ayant pour domicile les marches de la porte latérale du Gesù. 

 C’était un petit teigneux à la tête rasée, au crâne bleuâtre. Un fragment de relique dans un sachet d’étoffe était attaché à son cou avec un bout de corde. Il flottait dans un reste de chemise d’une toile à treillis, du noir d’un sac à charbon, et dont les manches, à partir des coudes, pendillaient en pelures. Sa culotte lui descendait à peine aux genoux, une culotte de morceaux rajustés à un fond avec le gros fil et le naïf rapiéçage du pays. Cette culotte tenait à peu près attachée à deux lisières de feutre : l’une, qui avait sauté, pendait devant, tandis que l’autre lui remontait son pantalon dans le dos jusqu’à l’omoplate. Le cou, la poitrine, un peu des reins, du ventre et du reste, passaient, avec des morceaux de peau brûlés, de la chair de Ribera entre les mailles d’une loque. Ses pieds étaient chaussés de boue sèche. 

 Ainsi, presque nu sous ses haillons, habillé de trous autour desquels il y avait, par pudeur, un peu de quelque chose, l’affreux et sordide gamin avait le rayon du soleil, de la santé, de la liberté, un éclair ardent de vie animale. Un rire large et blanc lui venait quand Pierre-Charles lui donnait sa baïoque d’habitude. Pour le remercier, il s’amusait avec lui, lui apprenait à lancer au loin un sou, avec une double ficelle nouée autour des deux jambes. Et pour le triste et lamentable petit riche, c’était le meilleur de son existence que ces rencontres avec ce misérable camarade, si heureux en comparaison de lui. 

 LXXI 

 « Honorine vous a surpris me volant, dit Mme Gervaisais à Peppe, et ce n’est pas la première fois… » 

 Giuseppe se mit à rire, et reprit presque aussitôt son impassibilité de gravité sombre. 

 « Je vous renvoie, et vous allez quitter la maison à l’instant… » 

 Giuseppe se redressa dans un mouvement de citoyen romain, sa bouche s’enfla pour une injure théâtrale qu’il ne dit pas. Puis il cligna de l’œil, salua et sortit. 

 Honorine resta un peu étonnée de l’exécution ainsi faite par sa maîtresse, qui lui avait paru aimer le service de Giuseppe. Et en effet Mme Gervaisais appréciait en lui cette espèce d’intelligence sauvageonne des races méridionales ; vingt fois elle avait laissé échapper devant Honorine, qu’elle aimait encore mieux être volée par lui que mal servie par un Allemand ou un Suisse. La femme de chambre ne s’expliqua ce renvoi qu’en le rapprochant d’autres économies toutes nouvelles de Madame, qui semblait, depuis quelque temps, vouloir rétrécir et resserrer le train de son intérieur dans les plus petits détails. 

 Le lendemain matin, Giuseppe sonnait, entrait de force, malgré Honorine, se posait devant Mme Gervaisais, lui disait ces deux seuls mots : « Sono pentito, je suis repentant… » Et il attendait, immobile. 

 « Je ne reprends jamais un domestique que j’ai renvoyé. 

 — Eh bien ! alors que Madame me donne quelque chose… 

 — Comment ? est-ce que je ne vous ai pas payé ?… Pourquoi vous donnerais-je quelque chose ? » 

 Un sourire fin passa sur le masque tragique du domestique : « Et pourquoi pas ? Quand je serais le Diable, Madame me ferait bien la charité… » 

 Le renvoi de son domestique, le manque d’un homme pour l’accompagner dans ses promenades lointaines, amenait Mme Gervaisais à quitter sa voiture ; elle cessait son abonnement chez le loueur, et demeurait enfermée chez elle tout le temps qu’elle ne passait pas à l’église, devenue son autre logis, sa vraie maison. 

 LXXII 

 AUMILIEU DE SA retraite, elle se laissait décider, par les prières instantes de son vieil ami Schnetz, à reparaître, un dimanche, aux réceptions de l’Académie. Elle avait d’ailleurs pitié de son fils : elle se rappelait le plaisir que l’enfant prenait autrefois là pendant toute la soirée, assis, sans remuer, une jambe pendante, sur un grand fauteuil, sous la tenture des tapisseries de de Troy, écoutant, avec une attention enivrée, la musique au piano, le chant des amateurs et des artistes. 

 Chassée du grand salon par la chaleur, Mme Gervaisais était allée respirer à une fenêtre de la salle à manger où se préparait le thé, et presque seule dans la pièce, elle regardait de là le jardin de la villa, la grande masse immobile, la grande ombre qui n’était pourtant pas noire, le bois bordé et ligné par le sable des allées et où des termes blanchissaient çà et là, les arbres enveloppés de l’atmosphère lactée, de ce beau sommeil nocturne qui garde son dessin à la nature en le baignant seulement d’une douceur, d’un bleu de ténèbres déchirées par le vol de feu des lucioles. 

 Tout dormait, et tout vivait ; et c’était un recueillement de repos, un infini de paix, d’où montait une molle poésie pénétrante et presque sensuelle, quand tout d’un coup, du creux de l’ombre, jaillit et s’éleva, comme de la fête de l’heure et du cœur du bois, une voix, un chant d’oiseau, la musique d’un rossignol amoureux jetant la note passionnée qu’il ne jette que dans la félicité limpide de ces nuits d’été de Rome ! 

 Près de Mme Gervaisais, à ce moment, arriva un bel Italien, un chanteur, un ténor échauffé, animé des bravos et du succès de son air, gonflé, respirant à pleine poitrine, s’éventant de son mouchoir. Il s’accouda à la fenêtre où elle était, lui frôlant presque le bras, et avec la familiarité de l’acteur et du musicien, la figure retournée vers elle, il lui lança, comme à une personne de connaissance, l’admiration de la nuit et du bois. Il ne l’avait qu’involontairement touchée, si peu qu’elle ne s’en était pas aperçue ; il ne lui avait pas adressé la parole, et cependant Mme Gervaisais se retira brusquement, avec le mouvement d’une femme à demi insultée, enleva son fils au milieu d’un morceau, et disparut. 

 Elle avait eu comme l’hallucination d’une déclaration d’amour, d’une offense approchée d’elle. Cette idée s’enfonçait et germait en elle, sans que rien pût expliquer ces singulières alarmes de l’honnêteté et de la conscience chez une femme d’une si entière pureté, d’un si austère veuvage de pensée même. À partir de cette soirée, elle se figura, pendant longtemps, répandre autour d’elle un appétit de volupté, attacher la tentation à tous ceux qui la regardaient, provoquer leurs désirs, attaquer, sans le vouloir, leurs sens, mettre en eux, par la vue de sa beauté, tout effacée et passée qu’elle la croyait, la passion impure. Elle se sauvait, presque honteuse, devant les hommes qui la fixaient, les désignant, les signalant aux personnes avec lesquelles elle se trouvait ; car c’était presque devenu une monomanie chez elle. 

 Le supplice de cette illusion achevait de la décider à ne plus se montrer dans le monde, et elle se mettait à vivre plus étroitement chez elle, dans une sorte de fermeture cloîtrée. 

 LXXIII 

 « Oh ! nous autres… disaient naïvement les deux Romaines, un jour que Mme Gervaisais causait avec elles et avait amené la conversation sur la direction et les confesseurs du pays, – il ne faut pas qu’on nous en demande trop, à nous… » 

 Le mot éclaira Mme Gervaisais sur ce qui ne la satisfaisait plus, ne la contentait plus dans la direction du P. Giansanti. Ce n’était pas la soumission, l’espèce de servitude que son confesseur exigeait d’elle qui la blessait à présent. Son orgueil, à ce moment, elle était bien près de l’avoir entièrement dépouillé ; elle avait fini par se réduire, comprimer ces derniers mouvements secrets qu’un reste d’estime de sa raison et de son intelligence lui faisait prendre quelquefois encore pour des principes de conduite. À force de puiser l’humilité de la dévotion aux livres ascétiques, de s’en appliquer les expressions, à force de s’entendre répéter, par ces pages qui semblaient lui parler, qu’elle méritait le mépris et les abjections, qu’elle ne pouvait être assez persécutée, contredite, rebutée, ravalée, qu’elle était digne d’horreur, de damnation, d’anathème, d’exécration, – elle touchait au bout de l’abaissement et de la diminution de sa personnalité, et elle n’était plus, selon la comparaison d’un habile manieur d’âmes, que la « languette de la balance », l’instrument docile et obéissant sous le poids de tout ce qu’on lui fait porter. 

 Ce qui lui manquait et lui faisait défaut, c’était une absence d’aliment à des appétits nouveaux, et tout à coup irrités en elle : un goût lui était venu, un désir de rigueur, d’âpreté, de sévérité, de pénitences rudes. Le confesseur di manica larga, à l’absolution coulante et facile, suffisant pour la routinière dévotion traditionnelle du pays, ne lui suffisait pas. Il lui fallait, à elle, le prêtre qui en demande trop. Avec sa nature, ses secrètes chaleurs d’amour, si peu dépensées dans sa vie, cette femme de sentiments extrêmes avait vu en imagination, dans la religion, un dur sacrifice, un martyre en détail, une grande occasion d’héroïsme contre elle-même. Elle ambitionnait d’y trouver la privation, l’immolation, une sorte de sainte torture journalière. Elle avait souvent à la mémoire le tableau fait par saint Jean Climaque d’une prison de pénitents ; et à ce souvenir rapproché de cette indulgente direction, elle éprouvait un certain désappointement de ce commode salut, ne dérangeant pas sa façon de vivre, n’y apportant pas la révolution d’un bouleversement inconnu et rêvé. Ce n’était nullement là l’idéal agité qu’elle s’était fait du service de Dieu. Si elle n’était pas encore tentée de la grossière mortification corporelle, si elle était encore gardée de la tentation d’une souffrance charnelle par une dernière pudeur de son bon sens, elle voulait souffrir moralement et y être aidée et encouragée. Sincère et bizarre aspiration de cette pauvre femme inquiète, en peine de tourment, malheureuse d’une discipline charitable et humaine, presque humiliée de la miséricordieuse compassion du Jésuite pour les faiblesses de sa santé, blessée par le ton de plaisanterie légère avec lequel le prêtre humain essayait d’arrêter les exagérations de son zèle et la fièvre de ses contritions, elle ne lui pardonnait pas de se montrer si pardonnant à ses péchés, à ce passé détesté dont elle s’accusait toujours. Aussi se refroidissait-elle insensiblement pour lui, et le P. Giansanti ne trouvait plus chez sa pénitente la même ouverture. 

 LXXIV 

ELLE CHERCHAIT À SE renseigner, essayant de se mettre sur la trace d’un sévère pénitencier, dans cette Rome au débonnaire catholicisme.  Elle fut au moment d’aller demander un confesseur du Capitole, un de ceux-là qui confessent les prisonniers et les malfaiteurs, et sur lesquels le Commandeur Ennius Visconti lui avait conté un soir, en un coin de salon, une espèce de roman noir qui lui avait fait travailler la tête. 

 Mais elle reculait devant le bruit d’un tel choix parmi le monde romain et la colonie française. Et elle hésitait, indécise, entre les deux Ordres des Capucins et des Trinitaires déchaussés, voués exclusivement à conduire les grossières consciences du peuple, et qui passent pour avoir conservé le mieux les vertus austères des moines pauvres. 

 Elle demeurait quelques mois ainsi perplexe, et finissait par se laisser attirer au renom de sainteté et de rigueur d’un homme qui venait de restaurer le vieil Ordre des Trinitaires. 

 LXXV 

UNE RÈGLE D’UNE EXTRÊME rigueur que celle des Trinitaires déchaussés. Dans le principe, ils ne pouvaient manger ni chair ni poisson. En voyage, ils ne pouvaient se servir de chevaux : l’humble monture des ânes leur était seule permise d’où le surnom familier et populaire de « Frères des ânes » par lequel ils sont désignés dans un document, daté de Fontainebleau, en l’an 1330. Leur ancien habit, qui les vêt encore, consiste en une tunique à manches de grosse laine blanche, avec le scapulaire sur lequel est cousue, correspondant à la poitrine, une croix rouge et bleue. Ils marchent déchaussés, n’ont que des sandales, ne portent pas de chapeau. Hors du couvent, ils endossent la cape de laine noire à capuchon qui leur va jusqu’aux genoux et dont la partie gauche porte, sur le cœur, une autre croix rouge et bleue. Ils ceignent la tunique avec une ceinture de cuir, usant la laine à cru sur la chair nue. 

 L’auteur de leur ordre est ce bienheureux Jean de Matha qui, lors de la célébration de sa première messe, fit descendre sur l’autel, au moment de l’élévation de l’hostie, étant présents les abbés de Saint-Victor et de Sainte-Geneviève, un ange resplendissant, les bras en croix et étendus sur la tête de deux esclaves, l’un blanc et chrétien, l’autre noir et infidèle : vision qui lui révélait les volontés célestes, sa mission, l’appel que Dieu lui faisait pour la généreuse œuvre de rédemption des esclaves sans nombre gémissant aux côtes et aux terres africaines de la Barbarie et de la Mauritanie. Le 28 janvier 1198, jour de la fête de sainte Agnès, à une nouvelle messe célébrée par Jean de Matha dans la basilique de Saint-Jean de Latran, le Pape Innocent III, au milieu de ses Cardinaux, ayant été témoin d’une nouvelle apparition de l’ange au vêtement blanc, à la croix rouge et bleue, revêtait jean de Matha d’une tunique blanche et croisée, semblable à celle de l’ange, et instituait l’Ordre nouveau sous le nom de « l’Ordre de la Trinité pour la Rédemption degli schiavi ». L’Ordre ainsi établi et approuvé, Jean de Matha obtenait de Gualterius, seigneur de Châtillon, près La Ferté-Milon, la concession du lieu où s’était passée sa retraite avant son voyage à Rome. Il y fondait le couvent de Cerfroy, qui devint le chef de l’Ordre et la grande maison d’éducation des princes du temps ; puis, jetant son aventureuse vie aux trajets d’outre-mer, il la consacrait jusqu’au bout à racheter des esclaves en Tunisie. 

 L’Ordre prospérait vite. Au XIVe siècle, il s’était déjà répandu en sept cent soixante-huit couvents, qui formaient trente-quatre Provinces. À la fin du XVIIe siècle, il comptait encore deux cent cinquante couvents, divisés en treize Provinces, dont six en France : France, Normandie, Picardie et Flandres, Champagne, Provence ; trois d’Espagne : Nouvelle-Castille, Vieille-Castille, Aragon ; une d’Italie, une de Portugal. Mais la Province d’Angleterre, qui comptait quarante-trois maisons, la Province d’Écosse, qui en comptait neuf, la Province d’Irlande, qui en comptait cinquante-deux, avaient été ruinées par les hérétiques, ainsi que celles de Saxe, de Hongrie, de Bohême ; et aux ravages des hommes s’étaient jointes les dépopulations des pestes : une seule, d’un seul souffle, enleva à l’Ordre cinq mille religieux et ferma les portes de beaucoup de leurs maisons. 

 Cependant ce grand Ordre, un moment si largement étalé sur l’Europe chrétienne, peu à peu déchiré par les dissensions intestines, diminué par la lente décadence fatale de toutes les institutions monastiques, ruiné même par la ruine des puissances barbaresques, qui faisaient une lettre morte de son esprit et de sa mission ; l’Ordre, réduit au néant d’un Ordre sans but, se mourait obscurément, lorsque, dans le couvent de Saint-Chrysogone, concédé alors aux Trinitaires depuis cinq ans par le Pape Pie IX, un Trinitaire, en contemplation devant le tableau de l’église figurant le miracle opéré par le bienheureux fondateur, s’écria tout haut : « Maintenant que la rapine turque a cessé, maintenant que les Fils de Jean de Matha n’ont plus à racheter les chrétiens blancs sur lesquels l’ange du Seigneur étant sa droite, les temps sont venus d’accomplir l’autre partie de la mystique apparition, et notre Ordre doit s’appliquer au rachat des nègres infidèles, représentés dans le Maure qui a sur la tête la main gauche de l’ange. » Ces paroles étaient acceptées par tout le couvent, comme des paroles venant d’en haut, une inspiration du Patron céleste de l’Ordre. 

 Elles étaient dites d’ailleurs à l’heure où l’idée en flottait dans l’air, où une œuvre de rachat des femmes et des jeunes gens noirs s’organisaient à Nîmes sous le titre de « l’Afrique centrale ». Elles concordaient avec les tentatives isolées et courageuses du prêtre de Gênes, Olivieri, pour amener à la communion chrétienne les jeunes filles noires de l’Égypte. 

 Au printemps même de cette année 1853, dans la région générale de l’Ordre tenue au couvent de Saint-Chrysogone, le religieux promoteur de l’idée, le P. Sibilla, exposait l’excellence de l’œuvre du prêtre Olivieri et proposait d’agréger cette œuvre de magnifique avenir à l’Ordre des Trinitaires, afin de lui donner un développement et une perpétuité qu’on ne pouvait espérer d’un seul homme. La proposition du P. Sibilla était acceptée à l’unanimité ; il était nommé coadjuteur de l’abbé Olivieri, et après plusieurs voyages en Afrique, de retour à Rome, il se préparait à une grande campagne de rédemption au centre de ce pays. 

 Ce prêtre, que Rome regardait comme un saint, et qu’entouraient d’un prestige religieux la légende et le miracle des périls auxquels il avait échappé, Mme Gervaisais eut l’ambition de l’avoir pour directeur. 

 LXXVI 

CE N’ÉTAIT PAS D’AILLEURS la première fois que des fantaisies de pénitente s’étaient tournées vers le P. Sibilla. Avant Mme Gervaisais, d’autres imaginations de femmes, séduites par le romanesque pieux que la dévote se crée dans la religion, avaient cru trouver, auprès de cet homme héroïque et de foi âpre et militante, leur vrai guide, l’homme unique de leur salut. Elles avaient sollicité, mendié sa direction : il les avait refusées. Il refusa, comme les autres, Mme Gervaisais. 

 Cette besogne délicate du confessionnal, la confession de la femme, le maniement fin et léger des âmes fragiles de grandes dames, le gouvernement petit et mince de ces consciences mondaines, subtiles et savantes, n’était, il en avait conscience, ni son affaire, ni sa vocation, la Calabrais qu’il était, resté Calabrais à Rome, soldat avant d’être moine, et dont le cerveau remuait en ce moment même de vastes projets, des plans de conversion qui ressemblaient encore pour lui à de la guerre, l’apôtre désireux des dangers et se sentant le trop-plein du sang des martyrs dans les veines, ne pouvait avoir que de la répugnance, presque du dédain, pour cette paresseuse et molle occupation du sacerdoce assis : la direction de la femme, dont tout éloignait ce prêtre bronzé d’abord à des expédition de brigand, plus tard missionnaire à travers les peuplades sauvages, et qui avait l’air d’avoir pris, dans son apostolat chez les noirs, sous le ciel féroce de l’Afrique, un peu de la dureté d’un négrier. 

 Mais le refus net, presque impoli du P. Sibilla, ne faisait qu’exaspérer le désir de Mme Gervaisais, et elle parvenait à obtenir, par la puissante influence en cour papale de la femme d’un ministre étranger, une recommandation du Saint-Père qui triomphait de la résistance du P. Sibilla. 

 LXXVII 

DANS LA DIRECTION DU P. Sibilla, Mme Gervaisais trouva une brutalité pareille à celle de ces grands chirurgiens restés peuple, humainement doux avec leurs malades d’hôpital, mais durs aux gens du monde, à ceux qu’ils ne sentent pas leurs pareils et qui leur apportent la gêne d’une éducation, d’une supériorité. 

 Le Trinitaire eut pour cette âme rare, distinguée, de délicate aristocratie, des attouchements brusques, des rudesses intentionnelles, des duretés voulues ; il la mania, la tâta, la retourna, la maltraita avec une sorte de colère, une impitoyabilité presque jalouse, prenant à tâche de l’abaisser, de la ravaler à l’avilissement et à l’amertume, jetant le découragement, le mépris, le dégoût à ses actions, à ses efforts, à sa bonne volonté, lui parlant comme à un être de cendre et de poussière, descendant à elle comme à la plus misérable des pécheresses. À tout moment, il se donnait le plaisir de rompre et de briser ses résolutions, la forçait presque, à chaque confession, de renoncer aux habitudes, aux liaisons qu’elle avait contractées avec certaines dilections saintes et spirituelles, exigeait d’elle qu’elle fit violence à ses plus légitimes désirs, qu’elle se privât des satisfactions et des jouissances permises. Il lui prescrivait ce qui répugnait à sa raison, ce qui était pénible à ses goûts, la pliait aux contrariétés et aux exigences tyranniques, aux ordres et aux caprices d’une toute-puissance supérieure, en la tenant sans trêve, sans arrêt, sous la plus tourmentante mortification. Et à ce supplice, il mettait un art étudié, le raffinement de l’expérience du prêtre ajoutée à une cruauté native. Ce bourreau de lui-même, qui avait eu à lutter avec les passions, le sang de son pays, et qui avait tué sous lui, par une véritable torture, ses appétits violents, était naturellement devenu un bourreau moral pour les autres, pour cette femme. 

 Et pourtant c’était par là qu’il attachait à lui sa pénitente. À se voir ainsi traitée, ainsi brutalisée, à entendre cette voix qui ne lui disait jamais rien de doux ni de consolant, à se tenir sous cet œil où il y avait de l’aigle et du loup, à s’approcher de cette oreille jaune de bile contre laquelle s’implantait le crin d’une dure barbe, à subir dans ce confessionnal les querelles, les scènes, les dédains, les emportements, Mme Gervaisais éprouvait comme un redoublement d’obéissance passive et de soumission. La sévérité, l’épouvante du représentant inexorable de Dieu, semblaient la pousser à un élancement ressemblant presque à une adoration tremblante et battue. Et il y avait encore dans la barbarie de cette direction, mettant sur ce directeur une espèce de terrible couronne, une illusion pour Mme Gervaisais, un grandissement redoutable qui lui cachait l’étroitesse et la petitesse de l’homme. 

 LXXVIII 

MAIS DANS SA PÉNITENTE, ce que le P. Sibilla s’acharna surtout à opprimer, ce fut la pensée. Si soumise, si abaissée que cette pensée lui parût, il la jugeait encore à craindre, et il y poursuivait le dernier orgueil humain qui restait à Mme Gervaisais. Tout esclave qu’elle fût, toute maîtrisée qu’elle se montrât sous sa direction, il percevait chez elle, à des profondeurs secrètes, des mouvements hors de la volonté en Dieu de son directeur, mouvements courts et craintifs, qui n’osaient aboutir, mais qu’il sentait qu’elle refoulait. 

 Ce fut alors que, pour finir d’abattre la superbe de cette intelligence, il commença à l’arracher à la grandeur, à la noble spiritualité de ses conceptions religieuses, et la jeta à la règle abêtissante des pauvres d’esprit, la terrifiant de l’évocation continuelle, menaçante, du monstre de sa vanité, lui défendant toute hauteur de foi, l’assourdissant des textes sacrés qui redisent que « la science enfle » et que « tout le savoir du Chrétien ne doit être que Jésus-Christ crucifié », lui citant saint Paul qui proscrit les sentiments tendus aux choses élevées, aux choses singulières, redoutables ainsi que des pièges, lui prêchant avec l’Imitation la détestation chrétienne de la connaissance et de l’étude, suppliciant enfin, avec une haine opiniâtre et un zèle de fiel, dans cette femme supérieure, ce que l’Église appelle « l’ambition de la curiosité d’une âme », y éteignant la lumière et le raisonnement, essayant enfin de ne plus laisser à ce cerveau, dans une refonte sacrée et impie, que la crédulité ignorante et les puériles superstitions. 

 Il ne lui permit plus les livres religieux, les livres de grande haleine et d’aspiration large, les livres qui avaient parlé à Mme Gervaisais, lui avaient apporté sa conversion. Il lui retrancha ses maîtres de la vie spirituelle, il la priva même, pour la mieux affamer, pour la mieux appauvrir, et faire plus dure sa privation, de la lecture des livres saints parmi les plus saints. Mme Gervaisais avait pris, dans les instructions d’un apôtre contemporain, une méthode d’exercices religieux qui consistait à lire tous les jours un chapitre de l’Ancien Testament, en commençant par le premier chapitre de la Genèse, et un chapitre du Nouveau Testament, en commençant par le premier chapitre de saint Matthieu. Elle apprenait aussi par cœur les psaumes dans l’Ancien Testament, les épîtres de saint Paul dans le Nouveau. Le P. Sibilla lui retrancha ces exercices, les remplaçant par des invocations, des oraisons, des prosternements, des agenouillements d’une demi-heure, toute une basse et mécanique pratique, un entraînement de piété matériel et physique. 

 Il lui fit faire à pied la longue promenade pieuse, dite à Rome la Visite des sept églises, sans compter les chapelles : Saint-Paul-hors-les-murs, Saint-Pierre, Saint-Paul, la Croix des Prés, Saint-Sébastien, Saint-Jean de Latran, Domine quo vadis ; Sainte-Croix, Saint-Laurent-hors-les-murs, Sainte-Marie-Majeure, – avec toutes les stations, les cantiques, les commémorations des déplacements de la vie de Jésus sur les chemins des basiliques et à la bifurcation des routes les récitations infinies du « chapelet de Notre-Seigneur », les litanies de la Sainte Vierge, les prières, les hymnes, les actions de grâces prescrites par l’inventeur du pèlerinage, saint Philippe de Néri, qui reçut, étant en prière aux Catacombes, un globe de feu divin lui ayant dilaté tellement le cœur que deux côtes lui en restèrent brisées pour le reste de sa vie. De ses anciens livres, il ne lui laissa guère que l’Imitation remplaçant tous ceux auxquels il lui ordonnait de se fermer par les plus misérables imprimés de la dévotion italienne. Les « Échelles à l’amour divin », les brochures timbrées d’un fleuron où se voit l’athéisme, sous la figure d’une harpie à mamelles, se perçant de ses poignards, les guide-âne du Salut, les histoires d’interventions visibles de Dieu et du diable qui fatiguent le miracle à descendre sur la terre ; – c’était cela seulement dont il lui commandait de se nourrir, comme s’il voulait mortifier et ravaler cette foi savante et hautaine jusqu’à l’enfance des contes saints à l’usage des enfants et du peuple enfant de Rome. 

 Lien inexplicable, mais qui se resserrait chaque jour entre la femme et le directeur. Au bout de quelques mois, pour être plus près de sa parole, pour la posséder plus fréquemment, Mme Gervaisais se décidait à quitter son appartement de la place d’Espagne, et venait habiter le quartier de son confesseur. 

 LXXIX 

UN QUARTIER SAUVAGEMENT POPULACIER, rejeté, isolé sur la rive droite du Tibre, le quartier ouvrier de la manufacture des tabacs, des fabriques de bougies et de cierges pour les centaines d’églises de la ville ; le faubourg lointain, perdu, arriéré, qui garde le vieux sang de Rome dans ces mains d’hommes promptes au couteau, dans ces lignes graves de la beauté de ses femmes ; cette espèce de banlieue où semble commencer la barbarie d’un village italien, mêlant à un aspect d’Orient des souvenirs d’antiquité ; – des angles de rues étayés avec des morceaux de colonnes, des assises où les blocs sont des Minerves entières ; à côté d’une porte blanchie à la chaux, surmontée d’un morceau de natte et de l’ombre d’un moucharaby, des maisons frustes, effacées, rabotées par le temps, des façades où, sous un cintre à moitié bouché et maçonné, se dégage l’élancement d’une fine colonnette au chapiteau ionique ; – à tout moment, du plâtre déchiré, craquelé sur des briques du temps d’Auguste, des hasards de couleurs pareils à ces palettes de tons qu’un peintre garde à son mur, et d’où un bout de passé, un profil, une esquisse des grands os de Rome reparaît et reperce ; – souvent un vaste palais, noir de vieillesse, qui de sa splendeur délabrée n’a gardé qu’un vol d’oiseau de proie soutenant toujours en l’air un balcon disparu ; là-dedans, la primitivité d’une civilisation qui commence, d’une humanité crédule aux commerces naïfs : les boutiques de barbiers phlébotomistes, avec leurs enseignes, sur leurs carreaux, de jambes et de bras dont le sang jaillit rougement dans un verre ; des boucheries où le prix de la viande d’agneau est affiché sur une sorte de tambour de Basque, des boutiques de loterie, avec les numéros sortis écrits à la craie sur leurs volets ; les spaccio di vino à deux baïoques et demie, les magasins aux dessus de porte enfumés, aux ouvertures d’écurie, laissant le marchand et les marchandises au jour et à l’air de la rue, les trous béants du petit trafic où se détache, sur un fond de cave, le cuivre brillant de la balance des pays chauds ; l’étal, l’industrie, le travail, à l’état de nature, sur de petites places, au-dessus du voltigement des lessives pendues, où le moindre souffle met en passant des bruits de voiles qui se gonflent ; de grands ateliers de grossiers charronnages, le remisage sous le ciel de charrues rappelant Cincinnatus, et de robustes chars, aux roues pleines, qui pourraient encore porter les fardeaux de la République et les vieux fers de Caton ; – sur le pavé, des passages de troupeaux de chèvres blanches, se bousculant, se montant l’une sur l’autre, ou bien des repos d’attelages de buffles noirs, à l’œil de verroterie bleue, à la fade odeur de musc, immobiles dans leur ruminement méditatif ; – sur les ordures, sur les fumiers d’herbes potagères, par les rues, au fond des impasses haillonneuses, un grouillement d’animalité domestique, de volailles, de chiens quêtant, la canaille errante des bêtes ; et au milieu de tout cela, des femmes travaillant sur des chaises, au soleil qui leur marque sur la joue l’ombre de chacun de leurs cils ; le fourmillement d’une marmaille vivace jetée là à poignée par la procréation chaude, enfance aux yeux ardents, monde de petites filles, porteuses et berceuses des plus petites qu’elles, que l’on voit vaguer le long des maisons, dégrafées par derrière, la chemise passant au dos, ou, dans le sombre d’un escalier de bois, vêtues comme d’une robe de jour, descendre en s’appuyant de la main au mur, – c’est ce qu’on nomme le Transtevere à Rome. 

 LXXX 

MMEGERVAISAIS AVAIT VOULU se loger tout à côté de Saint-Chrysogone ; mais n’ayant pu trouver de logement meublé, place Sainte-Agathe ou dans le voisinage, elle s’était installée vis-à-vis de Sainte-Marie du Transtevere, à cinq minutes de Saint-Chrysogone. 

 Dans une immense maison délabrée, à la grande porte fermée d’une barre de fer, aux fenêtres de rez-de-chaussée grillées de barreaux, elle avait pris un appartement au premier étage, ayant sur le palier un atelier de cordonnier, qui rayonnait de la lumière d’une pièce blanchie à la chaux et sans porte. De grandes chambres avec des lits douteux, à peu près vides de mobilier ; un salon dont la nudité, la pauvreté, la misère avaient donné un saisissement à Honorine lors de sa première entrée dans la maison : tel était ce logement où le salon, pour le quartier, était encore la pièce riche et d’apparat. Ce salon, entièrement peint de ce bleu faux qu’affectionne le peuple italien et dont il azure jusqu’à ses chambres, avait un plafond aux poutres et aux poutrelles blanches lignées de filets rouges, sali et écaillé au ciel de la pièce. Très grand, il paraissait immense par le peu qu’il contenait : un guéridon en noyer, des consoles sans rien dessus, des chaises en paille dont les bois étaient peints du bleu des murs, et un vieux canapé couvert d’un mauvais damas rouge, dont le dos maigre et dur se renversait en rebord enroulé de baignoire. Une console pourtant portait un débris de paradis de cire dans lequel un enfant Jésus moisissait, avec sa gonnella de soie passée et ses bretelles suisses de petit gymnaste. Des deux fenêtres battues de rideaux d’auberge, on voyait l’herbe de solitude qui pousse sur une place d’église, la porte latérale de Saint-Marie du Transtevere et son inscription : Indulgentia plenaria, un grand mur de briques dénudées, déchaussées, où un auvent abritait une vieille peinture de Vierge sur une cathèdre devant laquelle se balançait une lanterne, la maison parochiale, d’un rococo espagnol, fermant la place à droite, le petit cimetière la fermant à gauche avec son préau à jour, ses décombres, ses tombes, ses ornements, ses roses sauvages dans des orbites de têtes de mort, – le petit cimetière baptisant de son nom triste la rue de Mme Gervaisais : Via del Cimitero. 

 LXXXI 

 L ’IMITATION DEVENAIT SA LECTURE continuelle, le pain quotidien, amer et noir, de ses pensées. Elle méditait, elle copiait, pour les retenir et pour les porter sur elle, des morceaux du sombre livre. Elle écoutait dedans, à toute heure, ce qui y sonne le glas de la création, de la nature et de l’humanité. Elle vivait inclinée sur les pages du bréviaire douloureux qui répètent : « Mourir à ce qui est, mourir aux autres, mourir à soi, mourir à ce corps, mourir, toujours mourir ! » – premier et dernier mot de ces litanies qu’on dirait trouvées dans l’in pace de la Sainteté du moyen-âge, entre la cruche d’eau et le lit de planches d’un caveau de couvent : De profundis de la vie de la terre, écrit, semble-t-il, sous l’angoisse et l’approche d’un autre an Mil, au jour baissant du soir du monde, à la lueur tombante de son dernier soleil. 

 Et peu à peu, l’existence, elle se mettait à la voir, en sortant du livre, avec la désillusion d’un retour de cimetière, à la voir comme un passage, une route à traverser en voyageur et en étranger qui ne fait que toucher en chemin l’inanité, la vacuité, la vanité des vanités de toutes les choses hors de Dieu. Mortification et renoncement, c’était l’écho impitoyable, éternel, de ces redites sévères et funèbres qui commandaient, au nom de la crainte de Dieu, à la vraie et profonde dévotion, l’arrachement de tous les liens d’ici-bas, le dépouillement des sentiments pour les personnes aimées et les préférences particulières, le dégoût et le mépris de toute chair et de toute créature, dont le livre défend toute jouissance même innocente, ordonnant qu’on les regarde comme « de la boue et du foin ». Et les versets succédaient aux versets, ils tombaient goutte à goutte, inexorablement, ainsi que l’eau d’une voûte froide, une eau pétrifiante qui ossifierait le cœur, y glacerait les affections et les tendresses, l’empêcherait de battre pour ce qui fait de l’être humain sur la terre un membre aimant d’un monde aimant, né pour la société, l’amitié, l’amour, le mariage, la famille. Communions, attachements, liaisons chères, – le dur livre desséchait tout avec le froid détachement du moine et l’aridité de son égoïsme stérile, imposés à des sœurs, à des frères, à des maris, à des épouses, à des pères, – à des mères ! 

 LXXXII 

ELLE-MÊME SE RENDAIT COMPTE de ce dessèchement, de cet appauvrissement de son cœur qu’elle ne sentait plus riche et débordant comme autrefois se répandre d’elle, aller spontanément aux autres. La source vive de ses tendresses lui semblait tarir. Un désintéressement, un détachement des personnes lui venait. Et parfois, avec une grande tristesse, elle reconnaissait la misère présente de ses affections. Alors elle avait des doutes poignants sur elle-même ; et, s’affligeant d’aimer moins, de ne pouvoir aimer à la fois Dieu et le prochain, elle se calomniait, se disait qu’elle n’était plus aimante, sans oser un seul moment faire remonter au livre glacé ce froid du renoncement qu’il avait mis en elle. 

 De certains jours, elle pensait sans regret à ses amis de Rome qu’elle ne voyait plus, et s’étonnait de se sentir séparée de gens qui vivaient à côté d’elle comme de gens morts depuis des années. Elle songeait à cet attachement autrefois si vif et si profond pour ce frère, à l’éloignement duquel elle n’envoyait plus même un signe de vie, et dont le manque de nouvelles la laissait presque indifférente. Elle se revoyait aux premiers temps de son arrivée à Rome, impatiente, avide des souvenirs laissés derrière elle, allant elle-même prendre à la poste, à l’arrivée, les lettres si attendues, les lisant dans la cour ; et revenant, le pas malheureux, quand le buraliste lui avait dit : Niente… À présent, elle passait des mois sans les faire retirer, ne s’occupant plus de ce qu’il y avait encore pour elle de sympathique mémoire en France. Cette Honorine, la domestique devenue presque une amie par le dévouement à sa maladie et à son exil, Honorine l’eût quittée le lendemain qu’elle n’en eût eu d’autre ennui que la perte d’une habitude. 

 Pour son fils, quoiqu’elle eût peur de s’interroger là-dessus, et n’osât pas, à propos de lui, se dire à elle-même tout le secret de son cœur, son fils, il fallait bien qu’elle se l’avouât, n’était plus toute sa vie. Elle l’aimait toujours, mais non plus du même amour, l’amour unique, jaloux, furieux, dévorant, qui la faisait folle de lui comme les chaudes et vraies mères. Pénible idée qu’elle chassait et repoussait aussitôt, se jetant sur son Pierre-Charles, se rattachant et se réchauffant à lui pendant des deux ou trois jours, avec des emportements de baisers, tout l’arriéré de ses tendresses, des étouffements de caresses, une frénésie d’adoration, des contemplations qui le mangeaient des yeux, des embrassements qui se le renfonçaient dans le sein. Puis elle retombait à la sévérité du Livre qui commande le sacrifice « des affections désordonnées » ; et elle en arrivait à se reprocher ces transports, sans pouvoir trouver la règle qui pouvait être la mesure religieuse, le degré de l’amour permis aux mères. 

 LXXXIII 

TOUS LES MATINS, PENDANT qu’Honorine était occupée à l’habiller, à la coiffer, Mme Gervaisais ne lui parlait que de religion, tâchait de l’entraîner à l’église, insistait pour qu’elle allât à confesse. Mais là-dessus elle ne pouvait rien obtenir de cette fille si obéissante, si soumise d’ordinaire à tout ce qu’elle voulait d’elle. 

 Au fond de l’entier dévouement d’Honorine à Mme Gervaisais il couvait une haine plus ardente, chaque jour, contre cette religion et ces prêtres qui semblaient lui changer sa maîtresse et ôter d’elle tous les jours un peu plus de son bonheur et de sa bonté. Ainsi attaquée, Honorine ne répondait rien, mais sa résistance muette laissait percer un peu de l’horreur que lui inspiraient les persécuteurs de Madame. Alors venaient des scènes de sa maîtresse, des violences presque, des rages saintes de conversion, où elle voulait l’arracher de force aux idées qu’elle devinait en elle, à son impiété. Une fois même, dans son exaspération, les mains de Mme Gervaisais, ces mains de femme du monde, s’oublièrent jusqu’à s’approcher, colères et prêtes à griffer, du visage patient et résigné de la domestique, qui baissa la tête en semblant dire à sa maîtresse : 

 « Faites, madame ! De Madame, je souffrirais tout… » 

 À ces éclats succédaient des froideurs glaciales, de durs : « Laissez-moi… je n’ai pas besoin de vous… » ; des paroles plus blessantes que des coups, des regards de personne empoisonnée à une servante empoisonneuse qui lui verserait à boire. Elle la tenait à distance, l’éloignait d’elle, refusait ses attentions ; et volontairement, pour l’humilier et la faire souffrir, elle demandait à son fils, quand Honorine était là, les petits soins de son service, d’aller lui chercher un livre, de lui relever son oreiller. Un jour, comme elle tourmentait Honorine plus vivement encore qu’à l’ordinaire, Honorine laissant échapper ce jour-là ses répugnances, Mme Gervaisais tout à coup lui lança d’une voix mauvaise : 

 « Eh bien, écoutez que je vous dise, Honorine ! Vous me faites croire à ce qu’on a cru de vous… Oui… Car si vous n’aviez rien sur la conscience, si vous n’aviez pas… cela qui vous pèse… à dire en confession… quand je vous prie… quand je vous le demande pour moi !… Oh ! c’est bien clair : c’était vous !… 

 — Madame… dit Honorine ; et ses yeux devinrent soudain grands. Elle ne comprenait pas, il lui paraissait impossible que ces paroles fussent sorties de cette bouche ouverte là, devant elle. 

 — Allons ! c’est vous qui avez volé Mme Wynant !… » 

 Honorine jeta à Mme Gervaisais un regard de pitié épouvanté, comme à une folle. 

 « Oh ! madame… Vous !… à moi ! Est-il, mon Dieu, possible que leur bon Dieu rende si méchant ! » 

 Et la voix lui mourant aux lèvres, elle tomba roide dans une attaque de nerfs. 

 LXXXIV 

MMEGERVAISAIS SE SENTAIT certains jours assez malade, mais elle acceptait son mal et le laissait aller, avec cette sorte de pieux fatalisme auquel l’exaltation de la dévotion amène souvent la femme : elle commençait à regarder sa santé comme une chose entre les mains de Dieu, et dont une vraie chrétienne ne doit pas s’occuper. La souffrance devenait à ses yeux une espèce d’avancement spirituel. Elle ne voyait plus de médecins, ne voyait plus le docteur Monterone. 

 Dans la lente exécution faite autour d’elle de ses amitiés et de ses relations, son ancien confesseur jésuite avait particulièrement travaillé à la détacher du député révolutionnaire de la Constituante Romaine. 

 Trouvant de singulières froideurs à l’accueil de Mme Gervaisais, contrainte et sérieuse au plus amusant de ses récits, le docteur s’était vite aperçu, avec son flair et son tact d’Italien, de la souterraine manœuvre du jésuite ; il avait cessé subitement ses visites. Seulement il était convenu d’un signe avec Honorine : un rideau relevé à une fenêtre de l’appartement lui disait que ce jour-là Mme Gervaisais était plus souffrante. Alors il montait comme auparavant et, après deux ou trois paroles de politesse banale, c’était chaque fois le même dialogue : 

 « Montrez-moi donc votre mouchoir de la nuit ? 

 — Mais pourquoi donc, docteur ? 

 — Pourquoi ? pourquoi ? Vous n’avez pas craché un peu de sang ? 

 — Non, tenez. 

 — Oui, un peu, un tout petit peu… Oh ! presque rien… » 

 Il allait prendre son chapeau. 

 « Nous vous saignerons demain. » 

 Le lendemain, la saignée faite, sans l’échange d’un mot, il disparaissait un mois, six semaines. Il y avait dans ces visites brusques une sorte d’intérêt impérieux, qui ne laissait pas à Mme Gervaisais le courage de rompre grossièrement avec lui. Elle aurait voulu avoir un prétexte, une occasion pour le renvoyer tout à fait et se fâcher avec lui. Elle ne lui cachait pas l’espèce d’irritation avec laquelle elle subissait l’autorité de sa science. Mais le docteur avait une patience insupportable, et d’elle il acceptait tout, moitié par pitié pour sa malade, moitié aussi pour le plaisir de faire enrager le P. Giansanti. Au fond, Mme Gervaisais avait fini par concevoir une certaine crainte de ce médecin, arrivant juste au jour, presque à l’heure précise de ses crises ; et là surtout à Rome, dans ce pays d’espionnage, où la peur de l’espionnage, flottante dans l’air et contagieuse, lui donnait le trouble et l’anxieux soupçon qu’elle était espionnée. 

 Aussi, en quittant le Corso, avait-elle été très contente d’avoir cette raison toute simple d’un changement de quartier, de l’éloignement, pour ne plus avoir affaire à lui. 

 « Partout il y a des gens qui savent saigner », avait-elle dit à Honorine quand elle l’avait envoyée porter au docteur le prix de ses visites. 

 LXXXV 

SI CROYANTE, ET SI avancée qu’elle fût dans la foi, Mme Gervaisais éprouvait pendant un long temps la souffrance d’un douloureux état qu’elle n’osait avouer à son confesseur. Elle subissait une épreuve qui par moments la désolait malgré l’ardeur, la passion de sa dévotion, la ténacité de sa prière, sa tendance continuelle vers Dieu, son avidité d’être toute à lui et de lui tout immoler ; malgré ce qui aurait dû, pour ainsi dire, faire naître Dieu en elle, Dieu n’y naissait pas. Elle ne possédait pas sa présence intérieure, elle ne pouvait se la donner ni l’atteindre. Un accablement lui venait à penser qu’il se reculait d’elle. Et elle passait par ces malaises et ces tourments de certains cœurs élancés de jeunes filles auxquelles manque, pour Celui qu’elles adorent, la confiance adorante, et qui, ne ressentant devant lui que la crainte et le respect, n’osent pas, comme dit saint Augustin, se jeter dans ses bras et se cacher dans son sein. La redoutable majesté du Maître lui en dérobait la bonté, et l’impression qu’elle en avait, pareille à une frayeur sainte, comprimait en elle le désir d’aimer et de s’abandonner : elle avait peur de Dieu. 

 LXXXVI 

 ILEST, CHEZ LES pharmaciens romains, une heure de la journée intéressante, l’heure du crocchio, de « l’assemblée du clou », l’heure entre quatre et six heures, où se réunissent dans la pharmacie les médecins qui viennent y chercher leur sort du lendemain. On les voit, dès la porte ornée de bâtons d’Esculape entourés de serpents, s’écarquiller les yeux pour tâcher d’apercevoir, au clou qui leur est affecté, le nombre de chiamate qui y sont fichées. Il y a des échanges de regard d’un comique terrible entre celui dont le clou honteux n’a rien, et le confrère voisin se rengorgeant devant les deux ou trois petits morceaux de papier pendus au sien. 

 Cet affreux coup d’œil du clou vide était le coup d’œil quotidien du très pauvre diable Pacifico Scarafoni, illustrissimo dottore romano, assez bon botaniste, assez heureux guérisseur des fièvres locales, mais âne bâté et buté pour tout le reste, ce dont il s’excusait naïvement en rejetant son ignorance sur la difficulté d’apprendre l’anatomie à Rome, où l’on ne délivre, pour les études médicales, que des morceaux de femme au lieu du cadavre entier. 

 Ses malheurs d’allopathe l’avaient fait pour le moment homéopathe. En même temps, du libéralisme particulier à sa classe, il était passé à un zèle pratiquant qui lui avait valu la protection et la clientèle de quelques religieux d’Ordres pauvres. Le P. Sibilla, en l’indiquant à Mme Gervaisais, le lui avait donné comme étant le médecin de Son Excellence le Prince Maximiliani. Seulement, Mme Gervaisais ignorait que le Prince, à l’imitation de tous les Princes romains, se faisait soigner par un médecin étranger, et que le soi-disant docteur n’était attaché qu’à la santé des chevaux et des domestiques de la casa, payé six écus par mois, et logé aux combles du palazzino, cette annexe des illustres maisons italiennes à l’ombre du grand palais des maîtres. 

 Aussi, ce soir-là, en arrivant au crocchio, l’infortuné Pacifico eut-il un tremblement de joie en trouvant le nom d’une riche dame française qui, prise d’un crachement de sang, le faisait appeler. D’un bond il se précipita à la précieuse adresse, et surgit, la porte ouverte, devant Honorine, avec son chapeau gris, son habit râpé, le traditionnel gilet de satin noir, un paquet de breloques en corail contre la jettature, et deux grands boutons carrés de jais, d’un noir de marbre tumulaire, posés sur sa chemise sale. 

 Il interrogeait Mme Gervaisais, pendant qu’Honorine lui expliquait, avec ses quelques mots d’italien, que Madame était malade parce qu’on la saignait tous les mois, et qu’il y avait bien longtemps qu’on ne lui avait tiré du sang. L’homme aux grands boutons hocha la tête, prononça que la saignée ne valait rien pour la malade, qu’elle n’en serait que plus affaiblie, et qu’il prenait, lui docteur Pacifico Scarafoni, l’engagement de la guérir avec des poudres de sa composition, des poudres fameuses, « des poudres que… des poudres qui… » 

 Cependant devant ce médecin, à voir la figure du personnage, sa misère funèbre et mortuaire, le caricatural sinistre de toute sa personne, à entendre le débit charlatanesque de ce marchand d’orviétan et de panacées merveilleuses, un frisson de peur traversa de son froid Mme Gervaisais. Un moment elle eut l’idée de le renvoyer immédiatement et de faire demander le docteur Monterone. 

 C’est alors que Pacifico Scarafoni, à qui la malade venait de dire qu’elle l’avait appelé sur la recommandation du P. Sibilla, faisant du coin de l’œil, dans l’intérieur, la découverte d’images pieuses, eut la bonne inspiration de couper l’amphigouri de son annonce, et se penchant vers la malade : 

 « Mes poudres ?… Eh bien, ma très honorée dame, ce sont tout simplement des poudres homéopathiques… Vous voyez qu’il n’y a point tant à vous effrayer… d’innocentes poudres homéopathiques, et d’après le dosage des plus célèbres maîtres de Paris et de Londres, dont je suis le plus humble des élèves… Ma… – Et son ton prit une certaine componction insinuante, – j’y mêle, j’y mêle… – il dit cela en baissant religieusement la voix et les yeux – … de la pâte des Martyrs… Oui, de la pâte des Saints-Martyrs, dont vous avez dû entendre parler, et dont vous ne pouvez ignorer les effets miraculeux sur nombre de malades, même désespérés… On me la donne, à moi, chez les Pères Ministres des Infirmes, à Sainte-Madeleine. » 

 LXXXVII 

IL N’Y AVAIT PLUS de sensation plastique pour Mme Gervaisais. Elle vivait dans une chambre nue, dans le vide démeublé où vivent les personnes pieuses, pour qui l’entour des objets ne paraît plus être dans l’appartement devenu, aux yeux de la vraie chrétienne, une auberge pour son corps d’un jour. Elle n’aimait plus les fleurs, n’y respirait plus ce qu’elle y respirait autrefois. Elle ne faisait plus de musique, n’en entendait plus. Elle ne regardait plus que des tableaux d’ex-voto ou des imageries de sainteté. Elle se complaisait à la misère presque sordide des lieux et des êtres dans ces églises du Transtevere qui sentent l’aigre d’une crèche d’enfants, mêlée à ces femmes guenilleuses laissant un morceau de loque sur le pavé à la place de leur prière. Elle n’était plus blessée par la laideur de rien. L’artiste, la femme prédestinée aux jouissances raffinées du beau, était parvenue à se faire, de ses sens exquis et raffinés, des sens de peuple. 

 La nature, les paysages, elle ne les goûtait plus. La forme, le décor de la matérialité humaine et terrestre perdait, autour d’elle, son intérêt, presque sa réalité ; et dans tout le visible et tout le sensible d’ici-bas, périssable et mortel, elle ne percevait plus qu’une sorte de cadavéreuse beauté des choses, faisant tache sur l’unique splendeur de Dieu. 

 LXXXVIII 

SOUS LA LEVÉE DES semences jetées en elle par la direction du Jésuite, sous la compression du père Trinitaire, s’était effacée peu à peu, chez la pénitente, la grande, la haute, la si peu humaine idée du Dieu qu’elle s’était créée autrefois, et qu’elle n’avait pu entièrement dépouiller d’abord dans le catholicisme : cette idée d’un Dieu inaccessible et inembrassable, trop vaste pour être une personne et quelqu’un. À l’idée de ce Dieu de sa philosophie avait succédé en elle un autre redoutable Dieu de sa foi, le Tout-Puissant, Dieu le Père, qui, par une lente et miraculeuse transformation, s’adoucissait lentement en ce Dieu humain, Dieu le Fils, ce Dieu notre pareil, ce Dieu de nos maux et de nos souffrances, ce Dieu amant : Jésus-Christ, – le Jésus qu’elle avait, avant sa conversion, vu passer dans l’Évangile, dans de l’histoire qui n’était pas encore divine à ses yeux. 

 Et cela lui arrivait, en ce temps où elle suivait les méthodes et les exercices pratiques de Loyola, cherchant le moins de clarté possible, le demi-jour qu’il conseille comme plus propre à l’illusion matérielle, et où elle tâchait d’évoquer, avec l’imagination, la représentation réelle du temps et de l’événement saint, objet de son oraison. Selon les leçons du grand directeur d’âmes, elle forçait ses « cinq sens », sa vue à voir, à se figurer le lieu, le décor, l’habillement, le visage sacré ; son ouïe à entendre le son de la voix ; son toucher à embrasser des mains, des vêtements, des traces de pas ; son goût et son odorat à sentir l’ineffable suavité qu’exhale une humanité divine ; et ainsi elle s’enfonçait en elle le Dieu de la Croix. 

 Dès lors, affranchie du long tourment de sa frayeur, elle commença à jouir ? tremblante, émue, ébranlée par tout l’être, de l’intimité chaste et délicate de son jeune Maître, avec des tressaillements dans la prière, un attendrissement de délices, ces louchements et ces douceurs spirituelles, cette inénarrable jouissance des grâces sensibles après lesquelles ces tendresses avaient si amèrement soupiré sans pouvoir y atteindre. Maintenant elle se trouvait dans la confiance et l’abandon de la femme qui se livre toute à Jésus et se cloue à lui. Elle ne s’épanchait en rien autre chose, possédant en Lui, et plus parfaitement, et plus durablement, et plus pleinement, et plus purement, tous les objets auxquels elle renonçait pour son amour, brûlante d’une flamme toujours ardente, toujours active, pour ce qui était l’occupation, la joie, la jubilation, la béatitude d’une passion qui, hors de là, ne pouvait rien goûter. Continuellement elle éprouvait jusqu’au cœur cette insinuante pénétration, qui s’y glissait avec une douceur si forte et une force si douce que, la retirant du monde, elle la forçait à rentrer en elle-même, à se replonger dans le recueillement de ces grands silences intérieurs où venaient flotter autour d’elle des paroles sans mots articulés, des paroles qui lui semblaient émaner de Lui, et ne pas lui entrer par les oreilles, tant elle les sentait au profond d’elle ! 

 Ses jours, elle les passait et les consumait ainsi. Pendant ses nuits, ses nuits insomnieuses, où elle ne pouvait dormir plus d’une heure ou deux de suite, forcée de sortir de son lit et de marcher dans sa chambre pour combattre l’étouffement de son souffle court, maigre, sous son peignoir blanc, d’une maigreur fantomatique, elle prolongeait, dans le noir des heures non vivantes, le long de ses allées et venues mal éveillées, des prières informulées, une adoration en songe, qui lui laissaient au matin la mémoire pâlie d’une vision nocturne du Sauveur. 

 LXXXIX 

 A LORS CE FUT CHEZ elle une succession de mouvements ardents, les agitations et les élans de dévotion vive que la piété appelle des « aspirations ». S’exprimant à tout instant par des oraisons jaculatoires, par ces murmures expirants des lèvres à peine remuantes, comparés par le mysticisme aux paroles des amoureux parlant bas, comme s’ils craignaient que leur voix plus haute ne fût plus toute à eux seuls, elle s’élevait à ces colloques de silence où les yeux répondent aux yeux, le cœur au cœur, et où nul n’entend ce qui se dit que les amants sacrés qui se le disent dans un souffle ! 

 Un jour qu’Honorine était dans sa chambre, elle vit sa maîtresse devenir ainsi subitement toute singulière, l’entendit prononcer un nom distinct : « Madeleine ! » – et à cet appel, comme s’il entrait, amenée par cette Madeleine, quelque imposante visite, la femme de chambre resta stupéfaite et n’y comprenant rien : tombée à genoux sur le parquet, Mme Gervaisais faisait le mouvement d’embrasser le bas d’une robe, prosternée, paraissant adorer un roi dans la chambre vide et sans personne, en répétant plusieurs fois, la figure rayonnante : « Rabboni, mon bon Maître ! mon bon Maître ! » 

 XC 

 A VEC UN ENTIER SECRET, elle s’ingéniait à trouver des souffrances, des supplices pour son corps, ce pauvre corps malade, que ses confesseurs eux-mêmes avaient défendu contre elle, ne voulant pas lui permettre de le macérer et de le tourmenter. Elle était arrivée à s’inventer toutes sortes de privations recherchées et rares. Elle ne se coupait plus les ongles des pieds, elle les usait avec une brique. Et c’étaient toutes sortes d’imaginations pareilles et de raffinements de dureté. Si douce à sa personne autrefois, elle s’ingéniait à mettre, à sa toilette avare, des austérités, des rudesses, qui rappelaient ces pénitentes des premiers siècles de l’Église, haineuses à leur corps. 

 Depuis quelque temps, Honorine s’étonnait de trouver, sans pouvoir deviner d’où pouvait venir cela, dans les chemises de sa maîtresse, des taches de sang au bout de brindilles d’arbuste : Mme Gervaisais avait, sur le refus du P. Sibilla de lui laisser porter un cilice, pris l’habitude de coudre, sur la toile qui couvrait sa poitrine, de petites branches de rosier dont les épines lui déchiraient la peau. 

 XCI 

MMEGERVAISAIS AVAIT PRIS en affection, dans Sainte-Marie du Transtevere, un vieux coin de la vieille église, encombré et rapiécé de débris de siècles, un angle d’obscurité aux colonnes de porphyre sombre sous des chapiteaux de bronze, aux lambeaux d’art ancien, aux restes d’antiquité, aux inscriptions gothiques, aux cadavres de pierre de Cardinaux, plaqués dans les murs sous leurs chapeaux rouges : fragment de musée de vétusté vénérable, où la présence de tous les passés de Rome se montre en un bric-à-brac sacré, ramassé à la démolition d’un Empire et à l’expropriation d’un Olympe. 

 Un petit sacristain, un enfant qui la guettait de la maison parochiale sur la place, sitôt qu’il la voyait sortir, allait lui ouvrir la petite porte aux rinceaux byzantins par laquelle Mme Gervaisais tombait dans l’église, au bas d’une marche boiteuse. Les doigts mouillés à l’eau bénite du bénitier éclairé d’une veilleuse, elle montait à droite les cinq degrés qui conduisent à la tribune ; et s’agenouillant sur le marbre du dernier, elle avait, un peu à sa gauche, l’hémicycle de boiserie brune au milieu duquel se levait le blanc mystère d’un siège de marbre, gardé par deux griffons, un trône redoutablement vide ; en haut, à la voûte, le colossal Jésus, la longue Vierge géante, les apôtres courbés par la voussure et se penchant du ciel d’or avec des faces de martyrs sauvages, blêmies par les couleurs de pierres précieuses et les orfèvreries de leurs costumes, les pieds sur la grande frise qui déroule de chaque côté de l’Agneau céleste le troupeau fantastique des brebis marchant sur un fond noir. 

 Elle était seule dans l’église fermée à cette heure. 

 Elle commençait à prier, à prier sur ses genoux, sur ses genoux écorchés. Et son adoration se mêlant d’un peu d’épouvante, ses yeux se perdaient dans la vision du plafond, sur ces images divines, si différentes de toutes les autres, attirantes et douces, auxquelles les livres et les gravures l’avaient habituée ; elle s’égarait dans ce rêve dur du ciel, dans ce paradis formidable, ce hiératisme barbare, cette beauté cherchée dans l’antihumain, ce style de l’inexorable qu’ont ces figures, cet effroi du Christ pareil à un terrible Empereur de la souffrance ; et peu à peu, enlevée au sentiment de la réalité, sa vue troublée, entrant en union avec ce qui brillait au-dessus d’elle dans l’or, elle croyait assister à un miracle de la lumière de quatre heures, frappant la mosaïque, les corps, les faces, les vêtements, les membres, d’un mouvement ondulant, là où le rayon les touchait. Elle se figurait apercevoir l’ombre baisser de son doigt la paupière lourde des griffons, et appesantir leur sommeil de marbre ; et l’inconscience lui venant presque, elle se sentait, non sans un anxieux plaisir, comme celui de perdre terre, transportée au-delà du lieu et de l’heure, dans un décor qui aurait été l’Apocalypse, dans cet espace de l’avenir où seront brisés les sept sceaux du Livre. 

 Presque toujours elle restait des heures agenouillée, droite et se roidissant. Par moments elle devenait blanche, comme si tout son sang l’avait quittée ; et à d’autres, un épuisement suprême, la fin de ses dernières forces, donnait à son corps vaincu, à sa tête presque mourante sur son épaule, l’affaissement d’une personne qui va s’évanouir. Alors son fils, qu’elle gardait toujours près d’elle, approchait de ses narines un flacon de vinaigre qu’elle lui faisait emporter chaque fois, dans la prévision de se trouver mal. Le pauvre enfant était dressé à cela. Il était habitué à ces faiblesses de sa mère, et n’en avait plus d’inquiétude. Après quelques secondes d’aspiration, Mme Gervaisais se redressait, héroïque, et repriait. Et, au bout de sa prière, son visage, mortellement las et tiré, avait l’agonie de traits, les yeux rentrés, le regard cave et presque renversé en dedans du Saint Jérôme recevant la communion dans le tableau du Dominiquin. 

 XCII 

CETTE FIÈVRE DE FOI ne tardait pas à faire de l’extase l’état chronique de la femme épuisée, tuée par le mal, les macérations, le dédain de la santé ; et ce ne fut bientôt plus seulement à Sainte-Marie du Transtevere, ce fut chez elle, à l’improviste, qu’elle eut presque continûment ces ravissements, ces élancements, ces transports qui la détachaient et l’arrachaient de la matière. 

 Pendant qu’elle était en train de travailler à sa tapisserie, Pierre-Charles entendait, après deux ou trois profonds soupirs, la voix de sa mère devenue une voix de petite fille, sanglotante, étouffée, un moment douloureuse et enfantinement gémissante, se taire et se briser dans une exclamation ; et aussitôt il voyait son visage aux pommettes enflammées se renverser, tendu vers quelque chose. 

 Elle restait longtemps ainsi, dans un néant ravi, pénétrée d’un sentiment de soulèvement physique de toute sa personne, ayant l’illusion et l’impression d’une force qui l’enlevait du canapé où elle était assise, l’approchant de l’objet qu’elle semblait contempler au plafond et dont elle ne parlait jamais. Le globe de ses yeux fixes, leurs paupières n’avaient plus de mouvement ni de battement : un aveuglement radieux remplissait son regard. Une beauté indicible descendait sur la maigreur et l’immobilité de cette figure tout au bord du ciel… À ces moments, ses pâles mains de malade, élevées vers sa vision apparaissaient, dans le jour, des mains transparentes. 

 Quand cela lui arrivait, l’enfant, qui avait ordre de ne pas lui parler, de ne pas appeler Honorine, regardait sa mère avec un vague effroi, aimant cependant à la voir si belle de cette beauté qui lui faisait peur. 

 Au bout d’un certain temps, Mme Gervaisais revenait à elle avec un petit tremblement. Après une première stupeur, elle cherchait autour d’elle s’il n’y avait personne : car elle était confuse, presque honteuse, de ces grâces de Dieu qu’elle eût voulu cacher ; et rassurée en ne trouvant que son enfant là, elle se remettait à travailler, comme si rien ne s’était passé, s’arrêtant et se reposant par moments, reprenant haleine dans une respiration plaintive. 

 Un 29 juin, jour de la fête de saint Pierre et de saint Paul, elle avait envoyé son fils voir l’illumination de la coupole de Saint-Pierre avec Honorine. En ramenant l’enfant, la femme de chambre trouva, à côté d’une bougie dont la flamme expirante avait cassé la bobèche, sa maîtresse évanouie, renversée à plat sur le dos, les mains encore étendues au-dessus de sa tête dans un mouvement d’adoration. 

 XCIII 

LA MALADIE, LA LENTE maladie qui éteignait presque doucement la vie de Mme Gervaisais, la phtisie, aidait singulièrement le mysticisme, l’extatisme, l’aspiration de ce corps, devenant un esprit, vers le surnaturel de la spiritualité. 

 L’amaigrissement de l’étisie, la diminution et la consomption du muscle, la mort commençante et graduelle de la chair sous le ravage caverneux du mal, la dématérialisation croissante de l’être physique l’enlevaient toujours un peu plus vers les folies saintes et les délices hallucinées de l’amour religieux. Elle y était encore portée par un autre effet de son mal. Contrairement à ces maladies des grossiers et bas organes du corps, encrassant et salissant chez le malade l’esprit, l’imagination, les humeurs mêmes, comme avec de la matière malade, la phtisie, cette maladie des parties hautes et nobles de la créature, a pour caractère de faire naître chez le phtisique un je ne sais quoi d’élevé, d’attendri et d’aimant, un sens nouveau de voir en bien, en beau, en idéal : – une sorte d’état de sublimité humaine, et qui ne semble presque plus d’ici-bas. 

 Mais avant tout, la phtisie agissait sur Mme Gervaisais par son action particulière sur le cerveau, et la prodigieuse métamorphose du moule des idées ; une action inobservée, voilée jusqu’ici, ignorée de la médecine, et dont un grand physiologiste de ce temps travaille en ce moment à pénétrer le mystère, – cette action amenant la réduction du cerveau à cet épurement originel où il ne possède plus exactement que ce qu’il lui est nécessaire de posséder en tant que substance cérébrale, et où, dans son atténuation et sa déperdition morbides, il fait ressortir de la tête, et la vide, pour ainsi dire, des notions et des acquisitions des années vécues ; en sorte que le cerveau d’une poitrinaire de quarante ans, revenant aux qualités primitives de l’enfance, est ramené et retourne par là à la pureté des pensées d’une petite fille de douze ans, d’un cerveau de première communion. 

 Puis enfin la phtisie lui donnait, sous la demi-asphyxie du gaz carbonique que les poumons ne peuvent expirer, une excitation, une perte du sang-froid de la tête, une ivresse légère, pareille à la griserie d’un petit enfant qui aurait bu de l’eau de seltz à jeun. 

 XCIV 

 A INSI TOUT, LA MALADIE qui la rongeait, la diminuait, la grisait, la continuité exténuante de l’exaltation, la constance d’une unique pensée fixe, l’appassionnement déréglé de tout son être, l’effort, la tension de toutes les facultés du cerveau et de toutes les volontés de l’imagination, s’unissant chez elle à de naturelles prédispositions pour les jouissances secrètes de l’amour divin, l’amenaient vite sur cette lisière à peine indéfinissable qui sépare la Vie Illuminative de cette Vie Unitive qu’on pourrait appeler le grand Toujours de l’âme en Dieu. 

 Elle entrait pleinement dans la relation directe et incessante, dans une sorte d’identification avec l’Infini, par une absorption, au-delà de toute idée et de tout mot humain, où s’engloutissait son cœur. Toute morte à ce qui est le moi pensant et actif d’une personne, sa sensitivité suspendue par une étonnante et miraculeuse paralysie, une véritable catalepsie sainte, – elle semblait s’envoler, se transporter plus haut qu’ici-bas, en un lieu céleste où, avec ses yeux de la terre, la femme voyait Jésus élargir, autour de sa tête pressée contre la sienne, sa déchirante couronne, approchant d’elle et lui faisant partager la moitié de ses épines et de ses clous ! 

 Bienheureux délire, ivresses bénies, surexcitations folles de la Folie de la Croix ! Mais la nature et les forces humaines ont leurs limites et leurs mesures : tout à coup, au plus vif et au plus intense de l’illusion, elles trahissent la créature qui retombe de la communion de l’Éternité, dans un énervement long à secouer. 

 XCV 

CE MOMENT VENAIT POUR Mme Gervaisais. Ses extases perdirent leur retour et leur fréquence, s’espacèrent de plusieurs jours, lui demandèrent, pour qu’elle les obtînt, un plus grand effort de volonté, diminuèrent d’illusion et de durée, ne l’enlevant plus à la réalité que par des secousses saccadées et pour un temps court, ne lui montrant plus que des visions incomplètes, troubles et voilées, comme si se brisait au ciel la chaîne bienheureuse qui y nouait sa vie, comme si, là-haut, Dieu lui retirait l’amitié de son approche et la familiarité de sa lumière. 

 Et à mesure que s’éloignaient et s’en allaient d’elle les faveurs du ravissement, elle sentait se glisser dans ses prières, ses oraisons, ses méditations, ses conversations intérieures, un sentiment qu’elle n’avait pas encore éprouvé, ce malaise de l’âme, cet état où l’amour pieux est subitement comprimé, annihilé par une cause de rupture dont il ne sait rien, et qu’il cherche vainement en lui-même, « l’état de sécheresse », où toutes les tendresses avec lesquelles la dévotion s’offre, monte, s’élance, sont frappées d’aridité, de stérilité, et demeurent devant le Seigneur comme une terre sans eau. 

 Dieu paraissait lui avoir retranché cette douce nourriture de lui-même qu’il donne aux commençants de la foi, et qu’il leur supprime ensuite, dont il les sèvre, par un plus sévère régime, pour les habituer à le servir, sans désir et sans goût de leur propre félicité, sans exigence ni recherche intéressée et égoïste de leur sensualité spirituelle. Elle était arrivée à un de ces instants critiques dont l’épreuve n’a pas été épargnée même à la sainteté des plus grands Saints, l’instant où l’âme doit continuer à aimer, toute vide et tout abandonnée qu’elle soit de l’amour divin, malgré la perte de tous les dons d’effusion, d’espérance et de confiance. La « Grâce », elle avait perdu la Grâce, et elle éprouvait une consternation de ce délaissement qui la rendait à sa propre indigence. Tous les exercices étaient maintenant pour elle sans saveur et sans suavité. Vainement elle prenait demeure dans les plaies saignantes de Jésus-Christ, se réfugiait dans sa Passion ; vainement elle redoublait d’appels, d’évocations et de supplications : elle ne parvenait plus à s’attendrir, se fondre, se mouiller de la componction de ses larmes passées. Ses oraisons lui laissaient la froideur d’une statue ; et ne pouvant que regarder les murs, elle ne se voyait plus capable de faire jaillir un acte d’amour de la dureté de son cœur. 

 XCVI 

ENFERMÉE DANS CE QUARTIER du Transtevere, elle vivait plus retirée que jamais chez elle, ne se décidant guère à sortir que lorsque son regard tombait sur le visage de son enfant et sa pâleur d’emprisonné. 

 Sans jamais dépasser les ponts, sa maussade promenade se traînait le long du Tibre, par ces débouchés qui tombent sur le fleuve et y descendent en immondezzaio, par ces terrains aux buissons rabougris, par ces berges baveuses d’un limon pareil à celui que laisse la marée à l’entrée des rivières, par ces bords aux maisons fangeuses, honteuses et pourries, ayant des trous pour portes et fenêtres, des façades écorchées qu’on dirait brunies et brûlées de la coulée de toutes les fientes de Rome ; ligne de bâtisses d’ordures, dominées par un dôme de vieux métal, du vert d’une feuille d’aloès, et d’où s’avançaient çà et là des arceaux de briques antiques, arcade d’égout portant un jardin de roses sauvages ou de citronniers d’or. Machinalement, Mme Gervaisais oubliait son regard sur le fleuve qui coulait au bas, jaune, roulant impassiblement, dans son eau aveugle et trouble, des trognons de broccoli sur le lit des chefs-d’œuvre noyés dans sa bourbe. Sa plus longue course, celle que lui permettaient encore ses forces, était de mener Pierre-Charles un peu plus loin, dans l’île de Saint-Bartholomé, sur le petit pont des Quattro Capi, à ce bout de Tibre, étranglé par les moulins, les baraques de bois avec leur longue roue à palette, leurs barrages, leurs estacades, leurs passerelles de bois pliantes, – un coin d’eau ancien, rappelant ces cours encombrés de vieux fleuves dans des vieilles villes qu’on voit sur les topographies de Mérian. 

 Là, l’enfant, la joue posée sur le parapet, s’amusait un peu au jeu du tournoiement incessant du girarello, le filet romain avec ses deux balances plongeant à tout moment et ressortant avec des esturgeons, souvent grands comme un homme. 

 Comme elle revenait d’une de ces promenades, elle rencontra dans la Longaretta son ancien domestique. Avec le sentiment natif d’égalité revenant au Romain qui n’est plus en service, Giuseppe l’aborda familièrement. Il était mis avec recherche, en habit neuf ; il avait des gants orange, une canne, et tenait, serré sous son bras, le plus naturellement du monde, un poisson sec et plat, dont le sel lui blanchissait l’aisselle. 

 « Eh bien, Giuseppe, vous avez donc fait fortune ? lui dit Mme Gervaisais. 

 — Pas encore, signora… Giuseppe est Giuseppe… – Puis il ajouta de son air mystérieux : – Je suis d’une société pour les fouilles… » 

 Et de sa voix la plus creuse, avec des suspensions dramatiques et des mouvements d’yeux de traître, il expliqua à son ancienne maîtresse que l’affaire était excellente, que la brique qu’on trouvait se vendait cinquante baïoques la voiture et payait les journées des ouvriers ; qu’il y avait en plus les petits profits : les fragments de colonnes de marbre, sans compter les médailles, les monnaies. Et puis on pouvait découvrir un Torse ! 

 Il s’anima, tendit ses longs bras, ouvrit ses petits yeux à la vision sous terre d’une si prodigieuse trouvaille. « Un Torse !… répéta-t-il en s’exaltant. Recevoir cinq mille ducats !… être anobli par le Pape ! » 

 Malheureusement, il ne pouvait pas travailler en grand ; son associé, le jardinier du prince Santa-Croce, manquait de capitaux. Et pourtant il connaissait un endroit ! Si une personne riche, comme l’était Mme Gervaisais, voulait bien se mettre de moitié avec lui, il était sûr de trouver là, lui aussi, un grand Hercule doré, doré de l’épaisseur d’un sequin, et plus beau que celui du Capitole. Lui, il déclarait ne tenir qu’à l’argent… 

 « Et la signora… fit-il, se retournant vers l’enfant dont il toucha l’épaule, ne serait-elle pas contente de voir le petit seigneur que voilà, fait, par Sa Sainteté, comte ou marquis ? » 

 XCVII 

 A RRIVÉ À UNE ENTIÈRE déréliction, le cœur de Mme Gervaisais, où l’adoration de la Mère de Jésus était restée comme absente, ce cœur jusque-là sans prière à la patronne de son sexe, ce cœur pareil aux cœurs des illuminées, dont l’amour semble un peu jaloux de cette Sainte Vierge avec la jalousie naturelle de l’Épouse pour la mère de l’Époux, ce cœur implorait pour la première fois Marie « Consolatrice des affligés ». 

 Elle était inexaucée ; et enveloppée d’obscurités et de ténèbres, pleine d’incertitude et d’angoisse, ne pouvant trouver la raison qui la rendait indigne de toutes les miséricordes divines, elle élevait tout haut la plainte du Psalmiste : « Mon Dieu ! vous avez détourné de moi votre visage, et je suis tombée dans le trouble. » 

 Les grâces sensibles, comme il arrive, l’avaient éloignée de son confesseur : la sécheresse la rejetait au confessionnal de Saint-Chrysogone. 

 XCVIII 

DANS L’ANCIENNE ÉGLISE DE Saint-Chrysogone, sur la misère de ses richesses, sur les marbres délabrés, sur le dallage de mosaïque, semé de dragons et d’aigles éployées, aux trous bouchés avec des morceaux de pavé de la place, sur la nudité de ses chapelles de village, le bois de ses autels disjoints, les grossiers et criards tableaux figurant les légendes de l’Ordre, – le noir de la nuit était descendu entre les vénérables colonnes, amenant la peur que l’obscurité apporte à la solitude des basiliques lointaines et infréquentées de Rome. Un restant de jour éclairait seulement au fond du chœur trouble un énorme candélabre soutenu par des paons, et portant un immense cierge peint tout le long, piqué de cinq pommes de pin : dernier rayon qui s’en allait mourir sur une dalle où se lisait : 

 Vera fraternitas 

 Nec in morte separatur. 

 L’église paraissait vide. On entendait seulement de derniers pas attardés glissant vers la porte, la sonnerie de cuivre des baïoques du tronc de la journée, vidé quelque part ; et un grand silence revenait, qu’entourait le silence de la place et des rues mortes. 

 Au milieu de cette nuit du monument éteint, endormi, muet, redoutable, peu à peu monta une voix de dureté qui disait à une femme agenouillée sur un fragment de tombe antique, servant de marche au confessionnal : 

 « Misérable pécheresse ! vous vous plaignez que Dieu repousse vos embrassements ? Dieu ne se donne, ne se livre qu’à ceux qui se donnent tout à lui, qui renoncent à tout pour lui, qui lui sacrifient, entièrement et sans retour, tous les attachements terrestres… Votre enfant ! Ce n’est pas un amour de mère chrétienne, je vous le dis, que vous portez à votre enfant !… 

 — Mais, mon Dieu ! comment voulez-vous que je l’aime ? 

 — Broyez votre cœur… Votre enfant ?… un enfant marqué au front des signes de la colère de Dieu, l’enfant puni, maudit de votre incrédulité d’alors… » 

 La mère voulut encore essayer d’élever la voix. Mais le confesseur l’écrasa avec ces mots : 

 « Si quelqu’un vient à moi, et qu’il ne haïsse pas son père, sa mère, son épouse, ses enfants… ses enfants ! entendez-vous ?… il ne peut être mon disciple. « Ce sont les paroles mêmes de Notre-Seigneur Jésus-Christ, au chapitre XIV, au verset 26 du saint Évangile de saint Luc. » 

 Mme Gervaisais resta muette, brisée, dans l’angle du confessionnal, tandis que l’église résonnait du bruit que fait le chapelet d’un Trinitaire en marche. 

 XCIX 

QUANDMMEGERVAISAIS SORTAIT sans Pierre-Charles, l’enfant, en qui s’enfiévrait le besoin de sa mère depuis qu’elle paraissait se retirer de lui, l’enfant avait pris l’habitude, pour être embrassé plus tôt, de se tenir obstinément dans la pièce presque noire qui servait d’antichambre ; et là, écoutant l’escalier, reconnaissant dès la première marche le pas qu’il attendait, il se dépêchait d’ouvrir et d’aller au-devant du baiser un peu essoufflé de sa mère. 

 Ce soir-là, Mme Gervaisais, en rentrant, repoussa les deux bras tendus de son enfant. L’enfant courut après elle, avec de petits mots passionnés, la tira par la robe pour la faire retourner, traversa ainsi, essayant de se suspendre à sa mère, tout l’appartement. Arrivée à sa chambre, elle se détacha brusquement de lui, et ferma la porte sur elle. Étonné, interdit, l’enfant regarda longtemps cette porte qui ne s’ouvrait pas : à la fin, se gonflant de larmes et pris d’une colère furieuse, il se mit à frapper le bois de ses pieds, de ses mains, de tout son petit corps, avec des cris, des appels, des jurements trop gros pour sa bouche et qui n’y passaient pas, fou de rage ; puis il se laissa tomber par terre contre la méchante porte, se roulant et se noyant dans ses pleurs. Au bruit, Honorine accourut, le ramassa, et le porta sur le canapé sans lui rien dire : elle n’avait pas le courage de lui parler. 

 C 

CETTE NUIT-LÀ,MMEGERVAISAIS ne se coucha pas. Agenouillée devant un crucifix accroché au mur de sa chambre, elle passa toute la nuit à s’entretenir avec le morceau de cuivre, lui racontant sa vie, lui disant ses larmes dans une de ces conversations presque familières de l’exaltation, qui font parler à Dieu, attendre qu’il réponde, et causer avec lui comme avec une personne qui serait là. 

 Elle lui disait : 

 « Je vous ai tout sacrifié, mon Dieu, depuis que je vous connais… Mon Dieu, mon Dieu ! je vous prie, écoutez-moi en pitié… Oui, j’ai été longtemps sans vous voir, et je ne trouvais pas le chemin pour aller à vous… Mais vous savez depuis mon affliction, mon amertume, combien je me déteste, combien je me fais horreur et dégoût dans mon passé… Et pourtant, mon Dieu, je ne peux pas ne plus être mère… je ne peux pas ne plus aimer mon enfant… C’est trop, mon Dieu ! c’est trop ! Mon Dieu, mon confesseur jésuite me permettait mon enfant… Il trouvait que cet amour-là ne vous faisait point tort… Pourquoi celui-ci m’en demande-t-il plus ?… Mon Dieu ! je vois bien votre tête inclinée vers moi, vos yeux abaissés sur moi, vos bras ouverts devant moi, en signe de clémence et de pardon… Mais vous ne me répondez pas, mon Dieu ?… Mon Dieu ! mais est-il juste que cet enfant soit malheureux et qu’il souffre par moi ?… que je le tue !… moi qui l’ai déjà estropié en lui donnant la vie !… Car vous m’avez frappée à sa naissance, mon Dieu… Oh ! je ne vous accuse pas, mon Dieu !… Vos volontés sont à vous… Mais faut-il qu’il en meure à présent, mon pauvre innocent d’enfant !… Répondez-moi, mon Dieu… Vous ne me répondez pas, mon Dieu… » 

 Et la misérable femme, gémissante et sanglotante, se tordait à terre, sous le crucifix, ainsi qu’une mère de fils condamné aux pieds d’un juge impitoyable et muet. Et la nuit s’avançant, la douleur désespérée de ses supplications, le cri de cette grâce qu’elle demandait toujours plus haut, finissaient par réveiller Honorine qui crut un moment quelqu’un entré chez sa maîtresse. Pieds nus, elle vint écouter à la porte de la chambre, effrayée. 

 Pendant une longue heure elle entendit ces mêmes larmes, ces mêmes sanglots, ces mêmes prières : « Répondez-moi, mon Dieu !… mais répondez-moi donc, et faites que je vous entende ! » 

 Puis ce ne furent plus, sous l’épuisement, que des pleurs étouffés, des plaintes, une voix presque évanouie qui continuait à murmurer : « Enfin ! c’est toujours mon enfant !… » 

 Dernier mot de cette cruelle litanie, dans le silence de la chambre, au bas de l’agonie d’un Dieu en croix. 

 CI 

LE COMBAT FUT LONG, la dispute intérieure fut épouvantable chez la mère. La lutte dura des semaines, des mois. Il fallut plus d’une fois l’autorité et la parole du confesseur. Mais déjà cependant, d’un jour à l’autre, l’enfant sentait un peu moins de sa mère dans la femme qui le faisait manger, l’emmenait quand elle sortait, laissait tomber par habitude, le matin et le soir, sur son front, la froideur de sa bouche. Le petit être se sentait oublié de ses pensées, de ses yeux, de ses regards ; il souffrait de la privation de ces doux petits mots inutiles dont elle ne le gâtait plus, de ces silences de caresse avec lesquels, autrefois, elle semblait lui dire, les lèvres fermées : « Je t’aime ! » Avec lui, elle n’avait plus sa voix de petite mère, et elle ne lui donnait plus rien de cette tiédeur d’amour, l’air vital de son petit cœur. 

 Au souffle de toutes les idées, versées en elle, sur l’indignité des affections charnelles et imparfaites pour la créature périssable et créée sur le sacrifice généreux qu’on en doit faire au Créateur, cette froideur de Mme Gervaisais grandissait péniblement, au milieu de tourments, de rechutes, de retours qui la rejetaient à son enfant, la traversaient d’envies soudaines de l’étreindre, d’élans dont elle se sauvait en fuyant brusquement dans sa chambre, où elle fondait en larmes, se grondant de ses faiblesses, et se tendant à l’affreux supplice de l’insensibilité maternelle, faisant sur elle le travail de « broyer son cœur », selon l’ordre du Trinitaire. 

 À la longue, un sentiment de peur d’elle-même lui venait devant le pauvre petit, comme devant un danger : elle se reculait de lui, se défendait de sa présence ainsi que d’une tentation. Le sentiment d’une femme en garde contre une séduction de sa chair et de ses os se glissait en elle contre son enfant. Et à la fin de tous ces bouleversements d’une conscience et des instincts d’une mère, elle s’arrachait une sorte de haine, peut-être cette haine sainte, cette monstrueuse victoire dénaturée sur le sang, la dernière et suprême victoire de la religion, une haine d’un mélange étrange pour ce fils où elle ne voyait plus son fils, mais seulement un obstacle à son salut, un empêchement des bontés de Dieu sur elle, un ennemi chéri et détesté de sa vie éternelle ! 

 À l’exemple d’une illustre Sainte qui ne pouvait guérir d’une affection terrestre, elle récitait tous les jours, selon la recommandation de son confesseur, l’hymne du Veni Creator Spiritus. Un certain jour, comme elle le récitait, tout à coup, une main puissante et efficace lui fit l’effet de lui retourner le cœur et d’en renverser tout ce qui y restait de tendre : elle ne se sentit plus aimer son enfant, elle ne se sentit plus aimer personne. 

 CII 

UNE IMMENSE TRISTESSE PRIT alors le pauvre petit repoussé, comme exilé de sa mère, une tristesse disproportionnée à son âge, et qui, par sa concentration, son absorption, sa résignation muette et sa profondeur noire, ressemblait presque à un grand désespoir d’homme ; et c’était avec le long ennui immobile d’une grande personne, qu’il regardait un pavé de la rue ou le mur de l’église d’en face. Son chagrin ne voulait pas se consoler ni se laisser distraire. 

 Son enfance ne faisait plus de bruit. Il n’allait plus à la fenêtre quand il y avait de la musique dans la rue. Il ne regardait plus les petites fanciulle sur l’escalier, accroupies en tas sur les marches. À la vue des petites filles, il ne donnait plus l’espèce d’attention sensuelle de son petit être incomplet et hâtif, de ses sens développés avant son intelligence. Et de toute sa journée, il n’avait plus rien de bon qu’un instant du matin dans son lit, ce premier réveil sans mémoire que les plus grands chagrins ont le loisir de laisser à l’enfant, et au bout duquel s’en allait subitement le sourire de sa petite figure qui se rappelait. Levé, il cherchait un coin, l’ombre d’une pièce, où, de loin, il suppliait sa mère de le voir, avec ces yeux d’un fils que Mme Gervaisais essayait d’éviter, mais dont parfois la rencontre la faisait tressaillir des pieds à la tête. Souvent le malheureux, se trompant à l’expression de son visage, croyant y retrouver son ancienne mère, se risquait à s’avancer, se levant et allant vers elle ; mais aussitôt il était arrêté par un air glacé : ce qu’il avait cru pour lui n’était que le reste attendri d’une prière, d’une invocation, d’une oraison intérieure de la femme, égaré à côté d’elle, sans y penser, sur son enfant oublié, et que celui-ci avait vite ramassé comme les miettes du cœur de sa mère. 

 Et le soir, à son coucher par Honorine, penchée sur lui en bordant sa couverture, son dernier mot était toujours : 

 « M’man plus aimer Pierre-Charles… » 

 CIII 

 A CETTE ÉPOQUE,MMEGERVAISAIS n’avait plus à se mettre sur le dos qu’une vieille robe noire, trop large pour sa maigreur, et qu’Honorine avait remployée ; en linge, elle possédait six chemises reprisées et quelques mauvais mouchoirs. Et elle ne voulait pas entendre parler de rien racheter. 

 De jour en jour, depuis des mois, elle avait fait plus étroites, plus mesquines, plus honteuses, les privations pour elle et autour d’elle. À la suite du renvoi du domestique, puis de la voiture, elle avait restreint la dépense de l’intérieur, resserré sa maison, sa vie, celle de son enfant, avec la plus extrême parcimonie d’une avarice maniaque, et qui, venant d’elle, surprenait Honorine, ne pouvant y trouver d’autre explication qu’un caprice de malade, et ne sachant ce que devenait l’argent de Madame. 

 Cette âpreté, cette dureté impitoyable contre elle-même et les autres ne faisait que croître. Si frileuse qu’elle aurait mieux aimé « se passer, disait-elle, de pain que de feu », elle se refusait la chaleur d’un brasero par les matinées ou les soirées froides. 

 Quand Mme Gervaisais s’était établie dans le Transtevere, Honorine avait pensé à ne pas laisser sa maîtresse s’empoisonner avec les plats italiens de la trattoria du quartier ; et elle s’était mise à lui faire, de son mieux, la cuisine. Mme Gervaisais avait fini par trouver que la cuisine à la maison coûtait trop cher ; et elle avait fait venir d’à côté son économique et monotone dîner quotidien : un bouillon avec des abattis de dindon, et un poulet de Rome, un poulet de la grosseur d’un pigeon, sur lequel trois bouches devaient vivre. 

 Son fils serait mort de faim, si Honorine ne l’avait nourri en cachette. 

 CIV 

ENFIN UN JOUR ARRIVAIT où chez Mme Gervaisais la Grâce finissait d’assassiner la Nature. En elle, la femme, l’être terrestre n’existait plus. Ce penchant originel de la créature à chercher le plaisir honnête de l’existence dans les créatures et les choses, son besoin d’affections de semblables, d’habitudes aimantes, son ambition de son bonheur, sa tendance innée à combattre son mal et sa souffrance, tout cela dont la Nature fait, avec sa force souveraine et providentielle, les attributs, le courage et la raison de toute vie vivante, ne lui paraissaient que des illusions, des mensonges, des fantômes de besoins et d’instincts. L’humanité s’en était allée d’elle. 

 C’est ainsi qu’elle descendait à la parfaite imitation de la mort dans la vie, à la mort spirituelle que les Pères de l’Église comparent si justement à la mort naturelle, en lui en attribuant les effets, les suites et les conséquences. Comme morte à elle-même, sa personne, remplie de son abjection, ne conservait pas plus de volonté que le cadavre entre les mains des ensevelisseurs. Comme morte à elle-même, les disgrâces, la confusion, les opprobres, les affronts, les humiliations, les souffrances, les injustices, les louanges et les mépris, les maux et les bonheurs, pouvaient passer sur elle, sans un mouvement de sa chair : elle avait par avance, pour tout endurer, l’insensibilité de son corps mis au tombeau. Comme morte à tout ce qui n’était pas Dieu, elle réalisait en elle un tel détachement du passager, du viager d’ici-bas, un tel dépouillement de tout elle-même, de la tentation même de rentrer dans sa conscience d’être, qu’elle se réduisait à ce rien qu’a essayé d’exprimer la langue mystique en volant au sépulcre l’image du cadavre dans sa poussière ! 

 Et dissoute, pour ainsi dire, par cette mort factice, elle commençait à sentir lui venir l’appétit de la vraie mort. La Grâce lui donnait son dernier coup ; elle ôtait d’elle l’attachement le plus fort et le sentiment le plus enraciné : la passion de vivre, la terreur de mourir. Lentement et sombrement enivrée, Mme Gervaisais devenait « amoureuse de la Mort » ; et la Mort lui tardait comme une venue d’amour. Elle en avait faim et soif. Et elle s’impatientait de l’attendre. 

 CV 

LE DIMANCHE, ELLE SE faisait conduire aux Catacombes où, sans pitié, elle emmenait son fils. Elle prenait le petit cierge que lui allumait un frate, descendait, des marches, puis s’enfonçait dans les étroits corridors de la pouzzolane, allant le long des allées serpentantes, arrivant à de petits carrefours bas, où un trou et des traces de fumée montraient la place de la lampe des messes furtives. Elle marchait dans ces galeries aux excavations superposées jusqu’à la voûte, comme des lits de passagers dans un navire, sondant, d’un œil qui avait peur et envie de trouver, ces tombes crevées et vides, ces petits creux où était ramassé ce que le cirque avait rendu d’un corps, ce que les bêtes en avaient dédaigné : ici, trouvant le loculus dépouillé de la fiole de sang, indice du martyre, là, une poussière humaine qui s’évapore au souffle ; et à marcher, elle se trouvait légère comme dans de la terre sainte, arrosée de sacrifice. Elle s’arrêtait à quelque peinture barbare que faisait apparaître, une seconde, la mince lueur du cierge, aux premiers dessins d’enfant d’une foi, à un oiseau symbolique, à un bout d’arabesque, à une colonne qui semblait avoir servi de billot à ces décapitations de saintes qu’on voit, dans les tableaux des vieilles écoles, attendues au ciel par des volées d’anges. Et, parfois, elle était étonnée de la fraîcheur d’un bouquet du matin sur la pierre d’une martyre de dix-sept siècles. 

 À mesure qu’elle avançait, le cimetière enterré l’attirait à l’inconnu de ses ténèbres et de sa vague immensité. Le rien de lumière qui tremblotait et mettait un vacillement sur l’incertitude et le doute des parois, le marcher tâtonnant, hésitant, sur le sol inégal et bossué, l’appréhension de se cogner dans le noir de sa gauche ou de sa droite, des trous où elle sentait des souffles de précipices, des bouches de profondeurs mystérieuses, des haleines par des fentes, l’air étouffé et fade qu’elle respirait, et qui lui faisait appliquer de temps en temps sa bouche et son front sur le sable humide, l’inquiétude instinctive du chemin sans fin, la peur confuse de l’inextricable dédale, le trouble des idées dans les lieux sans ciel, ne pouvaient arrêter sa curiosité, son envie nerveuse d’aller plus loin, de voir, de voir encore, et faisant signe au moine, qui se retournait, de marcher toujours devant elle, poussant son enfant pour le faire avancer, elle suivait l’ombre maigre de son conducteur, dont elle n’apercevait d’éclairé que le pouce tenant le cierge et un bout d’oreille. Enfin, lasse d’errer, quand elle avait fait boire à son âme et à ses sens la terreur sainte de cette carrière de reliques, elle revenait, remplie de la mort et de la nuit souterraines, à l’escalier d’entrée, un grand escalier aux marches de marbre usées, déformées, creusées sous les pas des porteurs et des ensevelisseuses ; une filtrée de jour d’un blanc céleste y descendait, versant là le rayon de miracle et de délivrance qui tombe dans une prison Mamertine. Là, Mme Gervaisais ressentait l’impression d’une lumière du matin venant à des paupières pleines d’un rêve noir. 

 Mais ce spectacle à la longue ne la contentait plus. Il ne lui offrait que la place, la mémoire des morts, leur suaire de pierre n’ayant gardé que la tache de leur cadavre. Ce n’était pas assez que les deux squelettes conservés sous verre à Saint-Calixte : il lui fallait de la mort où il restât plus du mort. Et pourtant, comme toute femme qui se respecte dans la délicatesse, la propreté de son corps, et le soigne avec une espèce de culte, comme une malade, comme une condamnée à mourir et une voisine du tombeau, elle avait eu tous les dégoûts et toutes les horreurs de la Mort pourrissante. Souvent elle avait évoqué, avec l’amertume d’un regret, la pudeur couronnée de roses, la légèreté riante de la Mort antique, l’art et la grâce consolante de ses rites, de ses mythes, de ses allégories : les coupes vides, les flèches tirées au ciel, les chars renversés au milieu de l’arène, l’urne fleurie du silicernium funèbre, parfois la vague image d’une porte entrebâillée, toute la poésie dont les anciens voilaient et purifiaient la fin humaine, la délivrant de l’épouvante de la dissolution, changeant la dépouille en une cendre, l’ordure de la tombe en une flamme le matin, en une pincée de souvenir le soir. Maintenant elle allait aux charniers de Rome, aux Capucins, à l’Oratoire de la Mort, à la Confrérie des sacconi de Saint-Théodore-le-Rond, partout où la mort étale la décoration de ses restes, s’arrange et se contourne en hideuse rocaille, se désosse en ornements, fait des bossages avec des fémurs, orne les trumeaux de pubis et d’os iliaques, suspend aux corniches l’élégance des métacarpes et des métatarses. Elle parcourait ces caveaux des Franciscains où l’on fait voir, accroché en lustre au plafond, un squelette d’enfant, qui fut une petite princesse Barberini, tenant d’une main une faulx composée de mandibules de mâchoires, de l’autre une balance dont la calotte d’un crâne pendue à trois péronés faisait les plateaux. Et à côté, des grottes lui montraient des moines desséchés, sous leurs robes de bure, sans yeux dans leurs orbites creuses, la bouche brune, ouverte, et comme bouchée de terreau. 

 En sortant de là, rassasiée, le regard repu, elle était prête à dire, avec Job, à la pourriture : « Vous êtes ma mère ! » à dire aux vers : « Vous êtes mes frères et mes sœurs ! » 

 CVI 

 A CET APPÉTIT DE LA mort, qui s’en donnait tous les avant-goûts, succéda bientôt dans cette âme un autre sentiment de l’agonie chrétienne : une crainte d’être coupable de présomption, aux yeux du Souverain Maître, par cette volonté pressée de mourir, un doute humble qu’elle fût suffisamment digne d’aller à lui ; et Mme Gervaisais se décida à attendre cette fin dont elle avait eu l’avide impatience, laissant maintenant à Dieu le choix de sa dernière heure, prête à mourir s’il le voulait, résignée à vivre s’il l’exigeait. 

 Après ce sacrifice d’un dernier désir, elle n’eut plus de désir. Une immense passivité de fatigue et d’écrasement lui donnait, pour tout, une espèce d’effrayante insensibilité. On eût dit qu’un grand calme apathique la mettait comme au-delà des sensations humaines. Elle n’attendait plus rien, elle n’espérait plus rien, elle n’avait plus envie de rien, elle n’était plus touchée par rien. Parfois, elle avait dans les yeux l’absence et l’effacement d’un regard d’aveugle ; et elle tombait dans un abîme d’indifférence où le vide, les épuisements, les pertes de son être, paraissaient la faire presque un peu défaillante à la Religion même. 

 CVII 

 A L’HEURE DE L’ A VEMARIA, l’heure du dîner de Rome, Mme Gervaisais était en train de faire avec son enfant le repas qu’elle commençait sans lumière : un coup de sonnette brutal retentit à la porte. 

 « Je n’y suis pour personne, vous entendez, Honorine… personne absolument… » 

 Mais Honorine était déjà allée ouvrir ; et presque aussitôt entra brusquement un officier, en uniforme, à figure bronzée, qui écrasa sa dure moustache sur la joue maigre de Mme Gervaisais. 

 « C’est vous, mon frère !… vous ! à Rome ? fit Mme Gervaisais dans un premier mouvement de surprise, qui ne semblait rien avoir d’une émotion de sœur à la vue d’un frère. 

 — Oui, c’est moi… Il y avait une mission pour notre corps d’occupation… Je trouvais le temps long à n’avoir pas de vos nouvelles. Je me suis fait envoyer ici… » 

 Et il regardait l’enfant triste, les yeux rouges et mal séchés d’Honorine, la pièce nue, l’intérieur désolé, tout ce qu’il y voyait et devinait de misères, de larmes pleurées, de souffrances et de privations pâties. 

 Mme Gervaisais, embarrassée de ce regard qu’elle sentait sur elle, sur les murs, sur les secrets de la maison, dit à son frère : 

 « Vous dînez avec nous ? » 

 Le frère avait aperçu le poulet sur la table : 

 « N’aie pas peur, gamin, je ne mangerai pas ta part », dit-il en embrassant Pierre-Charles, qui, reconnaissant un ami et pressentant une protection, s’était déjà glissé entre ses jambes, et touchait, de ses petits doigts attirés, ce bel or glorieux d’un uniforme de campagne, bruni au feu. 

 Et, se tournant vers sa sœur : 

 « Je dîne chez le général aujourd’hui. » 

 Honorine avait apporté une bougie. 

 « Mais je vous trouve bien changée, ma sœur. 

 — Non… je vous assure que je ne vais pas plus mal… 

 — Je vous laisse dîner… Je n’ai voulu que vous embrasser aujourd’hui… » 

 Et s’approchant de sa sœur : 

 « On est sûr de vous trouver demain dans l’après-midi ? 

 — Mon frère… cette question de votre part… 

 — Eh bien ! à demain… à une heure… j’ai un peu à causer avec vous… » Et il y eut dans sa voix une expression de douceur énergique. 

 Sur le pas de la porte : « Allons ! Honorine, dit-il à la femme de chambre qui le reconduisait, ce sera chaud… Le diable m’emporte si, dans ma vieille peau, je ne me sens pas encore petit garçon devant elle ! » 

 CVIII 

LE LENDEMAIN,MMEGERVAISAIS attendait son frère avec une préoccupation inquiète.  Il arriva à une heure, et s’asseyant sur le canapé, à la place qu’elle lui fit en ramenant contre elle sa jupe étroite, il toucha le bois du dossier, et lui dit : 

 « C’est bien dur, cela… pour votre pauvre dos, ma sœur ? 

 — J’y suis faite. 

 — Et ce carreau sous les pieds… ces meubles… Vous aimiez tant votre joli salon de France… 

 — C’est vrai… Mais il y a de grands changements en moi… » 

 Il se fit un silence entre le frère et la sœur. 

 Le frère reprit : 

 « Vous ne voyez plus M. de Rayneval ? 

 — Non. 

 — Vous ne voyez plus M. Flamen de Gerbois ? 

 — On me l’a défendu. 

 — Vous ne voyez plus personne ? 

 — Plus personne. 

 — Votre robe est bien vieille, chère sœur… 

 — Elle me suffit. 

 — Mais où passe donc votre fortune, votre argent ? » 

 Et la voix du frère commença à s’animer. 

 « Qu’en faites-vous, dites-moi ? 

 — Mon argent ? » 

 Et Mme Gervaisais se redressa dans un mouvement de hautaine impatience. 

 « Vous voulez le savoir ? Eh bien !… je le donne aux prêtres… aux pauvres… » fit-elle en se reprenant. 

 Il y eut un second silence plus profond que le premier. 

 Ce fut le frère qui le rompit : 

 « Jeanne… autrefois vous étiez ma sœur… Vous avez été presque ma mère… Aujourd’hui que nous nous revoyons… Nous nous disions tu, il me semble, dans ce temps-là… 

 — Mais je t’assure que j’ai un grand plaisir à te revoir… 

 — Combien de temps sans m’écrire !… toi qui m’écrivais toutes les semaines… 

 — Je ne sais plus… dit la sœur en baissant la tête, il y a longtemps… Pardonne-moi… Mais ce que je t’aurais écrit… dans les idées où j’étais… j’ai craint… 

 — Ç’aurait été toujours quelque chose de toi, au moins !… Ah ! ton séjour d’ici !… 

 — Voilà… on t’a écrit de Rome… M. Flamen de Gerbois… que sais-je ? peut-être Honorine… On t’aura donné des préventions… 

 — Des préventions ? – Et se levant : – Des Préventions ! Mais il n’y a qu’à te voir, qu’à t’entendre, pauvre chère sœur !… Voyons, est-ce que tu ne viens pas de me dire que tu as rompu avec toutes tes amitiés ? » 

 Et se mettant à marcher, du canapé à la fenêtre, dans une promenade qui revenait toujours sur elle, il lui jetait par saccades, à chaque fois qu’il la retrouvait devant lui, des phrases brisées : Mme Gervaisais, immobile, ne répondait pas une syllabe. 

 « Rien que ta voix à Honorine… Ce que tu dois être pour elle !… Ton accueil, à moi, hier !… N’être plus attachée à rien sur la terre… Parents, famille, amis… rien, ne plus rien aimer !… Ton fils ?… Es-tu seulement encore mère ?… Tu devrais l’être deux fois cependant, avec l’enfant que tu as !… Eh bien ! non ; c’est ça, ton fils, ce petit malheureux !… Les petits pauvres qui ont des mères ont plus de bonheur que lui !… Ton enfant ? Mais tu ne lui donnes pas seulement de quoi manger, à ton enfant ! 

 — Vas-tu me dire que je le laisse mourir de faim ? 

 — Oui !… Mais tu n’as donc pas d’yeux pour le voir ? Regarde-le-moi donc, sacré nom de Dieu !… Regarde-moi ce visage… ces boutons… Car il est galeux, ton enfant !… Il est ladre, ton fils !.. Et de quoi ? je vais te le dire… de la charcuterie dont ta bonne fait, à la cuisine, la charité à sa faim ! » 

 Les yeux de Mme Gervaisais s’étaient ouverts, comme si, tout à coup, la vue des choses de la terre et son fils rentraient dans son regard épouvanté. Elle se précipita sur l’enfant, lui jeta deux bras de douleur autour du cou, l’embrassa sur ses boutons, et longtemps elle le mouilla de ses larmes, l’agita de ses sanglots. 

 Son frère la laissa pleurer ; puis d’une voix qui s’éleva avec une autorité tendre et ferme, il lui dit : « Jeanne, le climat de Rome n’est pas bon pour toi… Les quatre années que tu viens d’y passer n’ont apporté aucun mieux à ta santé… Dans quinze jours, ma mission ici sera terminée… Dans quinze jours, nous partirons. Je te ramènerai en France… tu viendras passer avec moi l’hiver en Algérie… Demain, je te conduirai chez une marchande de modes qui t’habillera comme il convient à ma sœur d’être habillée… et dans quelques jours tu feras, à mon bras, une visite à tes anciens amis… qui auront tous plaisir à te revoir… » 

 Mme Gervaisais l’écoutait avec l’air d’une femme comprenant à peine. Quand il eut fini de parler, d’un signe de main, elle lui demanda de la laisser à elle-même. 

 Le frère avait repris sa marche agitée, à grands pas. Il attendait, anxieux, ce qui allait sortir de ce cœur, de cette tête, impatient et peureux de cette première parole de la malheureuse, contre laquelle il ne se sentait plus le courage de l’indignation. Et l’enfant, ainsi qu’un enfant oublié entre le mari et la femme dans une scène tragique de ménage, promenait, de l’officier à sa mère, une curiosité étonnée. 

 Elle se trouvait au bout de ses dernières forces. Elle se sentait incapable de porter plus loin la croix qui l’écrasait. À la fin, elle cédait à l’affaissement de toutes ses énergies physiques et morales. Sa vie n’en pouvait plus. La mort avait trop tardé et ne l’avait pas prise à son heure. Depuis un mois elle se débattait dans l’effort et l’impuissance de vouloir. Ce qui venait de tomber dans le lâche néant de son âme, l’arrivée foudroyante de ce frère, de ce revenant de la famille dans son existence, ce crime contre son fils qu’il avait jeté à sa face de mère, ce fut comme un choc suprême, sous lequel, brisée en dedans, s’écroula la femme qu’avait faite Rome. 

 Le quart d’heure passé, relevant la tête : – « Je ferai ce que vous désirez, mon frère, dit lentement Mme Gervaisais, tout ce que vous désirez. Je ne vous demande qu’une chose, avant mon départ… – et elle s’arrêta un moment, – je vous demande de me laisser recevoir la bénédiction du Pape avec mon enfant… » Son frère la serra dans ses bras. 

 « À demain, Georges ! » Et d’elle-même elle l’embrassa une seconde fois. 

 CIX 

MMEGERVAISAIS N’APPORTA NI difficulté, ni retard, ni tergiversation, ni mauvaise grâce à faire ce qu’elle avait promis à son frère. Et Honorine fut toute surprise, quand on vint essayer la robe, les effets commandés, de quelques observations de sa maîtresse qui semblaient un retour de son goût parisien. 

 Elle alla, conduite par son frère, chez l’ambassadeur de France, chez M. Flamen de Gerbois, chez la princesse Liverani. Elle revit ses anciennes connaissances avec l’aisance d’une personne qui les aurait quittées la veille ; elle se montra sans embarras, parla de choses du monde, fut aimable, gracieuse, et laissa à ceux qu’elle visita l’impression de retrouver, avec son charme d’autrefois, la Française sur laquelle couraient, dans la société romaine, des bruits de folie religieuse. Elle envoya son fils chez le docteur Monterone – quant à reprendre le docteur pour elle, elle y montra une répugnance que son frère ne crut pas devoir combattre. 

 Les jours suivants, il l’emmena dans des promenades, de petites excursions, des dîners aux hôtels, tâchant de la délivrer de son passé, cherchant à la tenir toute la journée avec lui dans une légèreté de distraction. Elle s’abandonnait sans résistance à ce qu’il désirait, le remerciait d’être bon et gai comme il l’était, souriant quelquefois à son rire, laissant tomber de temps en temps une parole sérieuse ou savante sur ce qu’ils regardaient ensemble, un regret sur une ruine, une pensée de convalescente. Cependant le frère croyait apercevoir, sous ce qu’elle laissait paraître, un sourd travail pour se ressaisir, un pénible et continuel effort à se soulever d’une sorte de stupeur, d’un sommeil de fatigue, d’un accablement mortel. Il y avait surtout des moments où, après les visites qu’il lui faisait faire, le masque d’animation de la vie se détachait et glissait subitement de sa figure ; et souvent, quand il l’avait devant lui en voiture, il lui voyait des absences où elle paraissait ne plus être ni à lui ni à elle. 

 Singulier phénomène de cette nature de femme : tant qu’elle avait vécu sous la dure direction du Trinitaire, tant qu’elle avait été meurtrie, frappée, battue par une règle de fer, tant qu’elle avait saigné sous la pénitence, tant que son moral avait eu la flagellante excitation du sacrifice, son pauvre être, fatigué, usé, épuisé par le mal, avait pu rester debout, se porter, aller toujours ; il avait pu s’entraîner à des tâches impossibles, au-dessus de ses forces, comme le misérable animal étique et surmené, n’ayant plus que le souffle, et qu’enlève encore le coup de fouet. Maintenant, elle sentait toute puissance vitale lui manquer, la quitter, une immense faiblesse venir à son physique sans ressort ; et elle s’enfonçait dans une prostration qu’elle avait de jour en jour plus de peine à surmonter. 

 Pourtant la malheureuse faisait bien tout ce qu’elle pouvait pour avoir l’air vivant, presque heureux avec les siens, avec son Pierre-Charles qu’elle ne pouvait plus quitter, et qu’il lui fallait toujours là. Elle en avait besoin à son réveil, et dans ces matinées paresseuses et traînantes des malades, pendant ces courts ensommeillements qui jouissent, les yeux fermés, d’une présence aimée, elle voulait l’avoir près d’elle sur son lit, sur ses pieds. Dans la calèche, elle aimait ses mains dans les siennes, le contact de ce petit corps sur lequel elle penchait le sien, le serrant jalousement contre son flanc, dans son châle, respirant l’air de sa bouche, la vie de ses yeux maintenant sans tristesse, et où la mère voyait remonter le beau sourire intelligent du cœur de son enfant. 

 Son ton avait changé avec Honorine : dans la façon dont elle lui parlait, il y avait une excuse attendrie, une indirecte demande de pardon. Honorine, tout heureuse, préparait joyeusement le départ, la fuite de cette ville de malheur, ravie et transportée de l’idée de s’en aller, tourbillonnant dans les pièces, fouillant les tiroirs, pliant, rangeant, déménageant, emplissant d’avance les malles et les caisses, un peu étonnée seulement de l’espèce de froideur de sa maîtresse quand elle lui demandait des instructions pour emballer quelque chose, et qu’elle l’entendait lui répondre : 

 « Oui, c’est vrai… Nous partons… » 

 CX 

 « Donnez !… » dit Mme Gervaisais à Honorine. 

 Et elle lui prit des mains la lettre que venait d’apporter un gendarme pontifical, lut son nom au-dessous du timbre sec : Anticamera Pontificia. 

 Deux ou trois palpitations lui battirent sous le sein. Elle s’arrêta : ses mains avaient l’émotion de tenir un des grands événements de sa vie. Et elle resta une minute sans oser ouvrir le solennel et officiel papier. 

 Puis vivement, elle rompit le cachet, parcourut la lettre moitié imprimée, moitié écrite, datée de cet auguste lieu d’envoi : Vaticano, et la formule qui la prévenait que Sa Sainteté daignerait l’admettre à une audience, le samedi 30 avril, à cinq heures après-midi. 

 Elle relut la lettre, épela jusqu’à l’illisible signature du Maître de la Chambre, l’avvertenza en marge pour la tenue des dames et des messieurs : on aurait dit qu’elle voulait se convaincre de la réalité d’un rêve. 

 Elle abaissa la lettre sur ses genoux, la tenant toujours, regarda sur le canapé sa robe noire et son voile noir tout préparés. C’était pour le lendemain ! Elle allait être reçue par le successeur de Saint-Pierre, le vicaire de Jésus-Christ, le Pape, – le Pape ! – un mot qui faisait un long écho jusqu’au fond de ses respects. Elle ne se souvenait plus de l’humanité qu’il avait paru avoir dans cette rencontre sur le chemin des Vignes. D’avance, elle l’apercevait transfiguré : elle s’en approcherait comme d’une image, d’un reflet, d’une présence terrestre de Dieu. Une lumière lui passa devant les yeux ; et un moment d’éblouissement lui fit voir l’entrée d’une chambre rayonnante, pareille à l’antichambre du ciel. 

 Toute la journée, elle voulut garder le biglietto d’audience ouvert devant elle, le posséder de ce regard errant, vague, ne discernant plus les caractères, mais touchant encore le bonheur de ce qui était écrit sur ce papier, qu’elle ne lisait plus. Et la nuit, elle l’attacha avec une épingle au rideau du fond de son lit, pour dormir avec lui. 

 CXI 

 « Je saigne, je saigne… dit le matin Mme Gervaisais à son frère, qui venait d’entrer dans sa chambre. 

 — Ce n’est rien… Tu te seras écorché la gencive… 

 — Oh ! non… C’est du sang de là… » 

 Et elle porta la main à sa poitrine. 

 « Eh bien, il faut envoyer chercher le docteur Monterone… 

 — Je ne veux plus du docteur Monterone. 

 — Tu as tes poudres ? 

 — Oui, c’est cela. Donne-moi la poudre, là… là… 

 — Ta nuit a été mauvaise ? 

 — Mauvaise ? non… je ne me rappelle plus… Cette nuit, je ne sais pas où j’étais… 

 — Tu as eu une quinte à trois heures… Honorine t’a fait boire quelques gorgées d’eau qui t’ont calmée. Tu as encore toussé à cinq heures… Dans ce moment-ci, tu as la fièvre… Si tu étais raisonnable, chère sœur, tu remettrais cette audience… Nous retarderions un peu notre départ… 

 — L’audience ? Mon audience du Pape ? Non, non, j’irai ; il faut que j’y aille… » 

 Et elle se souleva un peu dans son lit, comme si elle essayait ce qui lui restait de forces. 

 « Je veux y aller… Il n’est pas dix heures… Veux-tu bien me laisser. Je vais tâcher de dormir… J’irai bien à trois heures… » 

 À trois heures précises, elle sonnait Honorine, se levait, se faisait habiller avec des pauses de repos où elle lui disait : « Attendez un peu… » 

 Puis après avoir trempé ses lèvres à une tasse de thé, se tournant vers son frère : « Allons ! je suis prête, partons… » 

 Et elle passa devant lui, se redressant dans la volonté d’aller. 

 Pendant le trajet, dans la voiture, elle n’eut d’autre parole que « Merci… bien… » quand il la regardait. 

 Sous la voûte de la colonnade de Saint-Pierre, le frère et la sœur se quittèrent. Mme Gervaisais, prenant son fils par la main, traversa la haie des hallebardiers suisses montant la garde du Passé à la porte du Vatican ; et elle se mit à gravir, avec une hâte haletante, le vaste escalier, où elle s’arrêta un moment pour respirer, appuyée d’une main sur l’épaule de Pierre-Charles. 

 Elle arriva à une première salle, où étaient des gens en rouge, la tête nue. 

 Cette salle la mena à une autre, qui lui sembla avoir des armes de vieux Papes sur les murs, et dedans, des vivants vagues et des costumes anciens, éclairés par la trouble lumière d’une coulisse de théâtre pendant le jour. 

 Elle marchait vite, tenant si serrée dans sa main la main de son enfant qu’elle lui faisait mal. 

 Puis ce furent d’autres salles qu’elle traversa, frôlant des uniformes, des gardes, des dragons, et d’autres salles encore qui à mesure qu’elle avançait, prenaient un aspect plus ecclésiastique, et où les allants et les venants devenaient de plus en plus des prêtres et des ombres. 

 Le Palais, mystérieusement peuplé, s’allongeait devant elle, infini et confus comme le chemin d’un songe, dans lequel elle allait toujours, avec un regard et un pas de somnambule. 

 Elle se trouva dans un salon, pareil à un salon d’officiers d’ordonnance, où un peloton de Gardes Nobles prenait les armes sur deux lignes et saluait de l’épée au passage des Cardinaux. 

 Là, elle donna sa lettre qu’elle vit emporter sur un plat d’argent. Et une autre salle lui apparut, une imposante salle du Trône, avec un dais de velours et un fauteuil doré, où glissaient, d’un pas silencieux, des huissiers noirs en justaucorps de soie, à manteau de velours, la fraise au cou. 

 Pendant qu’elle attendait là, le Grand Pénitencier de France, qui lui avait obtenu son audience, venait lui tenir quelques minutes compagnie et causait avec elle ; mais les battements de son cœur à cet instant étaient si forts qu’ils l’empêchaient d’entendre, et la faisaient répondre par des mouvements de tête, par un machinal sourire fixe. 

 Enfin, elle parvint à une dernière pièce, ne voyant plus rien, les yeux en arrêt sur une porte, – la porte derrière laquelle il y avait le Pape. 

 Subitement, un coup de sonnette la traversa, la porte battante s’ouvrit : elle se dressa sur ses pieds en sursaut, courut presque au seuil, s’arrêta court devant l’éclair rouge et sombre de la chambre de pourpre, leva les bras en l’air, s’affaissa lentement sur son enfant. 

 L’enfant, qui l’avait prise à bras-le-corps, aperçut un filet de sang à ses lèvres, entendit, dans son oreille posée contre sa poitrine, la vie se vider avec le bruit étranglé de l’eau d’une bouteille… 

 Il la soutenait, écrasé de son poids, ayant au-dessus de lui le balancement de la morte dans le vide. 

 « M’man !… m’man !… » appela par deux fois Pierre-Charles sur le cadavre échappé d’entre ses petits bras, et roulé à terre. 

 Puis soudain, comme si, du cœur crevé de l’enfant, jaillissait, avec l’intelligence, une parole nouvelle, sa langue d’orphelin articula dans un grand cri déchiré : « Ma mère ! » 

 Rome, mars 1866. – Auteuil, décembre 1868. PREMIÈRE PARTIE LA MER ET LA NUIT

DEUX CHAPITRES PRÉLIMINAIRES

IURSUS 

IUrsus et Homo étaient liés d'une amitié étroite. Ursus était un homme, Homo était un loup. Leurs humeurs s'étaient convenues. C'était l'homme qui avait baptisé le loup. Probablement il s'était aussi choisi lui-même son nom ; ayant trouvé Ursus bon pour lui, il avait trouvé Homo bon pour la bête. L'association de cet homme et de ce loup profitait aux foires, aux fêtes de paroisse, aux coins de rues où les passants s'attroupent, et au besoin qu'éprouve partout le peuple d'écouter des sornettes et d'acheter de l'orviétan. Ce loup, docile et gracieusement subalterne, était agréable à la foule. Voir des apprivoisements est une chose qui plaît. Notre suprême contentement est de regarder défiler toutes les variétés de la domestication. C'est ce qui fait qu'il y a tant de gens sur le passage des cortéges royaux. Ursus et Homo allaient de carrefour en carrefour, des places publiques d'Aberystwith aux places publiques de Yeddburg, de pays en pays, de comté en comté, de ville en ville. Un marché épuisé, ils passaient à l'autre. Ursus habitait une cahute roulante qu'Homo, suffisamment civilisé, traînait le jour et gardait la nuit. Dans les routes difficiles, dans les montées, quand il y avait trop d'ornière et trop de boue, l'homme se bouclait la bricole au cou et tirait fraternellement, côte à côte avec le loup. Ils avaient ainsi vieilli ensemble. Ils campaient à l'aventure dans une friche, dans une clairière, dans la patte d'oie d'un entrecroisement de routes, à l'entrée des hameaux, aux portes des bourgs, dans les halles, dans les mails publics, sur la lisière des parcs, sur les parvis d'églises. Quand la carriole s'arrêtait dans quelque champ de foire, quand les commères accouraient béantes, quand les curieux faisaient cercle, Ursus pérorait, Homo approuvait. Homo, une sébile dans sa gueule, faisait poliment la quête dans l'assistance. Ils gagnaient leur vie. Le loup était lettré, l'homme aussi. Le loup avait été dressé par l'homme, ou s'était dressé tout seul, à diverses gentillesses de loup qui contribuaient à la recette.-Surtout ne dégénère pas en homme, lui disait son ami. Le loup ne mordait jamais, l'homme quelquefois. Du moins, mordre était la prétention d'Ursus. Ursus était un misanthrope, et, pour souligner sa misanthropie, il s'était fait bateleur. Pour vivre aussi, car l'estomac impose ses conditions. De plus ce bateleur misanthrope, soit pour se compliquer, soit pour se compléter, était médecin. Médecin c'est peu, Ursus était ventriloque. On le voyait parler sans que sa bouche remuât. Il copiait, à s'y méprendre, l'accent et la prononciation du premier venu ; il imitait les voix à croire entendre les personnes. À lui tout seul, il faisait le murmure d'une foule, ce qui lui donnait droit au titre d'engastrimythe. Il le prenait. Il reproduisait toutes sortes de cris d'oiseaux, la grive, le grasset, l'alouette pépi, qu'on nomme aussi la béguinette, le merle à plastron blanc, tous voyageurs comme lui ; de façon que, par instants, il vous faisait entendre, à son gré, ou une place publique couverte de rumeurs humaines, ou une prairie pleine de voix bestiales ; tantôt orageux comme une multitude, tantôt puéril et serein comme l'aube.-Du reste, ces talents-là, quoique rares, existent. Au siècle dernier, un nommé Touzel, qui imitait les cohues mêlées d'hommes et d'animaux et qui copiait tous les cris de bêtes, était attaché à la personne de Buffon en qualité de ménagerie. Ursus était sagace, invraisemblable et curieux, et enclin aux explications singulières, que nous appelons fables. Il avait l'air d'y croire. Cette effronterie faisait partie de sa malice. Il regardait dans la main des quidams, ouvrait des livres au hasard et concluait, prédisait des sorts, enseignait qu'il est dangereux de rencontrer une jument noire et plus dangereux encore de s'entendre, au moment où l'on part pour un voyage, appeler par quelqu'un qui ne sait pas où vous allez, et il s'intitulait « marchand de superstition ». Il disait : « Il y a entre l'archevêque de Cantorbéry et moi une différence ; moi, j'avoue. » Si bien que l'archevêque, justement indigné, le fit un jour venir ; mais Ursus, adroit, désarma Sa Grâce en lui récitant un sermon de lui Ursus sur le saint jour de Christmas que l'archevêque, charmé, apprit par coeur, débita en chaire et publia, comme de lui archevêque. Moyennant quoi, il pardonna. Ursus, médecin, guérissait, parceque ou quoique. Il pratiquait les aromates. Il était versé dans les simples. Il tirait parti de la profonde puissance qui est dans un tas de plantes dédaignées, la coudre moissine, la bourdaine blanche, le hardeau, la mancienne, la bourg-épine, la viorne, le nerprun. Il traitait la phthisie par la ros solis ; il usait à propos des feuilles du tithymale qui, arrachées par le bas, sont un purgatif, et, arrachées par le haut, sont un vomitif ; il vous était un mal de gorge au moyen de l'excroissance végétale dite oreille de juif ; il savait quel est le jonc qui guérit le boeuf, et quelle est la menthe qui guérit le cheval ; il était au fait des beautés et des bontés de l'herbe mandragore qui, personne ne l'ignore, est homme et femme. Il avait des recettes. Il guérissait les brûlures avec de la laine de salamandre, de laquelle Néron, au dire de Pline, avait une serviette. Ursus possédait une cornue et un matras ; il faisait de la transmutation ; il vendait des panacées. On contait de lui qu'il avait été jadis un peu enfermé à Bedlam ; on lui avait fait l'honneur de le prendre pour un insensé, mais on l'avait relâché, s'apercevant qu'il n'était qu'un poëte. Cette histoire n'était probablement pas vraie ; nous avons tous de ces légendes que nous subissons. La réalité est qu'Ursus était savantasse, homme de goût, et vieux poëte latin. Il était docte sous les deux espèces : il hippocratisait et il pindarisait. Il eût concouru en phébus avec Rapin et Vida. Il eût composé d'une façon non moins triomphante que le Père Bouhours des tragédies jésuites. Il résultait de sa familiarité avec les vénérables rhythmes et mètres des anciens qu'il avait des images à lui, et toute une famille de métaphores classiques. Il disait d'une mère précédée de ses deux filles : c'est un dactyle, d'un père suivi de ses deux fils : c'est un anapeste, et d'un petit enfant marchant entre son grand-père et sa grand'mère : c'est un amphimacre. Tant de science ne pouvait aboutir qu'à la famine. L'école de Salerne dit : « Mangez peu et souvent » Ursus mangeait peu et rarement ; obéissant ainsi à une moitié du précepte et désobéissant à l'autre ; mais c'était la faute du public, qui n'affluait pas toujours et n'achetait pas fréquemment. Ursus disait « - L'expectoration d'une sentence soulage. Le loup est consolé par le hurlement, le mouton par la laine, la forêt par la fauvette, la femme par l'amour, et le philosophe par l'épiphonème. » Ursus, au besoin, fabriquait des comédies qu'il jouait à peu près ; cela aide à vendre les drogues. Il avait, entre autres oeuvres, composé une bergerade héroïque en l'honneur du chevalier Hugh Middleton qui, en 1608, apporta à Londres une rivière. Cette rivière était tranquille dans le comté de Hartford, à soixante milles de Londres ; le chevalier Middleton vint et la prit ; il amena une brigade de six cents hommes armés de pelles et de pioches, se mit à remuer la terre, la creusant ici, l'élevant là, parfois vingt pieds haut, parfois trente pieds profond, fit des aqueducs de bois en l'air, et çà et là huit cents ponts, de pierre, de brique, de madriers, et un beau matin, la rivière entra dans Londres, qui manquait d'eau. Ursus transforma tous ces détails vulgaires en une belle bucolique entre le fleuve Tamise et la rivière Serpentine ; le fleuve invitait la rivière à venir chez lui, et lui offrait son lit, et lui disait : « - Je suis trop vieux pour plaire aux femmes, mais je suis assez riche pour les payer. »- Tour ingénieux et galant pour exprimer que sir Hugh Middleton avait fait tous les travaux à ses frais. Ursus était remarquable dans le soliloque. D'une complexion farouche et bavarde, ayant le désir de ne voir personne et le besoin de parler à quelqu'un, il se tirait d'affaire en se parlant à lui-même. Quiconque a vécu solitaire sait à quel point le monologue est dans la nature. La parole intérieure démange. Haranguer l'espace est un exutoire. Parler tout haut et tout seul, cela fait l'effet d'un dialogue avec le dieu qu'on a en soi. C'était, on ne l'ignore point, l'habitude de Socrate. Il se pérorait. Luther aussi. Ursus tenait de ces grands hommes. Il avait cette faculté hermaphrodite d'être son propre auditoire. Il s'interrogeait et se répondait ; il se glorifiait et s'insultait. On l'entendait de la rue monologuer dans sa cahute. Les passants, qui ont leur manière à eux d'apprécier les gens d'esprit, disaient : c'est un idiot. Il s'injuriait parfois, nous venons de le dire, mais il y avait aussi des heures où il se rendait justice. Un jour, dans une de ces allocutions qu'il s'adressait à lui-même, on l'entendit s'écrier : « - J'ai étudié le « végétal dans tous ses mystères, dans la tige, dans le bourgeon, dans « la sépale, dans le pétale, dans l'étamine, dans la carpelle, dans l'ovule, « dans la thèque, dans la sporange, et dans l'apothécion. J'ai « approfondi la chromatie, l'osmosie, et la chymosie, c'est-à-dire la « formation de la couleur, de l'odeur et de la saveur. »- Il y avait sans doute, dans ce certificat qu'Ursus délivrait à Ursus, quelque fatuité, mais que ceux qui n'ont point approfondi la chromatie, l'osmosie et la chymosie, lui jettent la première pierre. Heureusement Ursus n'était jamais allé dans les Pays-Bas. On l'y eût certainement voulu peser pour savoir s'il avait le poids normal au-delà ou en-deçà duquel un homme est sorcier. Ce poids en Hollande était sagement fixé par la loi. Rien n'était plus simple et plus ingénieux. C'était une vérification. On vous mettait dans un plateau, et l'évidence éclatait si vous rompiez l'équilibre : trop lourd, vous étiez pendu ; trop léger, vous étiez brûlé. On peut voir encore aujourd'hui, à Oudewater, la balance à peser les sorciers, mais elle sert maintenant à peser les fromages, tant la religion a dégénéré ! Ursus eût eu certainement maille à partir avec cette balance. Dans ses voyages, il s'abstint de la Hollande, et fit bien. Du reste, nous croyons qu'il ne sortait point de la Grande-Bretagne. Quoi qu'il en fût, étant très- pauvre et très- âpre, et ayant fait dans un bois la connaissance d'Homo, le goût de la vie errante lui était venu. Il avait pris ce loup en commandite, et il s'en était allé avec lui par les chemins, vivant, à l'air libre, de la grande vie du hasard. Il avait beaucoup d'industrie et d'arrière-pensée et un grand art en toute chose pour guérir, opérer, tirer les gens de maladie, et accomplir des particularités surprenantes ; il était considéré comme bon saltimbanque et bon médecin ; il passait aussi, on le comprend, pour magicien ; un peu, pas trop ; car il était malsain à cette époque d'être cru ami du diable. À vrai dire, Ursus, par passion de pharmacie et amour des plantes, s'exposait, vu qu'il allait souvent cueillir des herbes dans les fourrés bourrus où sont les salades de Lucifer, et où l'on risque, comme l'a constaté le conseiller De l'Ancre, de rencontrer dans la brouée du soir un homme qui sort de terre, « borgne de l'oeil droit, sans manteau, « l'épée au côté, pieds nus et deschaux ». Ursus du reste, quoique d'allure et de tempérament bizarre, était trop galant homme pour attirer ou chasser la grêle, faire paraître des faces, tuer un homme du tourment de trop danser, suggérer des songes clairs ou tristes et pleins d'effroi, et faire naître des coqs à quatre ailes ; il n'avait pas de ces méchancetés-là. Il était incapable de certaines abominations. Comme, par exemple, de parler allemand, hébreu ou grec sans l'avoir appris, ce qui est le signe d'une scélératesse exécrable, ou d'une maladie naturelle procédant de quelque humeur mélancolique. Si Ursus parlait latin, c'est qu'il le savait. Il ne se serait point permis de parler syriaque, attendu qu'il ne le savait pas ; en outre, il est avéré que le syriaque est la langue des sabbats. En médecine, il préférait correctement Galien à Cardan, Cardan, tout savant homme qu'il est, n'étant qu'un ver de terre au respect de Galien. En somme, Ursus n'était point un personnage inquiété par la police. Sa cahute était assez longue et assez large pour qu'il pût s'y coucher sur un coffre où étaient ses hardes, peu somptueuses. Il était propriétaire d'une lanterne, de plusieurs perruques, et de quelques ustensiles accrochés à des clous, parmi lesquels des instruments de musique. Il possédait en outre une peau d'ours dont il se couvrait les jours de grande performance ; il appelait cela se mettre en costume. Il disait : J'ai deux peaux ; voici la vraie. Et il montrait la peau d'ours. La cahute à roues était à lui et au loup. Outre sa cahute, sa cornue et son loup, il avait une flûte et une viole de gambe, et il en jouait agréablement. Il fabriquait lui-même ses élixirs. Il tirait de ses talents de quoi souper quelquefois. Il y avait au plafond de sa cahute un trou par où passait le tuyau du poêle de fonte contigu à son coffre, assez pour roussir le bois. Ce poêle avait deux compartiments ; Ursus dans l'un faisait cuire de l'alchimie. et dans l'autre des pommes de terre. La nuit, le loup dormait sous la cahute, amicalement enchaîné. Homo avait le poil noir, et Ursus le poil gris ; Ursus avait cinquante ans, à moins qu'il n'en eût soixante. Son acceptation de la destinée humaine était telle, qu'il mangeait, on vient de le voir, des pommes de terre, immondice dont on nourrissait alors les pourceaux et les forçats. Il mangeait cela, indigné et résigné. Il n'était pas grand ; il était long. Il était ployé et mélancolique. La taille courbée du vieillard, c'est le tassement de la vie. La nature l'avait fait pour être triste. Il lui était difficile de sourire et il lui avait toujours été impossible de pleurer. Il lui manquait cette consolation, les larmes, et ce palliatif, la joie. Un vieux homme est une ruine pensante ; Ursus était cette ruine-là. Une loquacité de charlatan, une maigreur de prophète, une irascibilité de mine chargée, tel était Ursus. Dans sa jeunesse il avait été philosophe chez un lord. Cela se passait il y a cent quatre-vingts ans, du temps que les hommes étaient un peu plus des loups qu'ils ne sont aujourd'hui. Pas beaucoup plus .

II Homo n'était pas le premier loup venu. À son appétit de nèfles et de pommes, on l'eût pris pour un loup de prairie, à son pelage foncé, on l'eût pris pour un lycaon, et à son hurlement atténué en aboiement, on l'eût pris pour un culpeu ; mais on n'a point encore assez observé la pupille du culpeu pour être sûr que ce n'est point un renard, et Homo était un vrai loup. Sa longueur était de cinq pieds, ce qui est une belle longueur de loup, même en Lithuanie ; il était très- fort ; il avait le regard oblique, ce qui n'était pas sa faute ; il avait la langue douce, et il en léchait parfois Ursus ; il avait une étroite brosse de poils courts sur l'épine dorsale, et il était maigre d'une bonne maigreur de forêt. Avant de connaître Ursus et d'avoir une carriole à traîner, il faisait allègrement ses quarante lieues dans une nuit. Ursus, le rencontrant dans un hallier, près d'un ruisseau d'eau vive, l'avait pris en estime en le voyant pêcher des écrevisses avec sagesse et prudence, et avait salué en lui un honnête et authentique loup Koupara, du genre dit chien crabier. Ursus préférait Homo, comme bête de somme, à un âne. Faire tirer sa cahute à un âne lui eût répugné ; il faisait trop cas de l'âne pour cela. En outre, il avait remarqué que l'âne, songeur à quatre pattes peu compris des hommes, a parfois un dressement d'oreilles inquiétant quand les philosophes disent des sottises. Dans la vie, entre notre pensée et nous, un âne est un tiers : c'est gênant. Comme ami, Ursus préférait Homo à un chien, estimant que le loup vient de plus loin vers l'amitié. C'est pourquoi Homo suffisait à Ursus. Homo était pour Ursus plus qu'un compagnon, c'était un analogue. Ursus lui tapait ses flancs creux en disant : J'ai trouvé mon tome second. Il disait encore : « Quand je serai mort, qui voudra me connaître « n'aura qu'à étudier Homo. Je le laisserai après moi pour copie « conforme. » La loi anglaise, peu tendre aux bêtes des bois, eût pu chercher querelle à ce loup et le chicaner sur sa hardiesse d'aller familièrement dans les villes ; mais Homo profitait de l'immunité accordée par un statut d'Édouard IV « aux domestiques ».-« Pourra tout domestique suivant « son maître aller et venir librement. »- En outre, un certain relâchement à l'endroit des loups était résulté de la mode des femmes de la cour, sous les derniers Stuarts, d'avoir, en guise de chiens, de petits loups- corsacs, dits Adives, gros comme des chats, qu'elles faisaient venir d'Asie à grands frais. Ursus avait communiqué à Homo une partie de ses talents, se tenir debout, délayer sa colère en mauvaise humeur, bougonner au lieu de hurler, etc. ; et de son côté le loup avait enseigné à l'homme ce qu'il savait, se passer de toit, se passer de pain, se passer de feu, préférer la faim dans un bois à l'esclavage dans un palais. La cahute, sorte de cabane- voiture qui suivait l'itinéraire le plus varié, sans sortir pourtant d'Angleterre et d'Écosse, avait quatre roues, plus un brancard pour le loup, et un palonnier pour l'homme. Ce palonnier était l'en-cas des mauvais chemins. Elle était solide bien que bâtie en planches légères comme un colombage. Elle avait à l'avant une porte vitrée avec un petit balcon servant aux harangues, tribune mitigée de chaire, et à l'arrière une porte pleine trouée d'un vasistas. L'abattement d'un marche- pied de trois degrés tournant sur charnière et dressé derrière la porte à vasistas donnait entrée dans la cahute, bien fermée la nuit de verrous et de serrures. Il avait beaucoup plu et beaucoup neigé dessus. Elle avait été peinte, mais on ne savait plus trop de quelle couleur, les changements de saison étant pour les carrioles comme les changements de règne pour les courtisans. À l'avant, au dehors, sur une espèce de frontispice en volige, on avait pu jadis déchiffrer cette inscription, en caractères noirs sur fond blanc, lesquels s'étaient peu à peu mêlés et confondus : « L'or perd annuellement par le frottement un quatorze centième « de son volume ; c'est ce qu'on nomme le frai : d'où il suit que, sur « quatorze cent millions d'or circulant par toute la terre, il se perd « tous les ans un million. Ce million d'or s'en va en poussière, s'envole, « flotte, est atome, devient respirable, charge, dose, leste et appesantit « les consciences, et s'amalgame avec l'âme des riches qu'il rend « superbes et avec l'âme des pauvres qu'il rend farouches. » Cette inscription, effacée et biffée par la pluie et par la bonté de la Providence, était heureusement illisible, car il est probable qu'à la fois énigmatique et transparente, cette philosophie de l'or respiré n'eût pas été du goût des shériffs, prévôts, marshalls, et autres porte-perruques de la loi. La législation anglaise ne badinait pas dans ce temps-là. On était aisément félon. Les magistrats se montraient féroces par tradition, et la cruauté était de routine. Les juges d'inquisition pullulaient. Jeffreys avait fait des petits .

III Dans l'intérieur de la cahute il y avait deux autres inscriptions. Au-dessus du coffre, sur la paroi de planches lavée à l'eau de chaux, on lisait ceci, écrit à l'encre et à la main : « SEULES CHOSES QU'IL IMPORTE DE SAVOIR : « Le baron pair d'Angleterre porte un tortil à six perles. « La couronne commence au vicomte. « Le vicomte porte une couronne de perles sans nombre ; le comte une couronne de perles sur pointes entremêlées de feuilles de fraisier plus basses ; le marquis, perles et feuilles d'égale hauteur ; le duc, fleurons sans perles ; le duc- royal, un cercle de croix et de fleurs- de- lys ; le prince de Galles, une couronne pareille à celle du roi, mais non fermée. « Le duc est très- haut et très- puissant prince ; le marquis et le comte, très- noble et puissant seigneur ; le vicomte, noble et puissant seigneur ; le baron, véritablement seigneur. « Le duc est grâce ; les autres pairs sont seigneurie. « Les lords sont inviolables. « Les pairs sont chambre et cour, concilium et curia, législature et justice. « Most honourable » est plus que « right honourable ». « Les lords pairs sont qualifiés « lords de droit » ; les lords non pairs sont « lords de courtoisie » ; il n'y a de lords que ceux qui sont pairs. « Le lord ne prête jamais serment, ni au roi, ni en justice. Sa parole suffit. Il dit : sur mon honneur. « Les communes, qui sont le peuple, mandées à la barre des lords, s'y présentent humblement, tête nue, devant les pairs couverts. « Les communes envoient aux lords les bills par quarante membres qui présentent le bill avec trois révérences profondes. « Les lords envoient aux communes les bills par un simple clerc. « En cas de conflit, les deux chambres confèrent dans la chambre peinte, les pairs assis et couverts, les communes debout et nu-tête. « D'après une loi d'Édouard IV, les lords ont le privilége d'homicide simple. Un lord qui tue un homme simplement n'est pas poursuivi. « Les barons ont le même rang que les évêques. « Pour être baron pair, il faut relever du roi par baroniam integram, par baronie entière. « La baronie entière se compose de treize fiefs nobles et un quart, chaque fief noble étant de vingt livres sterling, ce qui monte à quatre cents marcs. « Le chef de baronie, caput baroniae, est un château héréditairement régi comme l'Angleterre elle-même ; c'est-à-dire ne pouvant être dévolu aux filles qu'à défaut d'enfants mâles, et en ce cas allant à la fille aînée, coeteris filiabus aliunde satisfactis. « Les barons ont la qualité de lord du saxon laford, du grand latin dominus et du bas latin lordus. « Les fils aînés et puînés des vicomtes et barons sont les premiers écuyers du royaume. « Les fils aînés des pairs ont le pas sur les chevaliers de la Jarretière ; les fils puînés, point. « Le fils aîné d'un vicomte marche après tous les barons et avant tous les baronnets. « Toute fille de lord est lady. Les autres filles anglaises sont miss. « Tous les juges sont inférieurs aux pairs. Le sergent a un capuchon de peau d'agneau ; le juge a un capuchon de menu vair, de minuta varia, quantité de petites fourrures blanches de toutes sortes, hors l'hermine. L'hermine est réservée aux pairs et au roi. « On ne peut accorder de supplicavit contre un lord. « Un lord ne peut être contraint par corps. Hors le cas de Tour de Londres. « Un lord appelé chez le roi a droit de tuer un daim ou deux dans le parc royal. « Le lord tient dans son château cour de baron. « Il est indigne d'un lord d'aller dans les rues avec un manteau suivi de deux laquais. Il ne peut se montrer qu'avec un grand train de gentilshommes domestiques. « Les pairs se rendent au parlement en carrosses à la file ; les communes, point. Quelques pairs vont à Westminster en chaises renversées à quatre roues. La forme de ces chaises et de ces carrosses armoriés et couronnés n'est permise qu'aux lords et fait partie de leur dignité. « Un lord ne peut être condamné à l'amende que par les lords, et jamais à plus de cinq schellings, excepté le duc, qui peut être condamné à dix. « Un lord peut avoir chez lui six étrangers. Tout autre anglais n'en peut avoir que quatre. « Un lord peut avoir huit tonneaux de vin sans payer de droits. « Un lord est seul exempt de se présenter devant le shériff de circuit. « Le lord ne peut être taxé pour la milice. « Quand il plaît à un lord, il lève un régiment et le donne au roi ; ainsi font Leurs Grâces le duc d'Athol, le duc de Hamilton, et le duc de Northumberland. « Le lord ne relève que des lords. « Dans les procès d'intérêt civil, il peut demander son renvoi de la cause, s'il n'y a pas au moins un chevalier parmi les juges. « Le lord nomme ses chapelains. « Un baron nomme trois chapelains ; un vicomte, quatre ; un comte et un marquis, cinq ; un duc, six. « Le lord ne peut être mis à la question, même pour haute trahison. « Le lord ne peut être marqué à la main. « Le lord est clerc, même ne sachant pas lire. Il sait de droit. « Un duc se fait accompagner par un dais partout où le roi n'est pas ; un vicomte a un dais dans sa maison ; un baron a un couvercle d'essai et se le fait tenir sous la coupe pendant qu'il boit ; une baronne a le droit de se faire porter la queue par un homme en présence d'une vicomtesse. « Quatre-vingt-six lords, ou fils aînés de lords, président aux quatre-vingt-six tables, de cinq cents couverts chacune, qui sont servies chaque jour à Sa Majesté dans son palais aux frais du pays environnant la résidence royale. « Un roturier qui frappe un lord a le poing coupé. « Le lord est à peu près roi. « Le roi est à peu près Dieu. « La terre est une lordship. « Les anglais disent à Dieu mylord. » Vis-à-vis cette inscription, on en lisait une deuxième, écrite de la même façon, et que voici : « SATISFACTIONS QUI DOIVENT SUFFIRE À CEUX QUI N'ONT RIEN : « Henri- Auverquerque, comte de Grantham, qui siége à la chambre des lords entre le comte de Jersey et le comte de Greenwich, à cent mille livres sterling de rente. C'est à Sa Seigneurie qu'appartient le palais Grantham- Terrace, bâti tout en marbre, et célèbre par ce qu'on appelle la labyrinthe des corridors, qui est une curiosité où il y a le corridor incarnat en marbre de Sarancolin, le corridor brun en lumachelle d'Astracan, le corridor blanc en marbre de Lani, le corridor noir en marbre d'Alabanda, le corridor gris en marbre de Staremma, le corridor jaune en marbre de Hesse, le corridor vert en marbre du Tyrol, le corridor rouge mi-parti griotte de Bohême et lumachelle de Cordoue, le corridor bleu en turquin de Gênes, le corridor violet en granit de Catalogne, le corridor deuil, veiné blanc et noir, en schiste de Murviedro, le corridor rose en cipolin des Alpes, le corridor perle en lumachelle de Nonette, et le corridor de toutes couleurs, dit corridor courtisan, en brèche arlequine. « Richard Lowther, vicomte Lonsdale, a Lowther, dans le Westmoreland, qui est d'un abord fastueux et dont le perron semble inviter les rois à entrer. « Richard, comte de Scarborough, vicomte et baron Lumley, vicomte de Waterford en Irlande, lord- lieutenant et vice-amiral du comté de Northumberland, et de Durham, ville et comté, a la double châtellenie de Stansted, l'antique et la moderne, où l'on admire une superbe grille en demi-cercle entourant un bassin avec jet d'eau incomparable. Il a de plus son château de Lumley. « Robert Darcy, comte de Holderness, a son domaine de Holderness, avec tours de baron, et des jardins infinis à la française où il se promène en carrosse à six chevaux précédé de deux piqueurs, comme il convient à un pair d'Angleterre. « Charles Beauclerk, duc de Saint-Albans, comte de Burford, baron Heddington, grand fauconnier d'Angleterre, a une maison à Windsor, royale à côté de celle du roi. « Charles Bodville, lord Robartes, baron Truro, vicomte Bodmyn, a Wimple en Cambridge, qui fait trois palais avec trois frontons, un arqué et deux triangulaires. L'arrivée est à quadruple rang d'arbres. « Le très- noble et très- puissant lord Philippe Herbert, vicomte de Caërdif, comte de Montgomeri, comte de Pembroke, seigneur pair et rosse de Candall, Marmion, Saint-Quentin et Churland, gardien de l'étanerie dans les comtés de Cornouailles et de Devon, visiteur héréditaire du collége de Jésus, a le merveilleux jardin de Willton où il y a deux bassins à gerbe plus beaux que le Versailles du roi très- chrétien Louis quatorzième. « Charles Seymour, duc de Somerset, a Somerset- House sur la Tamise, qui égale la villa Pamphili de Rome. On remarque sur la grande cheminée deux vases de porcelaine de la dynastie des Yuen, lesquels valent un demi-million de France. « En Yorkshire, Arthur, lord Ingram, vicomte Irwin, à Temple- Newsham où l'on entre par un arc de triomphe, et dont les larges toits plats ressemblent aux terrasses morisques. « Robert, lord Ferrers de Chartley, Bourchier et Lovaine, a, dans le Leicestershire, Staunton- Harold dont le parc en plan géométral a la forme d'un temple avec fronton ; et, devant la pièce d'eau, la grande église à clocher carré est à Sa Seigneurie. « Dans le comté de Northampton, Charles Spencer, comte de Sunderland, un du conseil privé de Sa Majesté, possède Althrop où l'on entre par une grille à quatre piliers surmontés de groupes de marbre. « Laurence Hyde, comte de Rochester, a, en Surrey, New- Parke, magnifique par son acrotère sculpté, son gazon circulaire entouré d'arbres, et ses forêts à l'extrémité desquelles il y a une petite montagne artistement arrondie et surmontée d'un grand chêne qu'on voit de loin. « Philippe Stanhope, comte Chesterfield, possède Bredby, en Derbyshire, qui a un pavillon d'horloge superbe, des fauconniers, des garennes et de très- belles eaux longues, carrées et ovales, dont une en forme de miroir, avec deux jaillissements qui vont très- haut. « Lord Cornwallis, baron de Eye, a Brome- Hall qui est un palais du quatorzième siècle. « Le très- noble Algernon Capel, vicomte Malden, comte d'Essex, a Cashiobury en Hersfordshire, château qui a la forme d'un grand H et où il y a des chasses fort giboyeuses. « Charles, lord Ossulstone, a Dawly en Middlesex où l'on arrive par des jardins italiens. « James Cecill, comte de Salisbury, à sept lieues de Londres, a Hartfield- House, avec ses quatre pavillons seigneuriaux, son beffroi au centre et sa cour d'honneur, dallée de blanc et de noir comme celle de Saint-Germain. Ce palais, qui a deux cent soixante-douze pieds en front, a été bâti sous Jacques 1er par le grand trésorier d'Angleterre, qui est le bisaïeul du comte régnant. On y voit le lit d'une comtesse de Salisbury, d'un prix inestimable, entièrement fait d'un bois du Brésil qui est une panacée contre la morsure des serpents, et qu'on appelle milhombres, ce qui veut dire mille hommes. Sur ce lit est écrit en lettres d'or : Honni soit qui mal y pense. « Edward Rich, comte de Warwick et Holland, a Warwick- Castle, où l'on brûle des chênes entiers dans les cheminées. « Dans la paroisse de Seven- Oaks, Charles Sackville, baron Buckhurst, vicomte Cranfeild, comte de Dorset et Middlesex, a Knowle, qui est grand comme une ville, et qui se compose de trois palais, parallèles l'un derrière l'autre comme des lignes d'infanterie, avec dix pignons à escalier sur la façade principale, et une porte sous donjon à quatre tours. « Thomas Thynne, vicomte Weymouth, baron Varminster, possède Long- Leate, qui a presque autant de cheminées, de lanternes, de gloriettes, de poivrières, de pavillons et de tourelles que Chambord en France, lequel est au roi. « Henry Howard, comte de Suffolk, a, à douze lieues de Londres, le palais d'Audlyene en Middlesex, qui le cède à peine en grandeur et majesté à l'Escurial du roi d'Espagne. « En Bedfordshire, Wrest- House- and- Park, qui est tout un pays enclos de fossés et de murailles, avec bois, rivières et collines, est à Henri, marquis de Kent. « Hampton- Court, en Hereford, avec son puissant donjon crénelé, et son jardin barré d'une pièce d'eau qui le sépare de la forêt, est à Thomas, lord Coningsby. « Grimsthorf, en Lincolnshire, avec sa longue façade coupée de hautes tourelles en pal, ses parcs, ses étangs, ses faisanderies, ses bergeries, ses boulingrins, ses quinconces, ses mails, ses futaies, ses parterres brodés, quadrillés et losangés de fleurs, qui ressemblent à de grands tapis, ses prairies de course, et la majesté du cercle où les carrosses tournent avant d'entrer au château, appartient à Robert, comte Lindsay, lord héréditaire de la forêt de Walham. « Up Parke, en Sussex, château carré avec deux pavillons symétriques à beffroi des deux côtés de la cour d'honneur, est au très- honorable Ford, lord Grey, vicomte Glendale et comte de Tankarville. « Newnham Padox, en Warwickshire, qui a deux viviers quadrangulaires, et un pignon avec vitrail à quatre pans, est au comte de Denbigh, qui est comte de Rheinfelden en Allemagne. « Wythame, dans le comté de Berk, avec son jardin français où il y a quatre tonnelles taillées, et sa grande tour crénelée accostée de deux hautes nefs de guerre, est à lord Montague, comte d'Abingdon, qui a aussi Rycott, dont il est baron, et dont la porte principale fait lire la devise : Virtus ariete fortior. « William Cavendish, duc de Devonshire, a six châteaux, dont Chattsworth qui est à deux étages du plus bel ordre grec, et en outre Sa Grâce à son hôtel de Londres où il y a un lion qui tourne le dos au palais du roi. « Le vicomte Kinalmeaky, qui est comte de Cork en Irlande, a Burlington- house en Picadily, avec de vastes jardins qui vont jusqu'aux champs hors de Londres ; il a aussi Chiswick où il y a neuf corps de logis magnifiques ; il a aussi Londesburgh qui est un hôtel neuf à côté d'un vieux palais. « Le duc de Beaufort à Chelsea qui contient deux châteaux gothiques et un château florentin ; il a aussi Badmington en Glocester, qui est une résidence d'où rayonnent une foule d'avenues comme d'une étoile. Très- noble et puissant prince Henri, duc de Beaufort, est en même temps marquis et comte de Worcester, baron Raglan, baron Power, et baron Herbert de Chepstow. « John Holles, duc de Newcastle et marquis de Clare, à Bolsover dont le donjon carré est majestueux, plus Haughton en Nottingham où il y a au centre d'un bassin une pyramide ronde imitant la tour de Babel. « William, lord Craven, baron Craven de Hampstead, a, en Warwickshire, une résidence, Comb- Abbey, où l'on voit le plus beau jet d'eau de l'Angleterre, et, en Berkshire, deux baronnies, Hampstead Marshall dont la façade offre cinq lanternes gothiques engagées, et Asdowne Park qui est un château au point d'intersection d'une croix de routes dans une forêt. « Lord Linnoeus Clancharlie, baron Clancharlie et Hunkerville, marquis de Corleone en Sicile, a sa pairie assise sur le château de Clancharlie, bâti en 914 par Édouard le Vieux contre les danois, plus Hunkerville- house à Londres, qui est un palais, plus, à Windsor, Corleone- lodge, qui en est un autre, et huit châtellenies, une à Bruxton, sur le Trent, avec un droit sur les carrières d'albâtre, puis Gumdraith, Homble, Moricambe, Trenwardraith, Hell- Kerters où il y a un puits merveilleux, Pillinmore et ses marais à tourbe, Reculver près de l'ancienne ville Vagniacoe, Vinecaunton sur la montagne Moil- enlli ; plus dix-neuf bourgs et villages avec baillis, et tout le pays de Pensneth- chase, ce qui ensemble rapporte à Sa Seigneurie quarante mille livres sterling de rente. « Les cent soixante-douze pairs régnant sous Jacques II possèdent entre eux en bloc un revenu de douze cent soixante-douze mille livres sterling par an, qui est la onzième partie du revenu de l'Angleterre. » En marge du dernier nom, lord Linnoeus Clancharlie, on lisait cette note de la main d'Ursus :-Rebelle ; en exil ; biens, châteaux et domaines sous le séquestre. C'est bien fait.-

IV Ursus admirait Homo. On admire près de soi. C'est une loi. Être toujours sourdement furieux, c'était la situation intérieure d'Ursus, et gronder était sa situation extérieure. Ursus était le mécontent de la création. Il était dans la nature celui qui fait de l'opposition. Il prenait l'univers en mauvaise part. Il ne donnait de satisfecit à qui que ce soit, ni à quoi que ce soit. Faire le miel n'absolvait pas l'abeille de piquer ; une rose épanouie n'absolvait pas le soleil de la fièvre jaune et du vomito negro. Il est probable que dans l'intimité Ursus faisait beaucoup de critiques à Dieu. Il disait :-Évidemment, le diable est à ressort, et le tort de Dieu, c'est d'avoir lâché la détente.-Il n'approuvait guère que les princes, et il avait sa manière à lui de les applaudir. Un jour que Jacques II donna en don à la Vierge d'une chapelle catholique irlandaise une lampe d'or massif, Ursus, qui passait par là, avec Homo, plus indifférent, éclata en admiration devant tout le peuple, et s'écria : « Il est certain que la sainte Vierge a bien plus besoin d'une lampe d'or que les petits enfants que voilà pieds nus n'ont besoin de souliers. » De telles preuves de sa « loyauté » et l'évidence de son respect pour les puissances établies ne contribuèrent probablement pas peu à faire tolérer par les magistrats son existence vagabonde et sa mésalliance avec un loup. Il laissait quelquefois le soir, par faiblesse amicale, Homo se détirer un peu les membres et errer en liberté autour de la cahute ; le loup était incapable d'un abus de confiance, et se comportait « en société », c'est-à-dire parmi les hommes, avec la discrétion d'un caniche ; pourtant, si l'on eût eu affaire à des alcades de mauvaise humeur, cela pouvait avoir des inconvénients ; aussi Ursus maintenait-il, le plus possible, l'honnête loup enchaîné. Au point de vue politique, son écriteau sur l'or, devenu indéchiffrable et d'ailleurs peu intelligible, n'était autre chose qu'un barbouillage de façade et ne le dénonçait point. Même après Jacques II, et sous le règne « respectable » de Guillaume et Marie, les petites villes des comtés d'Angleterre pouvaient voir rôder paisiblement sa carriole. Il voyageait librement, d'un bout de la Grande-Bretagne à l'autre, débitant ses philtres et ses fioles, faisant, de moitié avec son loup, ses mômeries de médecin de carrefour, et il passait avec aisance à travers les mailles du filet de police tendu à cette époque par toute l'Angleterre pour éplucher les bandes nomades, et particulièrement pour arrêter au passage les « comprachicos ». Du reste, c'était juste, Ursus n'était d'aucune bande. Ursus vivait avec Ursus ; tête à tête de lui-même avec lui-même dans lequel un loup fourrait gentiment son museau. L'ambition d'Ursus eût été d'être caraïbe ; ne le pouvant, il était celui qui est seul. Le solitaire est un diminutif du sauvage, accepté par la civilisation. On est d'autant plus seul qu'on est errant. De là son déplacement perpétuel. Rester quelque part lui semblait de l'apprivoisement. Il passait sa vie à passer son chemin. La vue des villes redoublait en lui le goût des broussailles, des halliers, des épines, et des trous dans les rochers. Son chez-lui était la forêt. Il ne se sentait pas très- dépaysé dans le murmure des places publiques assez pareil au brouhaha des arbres. La foule satisfait dans une certaine mesure le goût qu'on a du désert. Ce qui lui déplaisait dans cette cahute, c'est qu'elle avait une porte et des fenêtres et qu'elle ressemblait à une maison. Il eût atteint son idéal s'il eût pu mettre une caverne sur quatre roues, et voyager dans un antre. Il ne souriait pas, nous l'avons dit, mais il riait ; parfois, fréquemment même ; d'un rire amer. Il y a du consentement dans le sourire, tandis que le rire est souvent un refus. Sa grande affaire était de haïr le genre humain. Il était implacable dans cette haine. Ayant tiré à clair ceci que la vie humaine est une chose affreuse, ayant remarqué la superposition des fléaux, les rois sur le peuple, la guerre sur les rois, la peste sur la guerre, la famine sur la peste, la bêtise sur le tout, ayant constaté une certaine quantité de châtiment dans le seul fait d'exister, ayant reconnu que la mort est une délivrance, quand on lui amenait un malade, il le guérissait. Il avait des cordiaux et des breuvages pour prolonger la vie des vieillards. Il remettait les culs-de-jatte sur leurs pieds, et leur jetait ce sarcasme : « Te voilà sur tes pattes. Puisses-tu marcher longtemps dans la vallée de larmes ! » Quand il voyait un pauvre mourant de faim, il lui donnait tous les liards qu'il avait sur lui en grommelant :-Vis, misérable ! mange ! dure longtemps ! ce n'est pas moi qui abrégerai ton bagne.-Après quoi, il se frottait les mains, et disait :-Je fais aux hommes tout le mal que je peux. Les passants pouvaient, par le trou de la lucarne de l'arrière, lire au plafond de la cahute cette enseigne, écrite à l'intérieur, mais visible du dehors, et charbonnée en grosses lettres : URSUS, PHILOSOPHE .

II LES COMPRACHICOS

II Un enfant destiné à être un joujou pour les hommes, cela a existé. (Cela existe encore aujourd'hui.) Aux époques naïves et féroces, cela constitue une industrie spéciale. Le dix-septième siècle, dit grand siècle, fut une de ces époques. C'est un siècle très- byzantin ; il eut la naïveté corrompue et la férocité délicate, variété curieuse de civilisation. Un tigre faisant la petite bouche. Madame de Sévigné minaude à propos du bûcher et de la roue. Ce siècle exploita beaucoup les enfants : les historiens, flatteurs de ce siècle, ont caché la plaie, mais ils ont laissé voir le remède, Vincent de Paul. Pour que l'homme hochet réussisse, il faut le prendre de bonne heure. Le nain doit être commencé petit. On jouait de l'enfance. Mais un enfant droit, ce n'est pas bien amusant. Un bossu, c'est plus gai. De là un art. Il y avait des éleveurs. On prenait un homme et l'on faisait un avorton ; on prenait un visage et l'on faisait un mufle. On tassait la croissance ; on pétrissait la physionomie. Cette production artificielle de cas tératologiques avait ses règles. C'était toute une science. Qu'on s'imagine une orthopédie en sens inverse. Là où Dieu a mis le regard, cet art mettait le strabisme. Là où Dieu a mis l'harmonie, on mettait la difformité. Là où Dieu a mis la perfection, on rétablissait l'ébauche. Et, aux yeux des connaisseurs, c'était l'ébauche qui était parfaite. Il y avait également des reprises en sous-oeuvre pour les animaux ; on inventait les chevaux pies ; Turenne montait un cheval pie. De nos jours, ne peint-on pas les chiens en bleu et en vert ? La nature est notre canevas. L'homme a toujours voulu ajouter quelque chose à Dieu. L'homme retouche la création, parfois en bien, parfois en mal. Le bouffon de cour n'était pas autre chose qu'un essai de ramener l'homme au singe. Progrès en arrière. Chef-d'oeuvre à reculons. En même temps, on tâchait de faire le singe homme. Barbe, duchesse de Cleveland et comtesse de Southampton, avait pour page un sapajou. Chez Françoise Sutton, baronne Dudley, huitième pairesse du banc des barons, le thé était servi par un babouin vêtu de brocard d'or que lady Dudley appelait « mon nègre ». Catherine Sidley, comtesse de Dorchester, allait prendre séance au parlement dans un carrosse armorié derrière lequel se tenaient debout, museaux au vent, trois papions en grande livrée. Une duchesse de Medina- Coeli, dont le cardinal Polus vit le lever, se faisait mettre ses bas par un orang-outang. Ces singes montés en grade faisaient contre-poids aux hommes brutalisés et bestialisés. Cette promiscuité, voulue par les grands, de l'homme et de la bête, était particulièrement soulignée par le nain et le chien. Le nain ne quittait jamais le chien, toujours plus grand que lui. Le chien était le bini du nain. C'était comme deux colliers accouplés. Cette juxtaposition est constatée par une foule de monuments domestiques, notamment par le portrait de Jeffrey Hudson, nain de Henriette de France, fille de Henry IV, femme de Charles Ier. Dégrader l'homme mène à le déformer. On complétait la suppression d'état par la défiguration. Certains vivisecteurs de ces temps-là réussissaient très- bien à effacer de la face humaine l'effigie divine. Le docteur Conquest, membre du collège d'Amen- Street et visiteur juré des boutiques de chimistes de Londres, a écrit un livre en latin sur cette chirurgie à rebours dont il donne les procédés. À en croire Justus de Carrick- Fergus, l'inventeur de cette chirurgie est un moine nommé Aven- More, mot irlandais qui signifie Grande-Rivière. Le nain de l'électeur palatin, Perkeo, dont la poupée- ou le spectre- sort d'une boîte à surprises dans la cave de Heidelberg, était un remarquable spécimen de cette science très- variée dans ses applications. Cela faisait des êtres dont la loi d'existence était monstrueusement simple : permission de souffrir, ordre d'amuser .

III Cette fabrication de monstres se pratiquait sur une grande échelle et comprenait divers genres. Il en fallait au sultan ; il en fallait au pape. À l'un pour garder ses femmes ; à l'autre pour faire ses prières. C'était un genre à part ne pouvant se reproduire lui-même. Ces à-peu-près humains étaient utiles à la volupté et à la religion. Le sérail et la chapelle sixtine consommaient la même espèce de monstres, ici féroces, là suaves. On savait produire dans ces temps-là des choses qu'on ne produit plus maintenant, on avait des talents qui nous manquent, et ce n'est pas sans raison que les bons esprits crient à la décadence. On ne sait plus sculpter en pleine chair humaine ; cela tient à ce que l'art des supplices se perd ; on était virtuose en ce genre, on ne l'est plus ; on a simplifié cet art au point qu'il va bientôt peut-être disparaître tout à fait. En coupant les membres à des hommes vivants, en leur ouvrant le ventre, en leur arrachant les viscères, on prenait sur le fait les phénomènes, on avait des trouvailles ; il faut y renoncer, et nous sommes privés des progrès que le bourreau faisait faire à la chirurgie. Cette vivisection d'autrefois ne se bornait pas à confectionner pour la place publique des phénomènes, pour les palais des bouffons, espèces d'augmentatifs du courtisan, et pour les sultans et papes des eunuques. Elle abondait en variantes. Un de ces triomphes, c'était de faire un coq pour le roi d'Angleterre. Il était d'usage que, dans le palais du roi d'Angleterre, il y eût une sorte d'homme nocturne, chantant comme le coq. Ce veilleur, debout pendant qu'on dormait, rôdait dans le palais, et poussait d'heure en heure ce cri de basse-cour, répété autant de fois qu'il le fallait pour suppléer à une cloche. Cet homme, promu coq, avait subi pour cela en son enfance une opération dans le pharynx, laquelle fait partie de l'art décrit par le docteur Conquest. Sous Charles II, une salivation inhérente à l'opération ayant dégoûté la duchesse de Portsmouth, on conserva la fonction, afin de ne point amoindrir l'éclat de la couronne, mais on fit pousser le cri du coq par un homme non mutilé. On choisissait d'ordinaire pour cet emploi honorable un ancien officier. Sous Jacques II, ce fonctionnaire se nommait William Sampson Coq, et recevait annuellement pour son chant neuf livres deux schellings six sous. Il y a cent ans à peine, à Pétersbourg, les mémoires de Catherine II le racontent, quand le czar ou la czarine étaient mécontents d'un prince russe, on faisait accroupir le prince dans la grande antichambre du palais, et il restait dans cette posture un nombre de jours déterminé, miaulant, par ordre, comme un chat, ou gloussant comme une poule qui couve, et becquetant à terre sa nourriture. Ces modes sont passées, moins qu'on ne croit pourtant. Aujourd'hui, les courtisans gloussant pour plaire modifient un peu l'intonation. Plus d'un ramasse à terre, nous ne disons pas dans la boue, ce qu'il mange. Il est très- heureux que les rois ne puissent pas se tromper. De cette façon leurs contradictions n'embarrassent jamais. En approuvant sans cesse, on est sûr d'avoir toujours raison, ce qui est agréable. Louis XIV n'eût aimé voir à Versailles ni un officier faisant le coq, ni un prince faisant le dindon. Ce qui rehaussait la dignité royale et impériale en Angleterre et en Russie eût semblé à Louis-le- Grand incompatible avec la couronne de saint Louis. On sait son mécontentement quand Madame Henriette une nuit s'oublia jusqu'à voir en songe une poule, grave inconvenance en effet dans une personne de la cour. Quand on est de la grande, on ne doit point rêver de la basse. Bossuet, on s'en souvient, partagea le scandale de Louis XIV .

IV Le commerce des enfants au dix-septième siècle se complétait, nous venons de l'expliquer, par une industrie. Les comprachicos faisaient ce commerce et exerçaient cette industrie. Ils achetaient des enfants, travaillaient un peu cette matière première, et la revendaient ensuite. Les vendeurs étaient de toute sorte, depuis le père misérable se débarrassant de sa famille jusqu'au maître utilisant son haras d'esclaves. Vendre des hommes n'avait rien que de simple. De nos jours on s'est battu pour maintenir ce droit. On se rappelle, il y a de cela moins d'un siècle, l'électeur de Hesse vendant ses sujets au roi d'Angleterre qui avait besoin d'hommes à faire tuer en Amérique. On allait chez l'électeur de Hesse comme chez le boucher, acheter de la viande. L'électeur de Hesse tenait de la chair à canon. Ce prince accrochait ses sujets dans sa boutique. Marchandez, c'est à vendre. En Angleterre, sous Jeffreys, après la tragique aventure de Monmouth, il y eut force seigneurs et gentilshommes décapités et écartelés ; ces suppliciés laissèrent des épouses et des filles, veuves et orphelines que Jacques II donna à la reine sa femme. La reine vendit ces ladies à Guillaume Penn. Il est probable que ce roi avait une remise et tant pour cent. Ce qui étonne, ce n'est pas que Jacques II ait vendu ces femmes, c'est que Guillaume Penn les ait achetées. L'emplette de Penn s'excuse, ou s'explique, par ceci que Penn, ayant un désert à ensemencer d'hommes, avait besoin de femmes. Les femmes faisaient partie de son outillage. Ces ladies furent une bonne affaire pour sa gracieuse majesté la reine. Les jeunes se vendirent cher. On songe avec le malaise d'un sentiment de scandale compliqué, que Penn eut probablement de vieilles duchesses à très- bon marché. Les comprachicos se nommaient aussi « les cheylas », mot indou qui signifie dénicheurs d'enfants. Longtemps les comprachicos ne se cachèrent qu'à demi. Il y a parfois dans l'ordre social une pénombre complaisante aux industries scélérates ; elles s'y conservent. Nous avons vu de nos jours en Espagne une affiliation de ce genre, dirigée par le trabucaire Ramon Selles, durer de 1834 à 1866, et tenir trente ans sous la terreur trois provinces, Valence, Alicante, et Murcie. Sous les Stuarts, les comprachicos n'étaient point mal en cour. Au besoin, la raison d'état se servait d'eux. Ils furent pour Jacques II presque un instrumentum regni. C'était l'époque où l'on tronquait les familles encombrantes et réfractaires, où l'on coupait court aux filiations, où l'on supprimait brusquement les héritiers. Parfois on frustrait une branche au profit de l'autre. Les comprachicos avaient un talent, défigurer, qui les recommandait à la politique. Défigurer vaut mieux que tuer. Il y avait bien le masque de fer, mais c'est un gros moyen. On ne peut peupler l'Europe de masques de fer, tandis que les bateleurs difformes courent les rues sans invraisemblance ; et puis le masque de fer est arrachable, le masque de chair ne l'est pas. Vous masquer à jamais avec votre propre visage, rien n'est plus ingénieux. Les comprachicos travaillaient l'homme comme les chinois travaillent l'arbre. Ils avaient des secrets, nous l'avons dit ; ils avaient des trucs. Art perdu. Un certain rabougrissement bizarre sortait de leurs mains. C'était ridicule et profond. Ils touchaient à un petit être avec tant d'esprit que le père ne l'eût pas reconnu. Quelquefois ils laissaient la colonne dorsale droite, mais ils refaisaient la face. Ils démarquaient un enfant comme on démarque un mouchoir. Les produits destinés aux bateleurs avaient les articulations disloquées d'une façon savante. On les eût dit désossés. Cela faisait des gymnastes. Non seulement les comprachicos ôtaient à l'enfant son visage, mais ils lui ôtaient sa mémoire. Du moins ils lui en ôtaient ce qu'ils pouvaient. L'enfant n'avait point conscience de la mutilation qu'il avait subie. Cette épouvantable chirurgie laissait trace sur sa face, non dans son esprit. Il pouvait se souvenir tout au plus qu'un jour il avait été saisi par des hommes, puis qu'il s'était endormi, et qu'ensuite on l'avait guéri. Guéri de quoi ? il l'ignorait. Des brûlures par le soufre et des incisions par le fer, il ne se rappelait rien. Les comprachicos, pendant l'opération, assoupissaient le petit patient au moyen d'une poudre stupéfiante qui passait pour magique et qui supprimait la douleur. Cette poudre a été de tout temps connue en Chine, et y est encore employée à l'heure qu'il est. La Chine a eu avant nous toutes nos inventions, l'imprimerie, l'artillerie, l'aérostation, le chloroforme. Seulement la découverte qui en Europe prend tout de suite vie et croissance, et devient prodige et merveille, reste embryon en Chine et s'y conserve morte. La Chine est un bocal de foetus. Puisque nous sommes en Chine, restons-y un moment encore pour un détail. En Chine, de tout temps, on a vu la recherche d'art et d'industrie que voici : c'est le moulage de l'homme vivant. On prend un enfant de deux ou trois ans, on le met dans un vase de porcelaine plus ou moins bizarre, sans couvercle et sans fond, pour que la tête et les pieds passent. Le jour on tient ce vase debout, la nuit on le couche pour que l'enfant puisse dormir. L'enfant grossit ainsi sans grandir, emplissant de sa chair comprimée et de ses os tordus les bossages du vase. Cette croissance en bouteille dure plusieurs années. À un moment donné, elle est irrémédiable. Quand on juge que cela a pris et que le monstre est fait, on casse le vase, l'enfant en sort, et l'on a un homme ayant la forme d'un pot. C'est commode ; on peut d'avance se commander son nain de la forme qu'on veut .

V Jacques II toléra les comprachicos. Par une bonne raison, c'est qu'il s'en servait. Cela du moins lui arriva plus d'une fois. On ne dédaigne pas toujours ce qu'on méprise. Cette industrie d'en bas, expédient excellent parfois pour l'industrie d'en haut qu'on nomme la politique, était volontairement laissée misérable, mais point persécutée. Aucune surveillance, mais une certaine attention. Cela peut être utile. La loi fermait un oeil, le roi ouvrait l'autre. Quelquefois le roi allait jusqu'à avouer sa complicité. Ce sont là les audaces du terrorisme monarchique. Le défiguré était fleurdelysé ; on lui ôtait la marque de Dieu, on lui mettait la marque du roi. Jacob Astley, chevalier et baronnet, seigneur de Melton, constable dans le comté de Norfolk, eut dans sa famille un enfant vendu, sur le front duquel le commissaire vendeur avait imprimé au fer chaud une fleur de lys. Dans de certains cas, si l'on tenait à constater, pour des raisons quelconques, l'origine royale de la situation nouvelle faite à l'enfant, on employait ce moyen. L'Angleterre nous a toujours fait l'honneur d'utiliser, pour ses usages personnels, la fleur de lys. Les comprachicos, avec la nuance qui sépare une industrie d'un fanatisme, étaient analogues aux étrangleurs de l'Inde ; ils vivaient entre eux, en bandes, un peu baladins, mais par prétexte. La circulation leur était ainsi plus facile. Ils campaient çà et là, mais graves, religieux et n'ayant avec les autres nomades aucune ressemblance, incapables de vol. Le peuple les a longtemps confondus à tort avec les morisques d'Espagne et les morisques de Chine. Les morisques d'Espagne étaient faux monnayeurs, les morisques de Chine étaient filous. Rien de pareil chez les comprachicos. C'étaient d'honnêtes gens. Qu'on en pense ce qu'on voudra, ils étaient parfois sincèrement scrupuleux. Ils poussaient une porte, entraient, marchandaient un enfant, payaient et l'emportaient. Cela se faisait correctement. Ils étaient de tous les pays. Sous ce nom, comprachicos, fraternisaient des anglais, des français, des castillans, des allemands, des italiens. Une même pensée, une même superstition, l'exploitation en commun d'un même métier, font de ces fusions. Dans cette fraternité de bandits, des levantins représentaient l'Orient, des ponentais représentaient l'Occident. Force basques y dialoguaient avec force irlandais ; le basque et l'irlandais se comprennent, ils parlent le vieux jargon punique ; ajoutez à cela les relations intimes de l'Irlande catholique avec la catholique Espagne. Relations telles qu'elles ont fini par faire pendre à Londres presque un roi d'Irlande, le lord gallois de Brany, ce qui a produit le comté de Letrim. Les comprachicos étaient plutôt une association qu'une peuplade, plutôt un résidu qu'une association. C'était toute la gueuserie de l'univers ayant pour industrie un crime. C'était une sorte de peuple arlequin composé de tous les haillons. Affilier un homme, c'était coudre une loque. Errer, était la loi d'existence des comprachicos. Apparaître, puis disparaître. Qui n'est que toléré ne prend pas racine. Même dans les royaumes où leur industrie était pourvoyeuse des cours, et, au besoin, auxiliaire du pouvoir royal, ils étaient parfois tout à coup rudoyés. Les rois utilisaient leur art et mettaient les artistes aux galères. Ces inconséquences sont dans le va-et-vient du caprice royal. Car tel est notre plaisir. Pierre qui roule et industrie qui rôde n'amassent pas de mousse. Les comprachicos étaient pauvres. Ils auraient pu dire ce que disait cette sorcière maigre et en guenilles voyant s'allumer la torche du bûcher : « Le jeu n'en vaut pas la chandelle. » Peut-être, probablement même, leurs chefs, restés inconnus, les entrepreneurs en grand du commerce des enfants, étaient riches. Ce point, après deux siècles, serait malaisé à éclaircir. C'était, nous l'avons dit, une affiliation. Elle avait ses lois, son serment, ses formules. Elle avait presque sa cabale. Qui voudrait en savoir long aujourd'hui sur les comprachicos n'aurait qu'à aller en Biscaye et en Galice. Comme il y avait beaucoup de basques parmi eux, c'est dans ces montagnes-là qu'est leur légende. On parle encore à l'heure qu'il est des comprachicos à Oyarzun, à Urbistondo, à Leso, à Astigarraga. Aguarda te, nino, que voy a llamar al comprachicos ! est dans ce pays-là le cri d'intimidation des mères aux enfants. Les comprachicos, comme les tchiganes et les gypsies, se donnaient des rendez-vous ; de temps en temps, les chefs échangeaient des colloques. Ils avaient au dix-septième siècle quatre principaux points de rencontre. Un en Espagne : le défilé de Pancorbo ; un en Allemagne : la clairière dite la Mauvaise Femme, près Diekirsch, où il y a deux bas-reliefs énigmatiques représentant une femme qui a une tête et un homme qui n'en a pas ; un en France : le tertre où était la colossale statue Massue-la- Promesse, dans l'ancien bois sacré Borvo Tomona, près de Bourbonne-les-Bains ; un en Angleterre : derrière le mur du jardin de William Chaloner, écuyer de Gisbrough en Cleveland dans York, entre la tour carrée et le grand pignon percé d'une porte ogive .

VI Les lois contre les vagabonds ont toujours été très- rigoureuses en Angleterre. L'Angleterre, dans sa législation gothique, semblait s'inspirer de ce principe : Homo errans fera errante pejor. Un de ses statuts spéciaux qualifie l'homme sans asile « plus dangereux que l'aspic, le dragon, le lynx et le basilic » (atrocior aspide, dracone, lynce et basilico ). L'Angleterre a longtemps eu le même souci des gypsies, dont elle voulait se débarrasser, que des loups, dont elle s'était nettoyée. En cela l'anglais diffère de l'irlandais qui prie les saints pour la santé du loup, et l'appelle « mon parrain ». La loi anglaise pourtant, de même qu'elle tolérait, on vient de le voir, le loup apprivoisé et domestiqué, devenu en quelque sorte un chien, tolérait le vagabond à état, devenu un sujet. On n'inquiétait ni le saltimbanque, ni le barbier ambulant, ni le physicien, ni le colporteur, ni le savant en plein vent, attendu qu'ils ont un métier pour vivre. Hors de là, et à ces exceptions près, l'espèce d'homme libre qu'il y a dans l'homme errant faisait peur à la loi. Un passant était un ennemi public possible. Cette chose moderne, flâner, était ignorée ; on ne connaissait que cette chose antique, rôder. La « mauvaise mine », ce je ne sais quoi que tout le monde comprend et que personne ne peut définir, suffisait pour que la société prît un homme au collet. Où demeures-tu ? Que fais-tu ? Et s'il ne pouvait répondre, de rudes pénalités l'attendaient. Le fer et le feu étaient dans le code. La loi pratiquait la cautérisation du vagabondage. De là, sur tout le territoire anglais, une vraie « loi des suspects » appliquée aux rôdeurs, volontiers malfaiteurs, disons-le, et particulièrement aux gypsies, dont l'expulsion a été à tort comparée à l'expulsion des juifs et des maures d'Espagne, et des protestants de France. Quant à nous, nous ne confondons point une battue avec une persécution. Les comprachicos, insistons-y, n'avaient rien de commun avec les gypsies. Les gypsies étaient une nation ; les comprachicos étaient un composé de toutes les nations ; un résidu, nous l'avons dit ; cuvette horrible d'eaux immondes. Les comprachicos n'avaient point, comme les gypsies, un idiome à eux ; leur jargon était une promiscuité d'idiomes ; toutes les langues mêlées étaient leur langue ; ils parlaient un tohu-bohu. Ils avaient fini par être, ainsi que les gypsies, un peuple serpentant parmi les peuples ; mais leur lien commun était l'affiliation, non la race. À toutes les époques de l'histoire, on peut constater, dans cette vaste masse liquide qui est l'humanité, de ces ruisseaux d'hommes vénéneux coulant à part, avec quelque empoisonnement autour d'eux. Les gypsies étaient une famille ; les comprachicos étaient une franc-maçonnerie ; maçonnerie ayant, non un but auguste, mais une industrie hideuse. Dernière différence, la religion. Les gypsies étaient païens, les comprachicos étaient chrétiens ; et même bons chrétiens ; comme il sied à une affiliation qui, bien que mélangée de tous les peuples, avait pris naissance en Espagne, lieu dévot. Ils étaient plus que chrétiens, ils étaient catholiques ; ils étaient plus que catholiques, ils étaient romains ; et si ombrageux dans leur foi et si purs, qu'ils refusèrent de s'associer avec les nomades hongrois du comitat de Pesth, commandés et conduits par un vieillard ayant pour sceptre un bâton à pomme d'argent que surmonte l'aigle d'Autriche à deux têtes. Il est vrai que ces hongrois étaient schismatiques au point de célébrer l'Assomption le 27 août, ce qui est abominable. En Angleterre, tant que régnèrent les Stuarts, l'affiliation des comprachicos fut, nous en avons laissé entrevoir les motifs, à peu près protégée. Jacques II, homme fervent, qui persécutait les juifs et traquait les gypsies, fut bon prince pour les comprachicos. On a vu pourquoi. Les comprachicos étaient acheteurs de la denrée humaine dont le roi était marchand. Ils excellaient dans les disparitions. Le bien de l'état veut de temps en temps des disparitions. Un héritier gênant, en bas âge, qu'ils prenaient et qu'ils maniaient, perdait sa forme. Ceci facilitait les confiscations. Les transferts de seigneuries aux favoris en étaient simplifiés. Les comprachicos étaient de plus très- discrets et très- taciturnes, s'engageaient au silence, et tenaient parole, ce qui est nécessaire pour les choses d'état. Il n'y avait presque pas d'exemple qu'ils eussent trahi les secrets du roi. C'était, il est vrai, leur intérêt. Et si le roi eût perdu confiance, ils eussent été fort en danger. Ils étaient donc de ressource au point de vue de la politique. En outre, ces artistes fournissaient des chanteurs au saint-père. Les comprachicos étaient utiles au miserere d'Allegri. Ils étaient particulièrement dévots à Marie. Tout ceci plaisait au papisme des Stuarts. Jacques II ne pouvait être hostile à des hommes religieux qui poussaient la dévotion à la vierge jusqu'à fabriquer des eunuques. En 1688 il y eut un changement de dynastie en Angleterre. Orange supplanta Stuart. Guillaume II remplaça Jacques III. Jacques II alla mourir en exil où il se fit des miracles sur son tombeau, et où ses reliques guérirent l'évêque d'Autun de la fistule, digne récompense des vertus chrétiennes de ce prince. Guillaume, n'ayant point les mêmes idées ni les mêmes pratiques que Jacques, fut sévère aux comprachicos. Il mit beaucoup de bonne volonté à l'écrasement de cette vermine. Un statut des premiers temps de Guillaume et Marie frappa rudement l'affiliation des acheteurs d'enfants. Ce fut un coup de massue sur les comprachicos, désormais pulvérisés. Aux termes de ce statut, les hommes de cette affiliation, pris et dûment convaincus, devaient être marqués sur l'épaule d'un fer chaud imprimant un R, qui signifie rogue, c'est-à-dire gueux ; sur la main gauche d'un T, signifiant thief, c'est-à-dire voleur, et sur la main droite d'un M, signifiant man slay, c'est-à-dire meurtrier. Les chefs, « présumés riches, quoique d'aspect mendiant », seraient punis du collistrigium, qui est le pilori, et marqués au front d'un P, plus leurs biens confisqués et les arbres de leurs bois déracinés. Ceux qui ne dénonceraient point les comprachicos seraient « châtiés de confiscation et de prison perpétuelle », comme pour le crime de misprision. Quant aux femmes trouvées parmi ces hommes, elles subiraient le cucking stool, qui est un trébuchet dont l'appellation, composée du mot français coquine et du mot allemand stuhl, signifie « chaise de p.. . ». La loi anglaise étant douée d'une longévité bizarre, cette punition existe encore dans la législation d'Angleterre pour « les femmes querelleuses ». On suspend le cucking stool au-dessus d'une rivière ou d'un étang, on asseoit la femme dedans, et on laisse tomber la chaise dans l'eau, puis on la retire, et on recommence trois fois ce plongeon de la femme, « pour rafraîchir sa colère », dit le commentateur Chamberlayne .

La nuit moins noire que l'homme

I LA POINTE SUD DE PORTLAND Une bise opiniâtre du nord souffla sans discontinuer sur le continent européen, et, plus rudement encore, sur l'Angleterre, pendant tout le mois de décembre 1689 et tout le mois de janvier 1690. De là le froid calamiteux qui a fait noter cet hiver comme « mémorable aux pauvres » sur les marges de la vieille bible de la chapelle presbytérienne des Non Jurors de Londres. Grâce à la solidité utile de l'antique parchemin monarchique employé aux registres officiels, de longues listes d'indigents trouvés morts de famine et de nudité sont encore lisibles aujourd'hui dans beaucoup de répertoires locaux, particulièrement dans les pouillés de la Clink liberty Court du bourg de Southwark, de la Pie powder Court, ce qui veut dire Cour des pieds poudreux, et de la White Chapel Court, tenue au village de Stapney par le bailli du seigneur. La Tamise prit, ce qui n'arrive pas une fois par siècle, la glace s'y formant difficilement à cause de la secousse de la mer. Les chariots roulèrent sur la rivière gelée ; il y eut sur la Tamise foire avec tentes, et combats d'ours et de taureaux ; on y rôtit un boeuf entier sur la glace. Cette épaisseur de glace dura deux mois. La pénible année 1690 dépassa en rigueur même les hivers célèbres du commencement du dix-septième siècle, si minutieusement observés par le docteur Gédéon Delaun, lequel a été honoré par la ville de Londres d'un buste avec piédouche en qualité d'apothicaire du roi Jacques Ier. Un soir, vers la fin d'une des plus glaciales journées de ce mois de janvier 1690, il se passait dans une des nombreuses anses inhospitalières du golfe de Portland quelque chose d'inusité qui faisait crier et tournoyer à l'entrée de cette anse les mouettes et les oies de mer, n'osant rentrer. Dans cette crique, la plus périlleuse de toutes les anses du golfe quand règnent de certains vents, et par conséquent la plus solitaire, commode, à cause de son danger même, aux navires qui se cachent, un petit bâtiment, accostant presque la falaise, grâce à l'eau profonde, était amarré à une pointe de roche. On a tort de dire la nuit tombe ; on devrait dire la nuit monte ; car c'est de terre que vient l'obscurité. Il faisait déjà nuit au bas de la falaise ; il faisait encore jour en haut. Qui se fût approché du bâtiment amarré, eût reconnu une ourque biscayenne. Le soleil, caché toute la journée par les brumes, venait de se coucher. On commençait à sentir cette angoisse profonde et noire qu'on pourrait nommer l'anxiété du soleil absent. Le vent ne venant pas de la mer, l'eau de la crique était calme. C'était, en hiver surtout, une exception heureuse. Ces criques de Portland sont presque toujours des havres de barre. La mer dans les gros temps s'y émeut considérablement, et il faut beaucoup d'adresse et de routine pour passer là en sûreté. Ces petits ports, plutôt apparents que réels, font un mauvais service. Il est redoutable d'y entrer et terrible d'en sortir. Ce soir-là, par extraordinaire, nul péril. L'ourque de Biscaye est un ancien gabarit tombé en désuétude. Cette ourque, qui a rendu des services, même à la marine militaire, était une coque robuste, barque par la dimension, navire par la solidité. Elle figurait dans l'Armada ; l'ourque de guerre atteignait, il est vrai, de forts tonnages ; ainsi la capitainesse Grand Griffon, montée par Lope de Médina, jaugeait six cent cinquante tonneaux et portait quarante canons ; mais l'ourque marchande et contrebandière était d'un très- faible échantillon, les gens de mer estimaient et considéraient ce gabarit chétif. Les cordages de l'ourque étaient formés de tourons de chanvre, quelques-uns avec âme en fil de fer, ce qui indique une intention probable, quoique peu scientifique, d'obtenir des indications dans les cas de tension magnétique ; la délicatesse de ce gréement n'excluait point les gros câbles de fatigue, les cabrias des galères espagnoles et les cameli des trirèmes romaines. La barre était très longue, ce qui a l'avantage d'un grand bras de levier, mais l'inconvénient d'un petit arc d'effort ; deux rouets dans deux clans au bout de la barre corrigeaient ce défaut et réparaient un peu cette perte de force. La boussole était bien logée dans un habitacle parfaitement carré, et bien balancée par ses deux cadres de cuivre placés l'un dans l'autre horizontalement sur de petits boulons comme dans les lampes de Cardan. Il y avait de la science et de la subtilité dans la construction de l'ourque, mais c'était de la science ignorante et de la subtilité barbare. L'ourque était primitive comme la prame et la pirogue, participait de la prame par la stabilité et de la pirogue par la vitesse, et avait, comme toutes les embarcations nées de l'instinct pirate et pêcheur, de remarquables qualités de mer. Elle était propre aux eaux fermées et aux eaux ouvertes ; son jeu de voiles, compliqué d'étais et très- particulier, lui permettait de naviguer petitement dans les baies closes des Asturies, qui sont presque des bassins, comme Pasages par exemple, et largement en pleine mer ; elle pouvait faire le tour d'un lac et le tour du monde ; singulières nefs à deux fins, bonnes pour l'étang, et bonnes pour la tempête. L'ourque était parmi les navires ce qu'est le hochequeue parmi les oiseaux, un des plus petits et un des plus hardis ; le hochequeue, perché, fait à peine plier un roseau, et, envolé, traverse l'océan. Les ourques de Biscaye, même les plus pauvres, étaient dorées et peintes. Ce tatouage est dans le génie de ces peuples charmants, un peu sauvages. Le sublime bariolage de leurs montagnes, quadrillées de neiges et de prairies, leur révèle le prestige âpre de l'ornement quand même. Ils sont indigents et magnifiques ; ils mettent des armoiries à leurs chaumières ; ils ont de grands ânes qu'ils chamarrent de grelots et de grands boeufs qu'ils coiffent de plumes ; leurs chariots, dont on entend à deux lieues grincer les roues, sont enluminés, ciselés, et enrubannés. Un savetier a un bas-relief sur sa porte ; c'est saint Crépin et une savate, mais c'est en pierre. Ils galonnent leur veste de cuir ; ils ne recousent pas le haillon, mais ils le brodent. Gaîté profonde et superbe. Les basques sont, comme les grecs, des fils du soleil. Tandis que le valencien se drape nu et triste dans sa couverture de laine rousse trouée pour le passage de la tête, les gens de Galice et de Biscaye ont la joie des belles chemises de toile blanchie à la rosée. Leurs seuils et leurs fenêtres regorgent de faces blondes et fraîches, riant sous les guirlandes de maïs. Une sérénité joviale et fière éclate dans leurs arts naïfs, dans leurs industries, dans leurs coutumes, dans la toilette des filles, dans les chansons. La montagne, cette masure colossale, est en Biscaye toute lumineuse ; les rayons entrent et sortent par toutes ses brèches. Le farouche Jaïzquivel est plein d'idylles. La Biscaye est en grâce pyrénéenne comme la Savoie est la grâce alpestre. Les redoutables baies qui avoisinent Saint-Sébastien, Leso et Fontarabie, mêlent aux tourmentes, aux nuées, aux écumes par-dessus les caps, aux rages de la vague et du vent, à l'horreur, au fracas, des batelières couronnées de roses. Qui a vu le pays basque veut le revoir. C'est la terre bénie. Deux récoltes par an, des villages gais et sonores, une pauvreté altière, tout le dimanche un bruit de guitares, danses, castagnettes, amours, des maisons propres et claires, les cigognes dans les clochers. Revenons à Portland, âpre montagne de la mer. La presqu'île de Portland, vue en plan géométral, offre l'aspect d'une tête d'oiseau dont le bec est tourné vers l'Océan et l'occiput vers Weymouth ; l'isthme est le cou. Portland, au grand dommage de sa sauvagerie, existe aujourd'hui pour l'industrie. Les côtes de Portland ont été découvertes par les carriers et les plâtriers vers le milieu du dix-huitième siècle. Depuis cette époque, avec la roche de Portland, on fait du ciment dit romain, exploitation utile qui enrichit le pays et défigure la baie. Il y a deux cents ans, ces côtes étaient ruinées comme une falaise, aujourd'hui elles sont ruinées comme une carrière ; la pioche mord petitement, et le flot grandement ; de là une diminution de beauté. Au gaspillage magnifique de l'Océan a succédé la coupe réglée de l'homme. Cette coupe réglée a supprimé la crique où était amarrée l'ourque biscayenne. Pour retrouver quelque vestige de ce petit mouillage démoli, il faudrait chercher sur la côte orientale de la presqu'île, vers la pointe, au delà de Folly- Pier et de Dirdle- Pier, au delà même de Wakeham, entre le lieu dit Church- Hop et le lieu dit Southwell. La crique, murée de tous les côtés par des escarpements plus hauts qu'elle n'était large, était de minute en minute plus envahie par le soir ; la brume trouble, propre au crépuscule, s'y épaississait ; c'était comme une crue d'obscurité au fond d'un puits ; la sortie de la crique sur la mer, couloir étroit, dessinait dans cet intérieur presque nocturne où le flot remuait, une fissure blanchâtre. Il fallait être tout près pour apercevoir l'ourque amarrée aux rochers et comme cachée dans leur grand manteau d'ombre. Une planche jetée du bord à une saillie basse et plate de la falaise, unique point où l'on pût prendre pied, mettait la barque en communication avec la terre, des formes noires marchaient et se croisaient sur ce pont branlant, et dans ces ténèbres des gens s'embarquaient. Il faisait moins froid dans la crique qu'en mer, grâce à l'écran de roche dressé au nord de ce bassin ; diminution qui n'empêchait pas ces gens de grelotter. Ils se hâtaient. Les effets de crépuscule découpent les formes à l'emporte-pièce ; de certaines dentelures à leurs habits étaient visibles, et montraient que ces gens appartenaient à la classe nommée en Angleterre the ragged, c'est-à-dire les déguenillés. On distinguait vaguement dans les reliefs de la falaise la torsion d'un sentier. Une fille qui laisse pendre et traîner son lacet sur un dossier de fauteuil dessine, sans s'en douter, à peu près tous les sentiers de falaises et de montagnes. Le sentier de cette crique, plein de noeuds et de coudes, presque à pic, et meilleur pour les chèvres que pour les hommes, aboutissait à la plate-forme où était la planche. Les sentiers de falaise sont habituellement d'une déclivité peu tentante ; ils s'offrent moins comme une route que comme une chute ; ils croulent plutôt qu'ils ne descendent. Celui-ci, ramification vraisemblable de quelque chemin dans la plaine, était désagréable à regarder, tant il était vertical. On le voyait d'en bas gagner en zigzag les assises hautes de la falaise d'où il débouchait à travers des effondrements sur le plateau supérieur par une entaille au rocher. C'est par ce sentier qu'avaient dû venir les passagers que cette barque attendait dans cette crique. Autour du mouvement d'embarquement qui se faisait dans la crique, mouvement visiblement effaré et inquiet, tout était solitaire. On n'entendait ni un pas, ni un bruit, ni un souffle. À peine apercevait-on, de l'autre côte de la rade, à l'entrée de la baie de Ringstead, une flottille, évidemment fourvoyée, de bateaux à pêcher le requin. Ces bateaux polaires avaient été chassés des eaux danoises dans les eaux anglaises par les bizarreries de la mer. Les bises boréales jouent de ces tours aux pêcheurs. Ceux-ci venaient de se réfugier au mouillage de Portland, signe de mauvais temps présumable et de péril au large. Ils étaient occupés à jeter l'ancre. La maîtresse barque, placée en vedette selon l'ancien usage des flottilles norwégiennes, dessinait en noir tout son gréement sur la blancheur plate de la mer, et l'on voyait à l'avant la fourche de pêche portant toutes les variétés de crocs et de harpons destinés au seymnus glacialis, au squalus acanthias et au squalus spinax niger, et le filet à prendre la grande selache. À ces quelques embarcations près, toutes balayées dans le même coin, l'oeil, en ce vaste horizon de Portland, ne rencontrait rien de vivant. Pas une maison, pas un navire. La côte, à cette époque, n'était pas habitée, et la rade, en cette saison, n'était pas habitable. Quel que fût l'aspect du temps, les êtres qu'allait emmener l'ourque biscayenne n'en pressaient pas moins le départ. Ils faisaient au bord de la mer une sorte de groupe affairé et confus, aux allures rapides. Les distinguer l'un de l'autre était difficile. Impossible de voir s'ils étaient vieux ou jeunes. Le soir indistinct les mêlait et les estompait. L'ombre, ce masque, était sur leur visage. C'étaient des silhouettes dans de la nuit. Ils étaient huit, il y avait probablement parmi eux une ou deux femmes, malaisées à reconnaître sous les déchirures et les loques dont tout le groupe était affublé, accoutrements qui n'étaient plus ni des vêtements de femmes, ni des vêtements d'hommes. Les haillons n'ont pas de sexe. Une ombre plus petite, allant et venant parmi les grandes, indiquait un nain ou un enfant. C'était un enfant .

II ISOLEMENT En observant de près, voici ce qu'on eût pu noter. Tous portaient de longues capes, percées et rapiécées, mais drapées, et au besoin les cachant jusqu'aux yeux, bonnes contre la bise et la curiosité. Sous ces capes, ils se mouvaient agilement. La plupart étaient coiffés d'un mouchoir roulé autour de la tête, sorte de rudiment par lequel le turban commence en Espagne. Cette coiffure n'avait rien d'insolite en Angleterre. Le Midi à cette époque était à la mode dans le Nord. Peut-être cela tenait-il à ce que le Nord battait le Midi. Il en triomphait et l'admirait. Après la défaite de l'Armada, le castillan fut chez Élisabeth un élégant baragouin de cour. Parler anglais chez la reine d'Angleterre était presque « shocking ». Subir un peu les moeurs de ceux à qui l'on fait la loi, c'est l'habitude du vainqueur barbare vis-à-vis le vaincu raffiné ; le tartare contemple et imite le chinois. C'est pourquoi les modes castillanes pénétraient en Angleterre ; en revanche, les intérêts anglais s'infiltraient en Espagne. Un des hommes du groupe qui s'embarquait avait un air de chef. Il était chaussé d'alpargates, et attifé de guenilles passementées et dorées, et d'un gilet de paillon, luisant, sous sa cape, comme un ventre de poisson. Un autre rabattait sur son visage un vaste feutre taillé en sombrero. Ce feutre n'avait pas de trou pour la pipe, ce qui indiquait un homme lettré. L'enfant, par-dessus ses loques, était affublé, selon le principe qu'une veste d'homme est un manteau d'enfant, d'une souquenille de gabier qui lui descendait jusqu'aux genoux. Sa taille laissait deviner un garçon de dix à onze ans. Il était pieds nus. L'équipage de l'ourque se composait d'un patron et de deux matelots. L'ourque, vraisemblablement, venait d'Espagne et y retournait. Elle faisait, sans nul doute, d'une côte à l'autre, un service furtif. Les personnes qu'elle était en train d'embarquer, chuchotaient entre elles. Le chuchotement que ces êtres échangeaient était composite. Tantôt un mot castillan, tantôt un mot allemand, tantôt un mot français ; parfois du gallois, parfois du basque. C'était un patois, à moins que ce ne fût un argot. Ils paraissaient être de toutes les nations et de la même bande. L'équipage était probablement des leurs. Il y avait de la connivence dans cet embarquement. Cette troupe bariolée semblait être une compagnie de camarades, peut-être un tas de complices. S'il y eût eu un peu plus de jour, et si l'on eût regardé un peu curieusement, on eût aperçu sur ces gens des chapelets et des scapulaires dissimulés à demi sous les guenilles. Un des à-peu-près de femme mêlés au groupe avait un rosaire presque pareil pour la grosseur des grains à un rosaire de derviche, et facile à reconnaître pour un rosaire irlandais de Llanymthefry, qu'on appelle aussi Llanandiffry. On eût également pu remarquer, s'il y avait eu moins d'obscurité, une Nuestra- Senora, avec le nino, sculptée et dorée à l'avant de l'ourque. C'était probablement la Notre-Dame basque, sorte de panagia des vieux cantabres. Sous cette figure, tenant lieu de poupée de proue, il y avait une cage à feu, point allumée en ce moment, excès de précaution qui indiquait un extrême souci de se cacher. Cette cage à feu était évidemment à deux fins ; quand on l'allumait, elle brûlait pour la Vierge et éclairait la mer, fanal faisant fonction de cierge. Le taille-mer, long, courbe et aigu sous le beaupré, sortait de l'avant comme une corne de croissant. À la naissance du taille-mer, aux pieds de la Vierge, était agenouillé un ange adossé à l'étrave, ailes ployées, et regardant l'horizon avec une lunette.-L'ange était doré comme la Notre-Dame. Il y avait dans le taille-mer des jours et des claires-voies pour laisser passer les lames, occasion de dorures et d'arabesques. Sous la Notre-Dame, était écrit en majuscules dorées le mot Matutina, nom du navire, illisible en ce moment à cause de l'obscurité. Au pied de la falaise était déposé, en désordre et dans le pêle-mêle du départ, le chargement que ces voyageurs emportaient et qui, grâce à la planche servant de pont, passait rapidement du rivage dans la barque. Des sacs de biscuits, une caque de stock- fish, une boîte de portativesoup, trois barils, un d'eau douce, un de malt, un de goudron, quatre ou cinq bouteilles d'ale, un vieux porte-manteau bouclé dans des courroies, des malles, des coffres, une balle d'étoupes pour torches et signaux, tel était ce chargement. Ces déguenillés avaient des valises, ce qui semblait indiquer une existence nomade ; les gueux ambulants sont forcés de posséder quelque chose ; ils voudraient bien parfois s'envoler comme des oiseaux, mais ils ne peuvent, à moins d'abandonner leur gagne-pain. Ils ont nécessairement des caisses d'outils et des instruments de travail, quelle que soit leur profession errante. Ceux-ci traînaient ce bagage, embarras dans plus d'une occasion. Il n'avait pas dû être aisé d'apporter ce déménagement au bas de cette falaise. Ceci du reste révélait une intention de départ définitif. On ne perdait pas le temps ; c'était un passage continuel du rivage à la barque et de la barque au rivage ; chacun prenait sa part de la besogne ; l'un portait un sac, l'autre un coffre. Les femmes possibles ou probables dans cette promiscuité travaillaient comme les autres. On surchargeait l'enfant. Si cet enfant avait dans ce groupe son père et sa mère, cela est douteux. Aucun signe de vie ne lui était donné. On le faisait travailler, rien de plus. Il paraissait, non un enfant dans une famille, mais un esclave dans une tribu. Il servait tout le monde, et personne ne lui parlait. Du reste, il se dépêchait, et, comme toute cette troupe obscure dont il faisait partie, il semblait n'avoir qu'une pensée, s'embarquer bien vite. Savait-il pourquoi ? probablement non. Il se hâtait machinalement. Parce qu'il voyait les autres se hâter. L'ourque était pontée. L'arrimage du chargement dans la cale fut promptement exécuté, le moment de prendre le large arriva. La dernière caisse avait été portée sur le pont, il n'y avait plus à embarquer que les hommes. Les deux de cette troupe qui semblaient les femmes étaient déjà à bord ; six, dont l'enfant, étaient encore sur la plate-forme basse de la falaise. Le mouvement de départ se fit dans le navire, le patron saisit la barre, un matelot prit une hache pour trancher le câble d'amarre. Trancher, signe de hâte ; quand on a le temps, on dénoue. Andamos, dit à demi-voix celui des six qui paraissait le chef, et qui avait des paillettes sur ses guenilles. L'enfant se précipita vers la planche pour passer le premier. Comme il y mettait le pied, deux des hommes se ruant, au risque de le jeter à l'eau, entrèrent avant lui, un troisième l'écarta du coude et passa, le quatrième le repoussa du poing et suivit le troisième, le cinquième, qui était le chef, bondit plutôt qu'il n'entra dans la barque, et, en y sautant, poussa du talon la planche qui tomba à la mer, un coup de hache coupa l'amarre, la barre du gouvernail vira, le navire quitta le rivage, et l'enfant resta à terre .

III SOLITUDE L'enfant demeura immobile sur le rocher, l'oeil fixe. Il n'appela point. Il ne réclama point. C'était inattendu pourtant ; il ne dit pas une parole. Il y avait dans le navire le même silence. Pas un cri de l'enfant vers ces hommes, pas un adieu de ces hommes à l'enfant. Il y avait des deux parts une acceptation muette de l'intervalle grandissant. C'était comme une séparation de mânes au bord d'un styx. L'enfant, comme cloué sur la roche que la marée haute commençait à baigner, regarda la barque s'éloigner. On eût dit qu'il comprenait. Quoi ? que comprenait-il ? l'ombre. Un moment après, l'ourque atteignit le détroit de sortie de la crique et s'y engagea. On aperçut la pointe du mât sur le ciel clair au-dessus des blocs fendus entre lesquels serpentait le détroit comme entre deux murailles. Cette pointe erra au haut des roches, et sembla s'y enfoncer. On ne la vit plus. C'était fini. La barque avait pris la mer. L'enfant regarda cet évanouissement. Il était étonné, mais rêveur. Sa stupéfaction se compliquait d'une sombre constatation de la vie. Il semblait qu'il y eût de l'expérience dans cet être commençant. Peut-être jugeait-il déjà ? L'épreuve, arrivée trop tôt, construit parfois au fond de la réflexion obscure des enfants on ne sait quelle balance redoutable où ces pauvres petites âmes pèsent Dieu. Se sentant innocent, il consentait. Pas une plainte. L'irréprochable ne reproche pas. Cette brusque élimination qu'on faisait de lui ne lui arracha pas même un geste. Il eut une sorte de roidissement intérieur. Sous cette subite voie de fait du sort qui semblait mettre le dénoûment de son existence presque avant le début, l'enfant ne fléchit pas. Il reçut ce coup de foudre, debout. Il était évident, pour qui eût vu son étonnement sans accablement, que, dans ce groupe qui l'abandonnait, rien ne l'aimait, et il n'aimait rien. Pensif, il oubliait le froid. Tout à coup l'eau lui mouilla les pieds ; la marée montait ; une haleine lui passa dans les cheveux ; la bise s'élevait. Il frissonna. Il eut de la tête aux pieds ce tremblement qui est le réveil. Il jeta les yeux autour de lui. Il était seul. Il n'y avait pas eu pour lui jusqu'à ce jour sur la terre d'autres hommes que ceux qui étaient en ce moment dans l'ourque. Ces hommes venaient de se dérober. Ajoutons, chose étrange à énoncer, que ces hommes, les seuls qu'il connût, lui étaient inconnus. Il n'eût pu dire qui étaient ces hommes. Son enfance s'était passée parmi eux, sans qu'il eût la conscience d'être des leurs. Il leur était juxtaposé ; rien de plus. Il venait d'être oublié par eux. Il n'avait pas d'argent sur lui, pas de souliers aux pieds, à peine un vêtement sur le corps, pas même un morceau de pain dans sa poche. C'était l'hiver. C'était le soir. Il fallait marcher plusieurs lieues avant d'atteindre une habitation humaine. Il ignorait où il était. Il ne savait rien, sinon que ceux qui étaient venus avec lui au bord de cette mer s'en étaient allés sans lui. Il se sentait mis hors de la vie. Il sentait l'homme manquer sous lui. Il avait dix ans. L'enfant était dans un désert, entre des profondeurs où il voyait monter la nuit et des profondeurs où il entendait gronder les vagues. Il étira ses petits bras maigres et bâilla. Puis, brusquement, comme quelqu'un qui prend son parti, hardi, et se dégourdissant, et avec une agilité d'écureuil,-de clown peut-être,-il tourna le dos à la crique et se mit à monter le long de la falaise. Il escalada le sentier, le quitta, y revint, alerte et se risquant. Il se hâtait maintenant vers la terre. On eût dit qu'il avait un itinéraire. Il n'allait nulle part pourtant. Il se hâtait sans but, espèce de fugitif devant la destinée. Gravir est de l'homme, grimper est de la bête ; il gravissait et grimpait. Les escarpements de Portland étant tournés au sud, il n'y avait presque pas de neige dans le sentier. L'intensité du froid avait d'ailleurs fait de cette neige une poussière, assez incommode au marcheur. L'enfant s'en tirait. Sa veste d'homme, trop large, était une complication, et le gênait. De temps en temps, il rencontrait sur un surplomb ou dans une déclivité un peu de glace qui le faisait tomber. Il se raccrochait à une branche sèche ou à une saillie de pierre, après avoir pendu quelques instants sur le précipice. Une fois il eut affaire à une veine de brèche qui s'écroula brusquement sous lui, l'entraînant dans sa démolition. Ces effondrements de la brèche sont perfides. L'enfant eut durant quelques secondes le glissement d'une tuile sur un toit ; il dégringola jusqu'à l'extrême bord de la chute ; une touffe d'herbe empoignée à propos le sauva. Il ne cria pas plus devant l'abîme qu'il n'avait crié devant les hommes ; il s'affermit et remonta silencieux. L'escarpement était haut. Il eut ainsi quelques péripéties. Le précipice s'aggravait de l'obscurité. Cette roche verticale n'avait pas de fin. Elle reculait devant l'enfant dans la profondeur d'en haut. À mesure que l'enfant montait, le sommet semblait monter. Tout en grimpant, il considérait cet entablement noir, posé comme un barrage entre le ciel et lui. Enfin il arriva. Il sauta sur le plateau. On pourrait presque dire il prit terre, car il sortait du précipice. À peine fut-il hors de l'escarpement qu'il grelotta. Il sentit à son visage la bise, cette morsure de la nuit. L'aigre vent du nord-ouest soufflait. Il serra contre sa poitrine sa serpillière de matelot. C'était un bon vêtement. Cela s'appelle, en langage du bord, un suroît, parce que cette sorte de vareuse-là est peu pénétrable aux pluies du sud-ouest. L'enfant, parvenu sur le plateau, s'arrêta, posa fermement ses deux pieds nus sur le sol gelé, et regarda. Derrière lui la mer, devant lui la terre, au-dessus de sa tête le ciel. Mais un ciel sans astres. Une brume opaque masquait le zénith. En arrivant au haut du mur de rocher, il se trouvait tourné du côté de la terre, il la considéra. Elle était devant lui à perte de vue, plate, glacée, couverte de neige. Quelques touffes de bruyère frissonnaient. On ne voyait pas de routes. Rien. Pas même une cabane de berger. On apercevait çà et là des tournoiements de spirales blêmes qui étaient des tourbillons de neige fine arrachés de terre par le vent, et s'envolant. Une succession d'ondulations de terrain, devenue tout de suite brumeuse, se plissait dans l'horizon. Les grandes plaines ternes se perdaient sous le brouillard blanc. Silence profond. Cela s'élargissait comme l'infini et se taisait comme la tombe. L'enfant se retourna vers la mer. La mer comme la terre était blanche ; l'une de neige, l'autre d'écume. Rien de mélancolique comme le jour que faisait cette double blancheur. Certains éclairages de la nuit ont des duretés très- nettes ; la mer était de l'acier, les falaises étaient de l'ébène. De la hauteur où était l'enfant, la baie de Portland apparaissait presque en carte géographique, blafarde dans son demi-cercle de collines ; il y avait du rêve dans ce paysage nocturne ; une rondeur pâle engagée dans un croissant obscur, la lune offre quelquefois cet aspect. D'un cap à l'autre, dans toute cette côte, on n'apercevait pas un seul scintillement indiquant un foyer allumé, une fenêtre éclairée, une maison vivante. Absence de lumière sur la terre comme au ciel ; pas une lampe en bas, pas un astre en haut. Les larges aplanissements des flots dans le golfe avaient çà et là des soulèvements subits. Le vent dérangeait et fronçait cette nappe. L'ourque était encore visible dans la baie, fuyant. C'était un triangle noir qui glissait sur cette lividité. Au loin, confusément, les étendues d'eau remuaient dans le clair-obscur sinistre de l'immensité. La Matutina filait vite. Elle décroissait de minute en minute. Rien de rapide comme la fonte d'un navire dans les lointains de la mer. À un certain moment, elle alluma son fanal de proue ; il est probable que l'obscurité se faisait inquiétante autour d'elle, et que le pilote sentait le besoin d'éclairer la vague. Ce point lumineux, scintillation aperçue de loin, adhérait lugubrement à sa haute et longue forme noire. On eût dit un linceul debout et en marche au milieu de la mer, sous lequel rôderait quelqu'un qui aurait à la main une étoile. Il y avait dans l'air une imminence d'orage. L'enfant ne s'en rendait pas compte, mais un marin eût tremblé. C'était cette minute d'anxiété préalable où il semble que les éléments vont devenir des personnes, et qu'on va assister à la transfiguration mystérieuse du vent en aquilon. La mer va être Océan, les forces vont se révéler volontés, ce qu'on prend pour une chose est une âme. On va le voir. De là l'horreur. L'âme de l'homme redoute cette confrontation avec l'âme de la nature. Un chaos allait faire son entrée. Le vent, froissant le brouillard, et échafaudant les nuées derrière, posait le décor de ce drame terrible de la vague et de l'hiver qu'on appelle une tempête de neige. Le symptôme des navires rentrants se manifestait. Depuis quelques moments la rade n'était plus déserte. À chaque instant surgissaient de derrière des caps des barques inquiètes se hâtant vers le mouillage. Les unes doublaient le Portland Bill, les autres le Saint-Albans Head. Du plus extrême lointain, des voiles venaient. C'était à qui se réfugierait. Au sud, l'obscurité s'épaississait et les nuages pleins de nuit se rapprochaient de la mer. La pesanteur de la tempête en surplomb et pendante apaisait lugubrement le flot. Ce n'était point le moment de partir. L'ourque était partie cependant. Elle avait mis le cap au sud. Elle était déjà hors du golfe et en haute mer. Tout à coup la bise souffla en rafale ; la Matutina, qu'on distinguait encore très- nettement, se couvrit de toile, comme résolue à profiter de l'ouragan. C'était le noroit, qu'on nommait jadis vent de galerne, bise sournoise et colère. Le noroit eut tout de suite sur l'ourque un commencement d'acharnement. L'ourque, prise de côté, pencha, mais n'hésita pas, et continua sa course vers le large. Ceci indiquait une fuite plutôt qu'un voyage, moins de crainte de la mer que de la terre, et plus de souci de la poursuite des hommes que de la poursuite des vents. L'ourque, passant par tous les degrés de l'amoindrissement, s'enfonça dans l'horizon ; la petite étoile qu'elle traînait dans l'ombre, pâlit ; l'ourque, de plus en plus amalgamée à la nuit, disparut. Cette fois, c'était pour jamais. Du moins l'enfant parut le comprendre. Il cessa de regarder la mer. Ses yeux se reportèrent sur les plaines, les landes, les collines, vers les espaces où il n'était pas impossible peut-être de faire une rencontre vivante. Il se mit en marche dans cet inconnu .

IV QUESTIONS Qu'était-ce que cette espèce de bande en fuite laissant derrière elle cet enfant ? Ces évadés étaient-ils des comprachicos ? On a vu plus haut le détail des mesures prises par Guillaume III, et votées en parlement, contre les malfaiteurs, hommes et femmes, dits comprachicos, dits comprapequenos, dits cheylas. Il y a des législations dispersantes. Ce statut tombant sur les comprachicos détermina une fuite générale, non-seulement des comprachicos, mais des vagabonds de toute sorte. Ce fut à qui se déroberait et s'embarquerait. La plupart des comprachicos retournèrent en Espagne. Beaucoup, nous l'avons dit, étaient basques. Cette loi protectrice de l'enfance eut un premier résultat bizarre : un subit délaissement d'enfants. Ce statut pénal produisit immédiatement une foule d'enfants trouvés, c'est-à-dire perdus. Rien de plus aisé à comprendre. Toute troupe nomade contenant un enfant était suspecte ; le seul fait de la présence de l'enfant la dénonçait.-Ce sont probablement des comprachicos.-Telle était la première idée du shériff, du prévôt, du constable. De là des arrestations et des recherches. Des gens simplement misérables, réduits à rôder et à mendier, étaient pris de la terreur de passer pour comprachicos, bien que ne l'étant pas ; mais les faibles sont peu rassurés sur les erreurs possibles de la justice. D'ailleurs les familles vagabondes sont habituellement effarées. Ce qu'on reprochait aux comprachicos, c'était l'exploitation des enfants d'autrui. Mais les promiscuités de la détresse et de l'indigence sont telles qu'il eût été parfois malaisé à un père et à une mère de constater que leur enfant était leur enfant. D'où tenez-vous cet enfant ? Comment prouver qu'on le tient de Dieu ? L'enfant devenait un danger ; on s'en défaisait. Fuir seuls sera plus facile. Le père et la mère se décidaient à le perdre, tantôt dans un bois, tantôt sur une grève, tantôt dans un puits. On trouva dans les citernes des enfants noyés. Ajoutons que les comprachicos étaient, à l'imitation de l'Angleterre, traqués désormais par toute l'Europe. Le branle de les poursuivre était donné. Rien n'est tel qu'un grelot attaché. Il y avait désormais émulation de toutes les polices pour les saisir, et l'alguazil n'était pas moins au guet que le constable. On pouvait lire encore, il y a vingt-trois ans, sur une pierre de la porte d'Otero, une inscription intraduisible- le code dans les mots brave l'honnêteté- où est du reste marquée par une forte différence pénale la nuance entre les marchands d'enfants et les voleurs d'enfants. Voici l'inscription, en castillan un peu sauvage : Aqui quedan las orejas de los comprachicos, y las bolsas de los robaninos, mientras que se van ellos al trabajo de mar. On le voit, les oreilles, etc., confisquées n'empêchaient point les galères. De là un sauve-qui-peut parmi les vagabonds. Ils partaient effrayés, ils arrivaient tremblants. Sur tout le littoral d'Europe, on surveillait les arrivages furtifs. Pour une bande s'embarquer avec un enfant était impossible, car débarquer avec un enfant était périlleux. Perdre l'enfant, c'était plus tôt fait. Par qui l'enfant qu'on vient d'entrevoir dans la pénombre des solitudes de Portland, était-il rejeté ? Selon toute apparence, par des comprachicos .

V L'ARBRE D'INVENTION HUMAINE Il pouvait être environ sept heures du soir. Le vent maintenant diminuait, signe de recrudescence prochaine. L'enfant se trouvait sur l'extrême plateau sud de la pointe de Portland. Portland est une presqu'île. Mais l'enfant ignorait ce que c'est qu'une presqu'île et ne savait pas même ce mot, Portland. Il ne savait qu'une chose, c'est qu'on peut marcher jusqu'à ce qu'on tombe. Une notion est un guide ; il n'avait pas de notion. On l'avait amené là et laissé là. On et là, ces deux énigmes représentaient toute sa destinée ; on était le genre humain ; là était l'univers. Il n'avait ici-bas absolument pas d'autre point d'appui que la petite quantité de terre où il posait le talon, terre dure et froide à la nudité de ses pieds. Dans ce grand monde crépusculaire ouvert de toutes parts, qu'y avait-il pour cet enfant ? Rien. Il marchait vers ce Rien. L'immense abandon des hommes était autour de lui. Il traversa diagonalement le premier plateau, puis un second, puis un troisième. À l'extrémité de chaque plateau, l'enfant trouvait une cassure de terrain ; la pente était quelquefois abrupte, mais toujours courte, les hautes plaines nues de la pointe de Portland ressemblent à de grandes dalles à demi engagées les unes sous les autres ; le côté sud semble entrer sous la plaine précédente et le côté nord se relève sur la suivante. Cela fait des ressauts que l'enfant franchissait agilement. De temps en temps il suspendait sa marche et semblait tenir conseil avec lui-même. La nuit devenait très- obscure, son rayon visuel se raccourcissait, il ne voyait plus qu'à quelques pas. Tout à coup il s'arrêta, écouta un instant, fit un imperceptible hochement de tête satisfait, tourna vivement, et se dirigea vers une éminence de hauteur médiocre qu'il apercevait confusément à sa droite, au point de la plaine le plus rapproché de la falaise. Il y avait sur cette éminence une configuration qui semblait dans la brume un arbre. L'enfant venait d'entendre de ce côté un bruit, qui n'était ni le bruit du vent, ni le bruit de la mer. Ce n'était pas non plus un cri d'animaux. Il pensa qu'il y avait là quelqu'un. En quelques enjambées il fut au bas du monticule. Il y avait quelqu'un en effet. Ce qui était indistinct au sommet de l'éminence était maintenant visible. C'était quelque chose comme un grand bras sortant de terre tout droit. À l'extrémité supérieure de ce bras, une sorte d'index, soutenu en dessous par le pouce, s'allongeait horizontalement. Ce bras, ce pouce et cet index dessinaient sur le ciel une équerre. Au point de jonction de cette espèce d'index et de cette espèce de pouce il y avait un fil auquel pendait on ne sait quoi de noir et d'informe. Ce fil, remué par le vent, faisait le bruit d'une chaîne. C'était ce bruit que l'enfant avait entendu. Le fil était, vu de près, ce que son bruit annonçait, une chaîne. Chaîne marine aux anneaux à demi pleins. Par cette mystérieuse loi d'amalgame qui dans la nature entière superpose les apparences aux réalités, le lieu, l'heure, la brume, la mer tragique, les lointains tumultes visionnaires de l'horizon, s'ajoutaient à cette silhouette, et la faisaient énorme. La masse liée à la chaîne offrait la ressemblance d'une gaîne. Elle était emmaillottée comme un enfant et longue comme un homme. Il y avait en haut une rondeur autour de laquelle l'extrémité de la chaîne s'enroulait. La gaîne se déchiquetait à sa partie inférieure. Des décharnements sortaient de ces déchirures. Une brise faible agitait la chaîne, et ce qui pendait à la chaîne vacillait doucement. Cette masse passive obéissait aux mouvements diffus des étendues ; elle avait on ne sait quoi de panique ; l'horreur qui disproportionne les objets lui ôtait presque la dimension en lui laissant le contour ; c'était une condensation de noirceur ayant un aspect ; il y avait de la nuit dessus et de la nuit dedans ; cela était en proie au grandissement sépulcral ; les crépuscules, les levers de lune, les descentes de constellations derrière les falaises, les flottaisons de l'espace, les nuages, toute la rose des vents, avaient fini par entrer dans la composition de ce néant visible ; cette espèce de bloc quelconque suspendu dans le vent participait de l'impersonnalité éparse au loin sur la mer et dans le ciel, et les ténèbres achevaient cette chose qui avait été un homme. C'était ce qui n'est plus. Être un reste, ceci échappe à la langue humaine. Ne plus exister, et persister, être dans le gouffre et dehors, reparaître au-dessus de la mort, comme insubmersible, il y a une certaine quantité d'impossible mêlée à de telles réalités. De là l'indicible. Cet être,-était-ce un être ?-ce témoin noir, était un reste, et un reste terrible. Reste de quoi ? de la nature d'abord, de la société ensuite. Zéro et total. L'inclémence absolue l'avait à sa discrétion. Les profonds oublis de la solitude l'environnaient. Il était livré aux aventures de l'ignoré. Il était sans défense contre l'obscurité, qui en faisait ce qu'elle voulait. Il était à jamais le patient. Il subissait. Les ouragans étaient sur lui. Lugubre fonction des souffles. Ce spectre était là au pillage. Il endurait cette voie de fait horrible, la pourriture en plein vent. Il était hors la loi du cercueil. Il avait l'anéantissement sans la paix. Il tombait en cendre l'été et en boue l'hiver. La mort doit avoir un voile, la tombe doit avoir une pudeur. Ici ni pudeur ni voile. La putréfaction cynique et en aveu. Il y a de l'effronterie à la mort à montrer son ouvrage. Elle fait insulte à toutes les sérénités de l'ombre quand elle travaille hors de son laboratoire, le tombeau. Cet être expiré était dépouillé. Dépouiller une dépouille, inexorable achèvement. Sa moelle n'était plus dans ses os, ses entrailles n'étaient plus dans son ventre, sa voix n'était plus dans son gosier. Un cadavre est une poche que la mort retourne et vide. S'il avait eu un moi, où ce moi était-il ? Là encore peut-être, et c'était poignant à penser. Quelque chose d'errant autour de quelque chose d'enchaîné. Peut-on se figurer dans l'obscurité un linéament plus funèbre ? Il existe des réalités ici-bas qui sont comme des issues sur l'inconnu, par où la sortie de la pensée semble possible, et où l'hypothèse se précipite. La conjecture a son compelle intrare. Si l'on passe en certains lieux et devant certains objets, on ne peut faire autrement que de s'arrêter en proie aux songes, et de laisser son esprit s'avancer là-dedans. Il y a dans l'invisible d'obscures portes entre-bâillées. Nul n'eût pu rencontrer ce trépassé sans méditer. La vaste dispersion l'usait silencieusement. Il avait eu du sang qu'on avait bu, de la peau qu'on avait mangée, de la chair qu'on avait volée. Rien n'avait passé sans lui prendre quelque chose. Décembre lui avait emprunté du froid, minuit de l'épouvante, le fer de la rouille, la peste des miasmes, la fleur des parfums. Sa lente désagrégation était un péage. Péage du cadavre à la rafale, à la pluie, à la rosée, aux reptiles, aux oiseaux. Toutes les sombres mains de la nuit avaient fouillé ce mort. C'était on ne sait quel étrange habitant, l'habitant de la nuit. Il était dans une plaine et sur une colline, et il n'y était pas. Il était palpable et évanoui. Il était de l'ombre complétant les ténèbres. Après la disparition du jour, dans la vaste obscurité silencieuse, il devenait lugubrement d'accord avec tout. Il augmentait, rien que parce qu'il était là, le deuil de la tempête et le calme des astres. L'inexprimable, qui est dans le désert, se condensait en lui. Épave d'un destin inconnu, il s'ajoutait à toutes les farouches réticences de la nuit. Il y avait dans son mystère une vague réverbération de toutes les énigmes. On sentait autour de lui comme une décroissance de vie allant jusqu'aux profondeurs. Il y avait dans les étendues environnantes une diminution de certitude et de confiance. Le frisson des broussailles et des herbes, une mélancolie désolée, une anxiété où il semblait qu'il y eût de la conscience, appropriaient tragiquement tout le paysage à cette figure noire suspendue à cette chaîne. La présence d'un spectre dans un horizon est une aggravation à la solitude. Il était simulacre. Ayant sur lui les souffles qui ne s'apaisent pas, il était l'implacable. Le tremblement éternel le faisait terrible. Il semblait dans les espaces, un centre, ce qui est effrayant à dire, et quelque chose d'immense s'appuyait sur lui. Qui sait ? Peut-être l'équité entrevue et bravée qui est au delà de notre justice. Il y avait, dans sa durée hors de la tombe, de la vengeance des hommes et de sa vengeance à lui. Il faisait, dans ce crépuscule et dans ce désert, une attestation. Il était la preuve de la matière inquiétante, parce que la matière devant laquelle on tremble est de la ruine d'âme. Pour que la matière morte nous trouble, il faut que l'esprit y ait vécu. Il dénonçait la loi d'en bas à la loi d'en haut. Mis là par l'homme, il attendait Dieu. Au-dessus de lui flottaient, avec toutes les torsions indistinctes de la nuée et de la vague, les énormes rêveries de l'ombre. Derrière cette vision, il y avait on ne sait quelle occlusion sinistre. L'illimité, borné par rien, ni par un arbre, ni par un toit, ni par un passant, était autour de ce mort. Quand l'immanence surplombant sur nous, ciel, gouffre, vie, tombeau, éternité, apparaît patente, c'est alors que nous sentons tout inaccessible, tout défendu, tout muré. Quand l'infini s'ouvre, pas de fermeture plus formidable .

VI BATAILLE ENTRE LA MORT ET LA NUIT L'enfant était devant cette chose, muet, étonné, les yeux fixes. Pour un homme c'eût été un gibet, pour l'enfant c'était une apparition. Où l'homme eût vu le cadavre, l'enfant voyait le fantôme. Et puis il ne comprenait point. Les attractions d'abîme sont de toute sorte ; il y en avait une au haut de cette colline. L'enfant fit un pas, puis deux. Il monta, tout en ayant envie de descendre, et approcha, tout en ayant envie de reculer. Il vint, tout près, hardi et frémissant, faire une reconnaissance du fantôme. Parvenu sous le gibet, il leva la tête et examina. Le fantôme était goudronné. Il luisait çà et là. L'enfant distinguait la face. Elle était enduite de bitume, et ce masque qui semblait visqueux et gluant se modelait dans les reflets de la nuit. L'enfant voyait la bouche qui était un trou, le nez qui était un trou, et les yeux qui étaient des trous. Le corps était enveloppé et comme ficelé dans une grosse toile imbibée de naphte. La toile s'était moisie et rompue. Un genou passait à travers. Une crevasse laissait voir les côtes. Quelques parties étaient cadavre, d'autres squelette. Le visage était couleur de terre ; des limaces, qui avaient erré dessus, y avaient laissé de vagues rubans d'argent. La toile, collée aux os, offrait des reliefs, comme une robe de statue. Le crâne, fêlé et fendu, avait l'hiatus d'un fruit pourri. Les dents étaient demeurées humaines, elles avaient conservé le rire. Un reste de cri semblait bruire dans la bouche ouverte. Il y avait quelques poils de barbe sur les joues. La tête, penchée, avait un air d'attention. On avait fait récemment des réparations. Le visage était goudronné de frais, ainsi que le genou qui sortait de la toile, et les côtes. En bas les pieds passaient. Juste dessous, dans l'herbe, on voyait deux souliers, devenus informes dans la neige et sous les pluies. Ces souliers étaient tombés de ce mort. L'enfant, pieds nus, regarda ces souliers. Le vent, de plus en plus inquiétant, avait de ces interruptions qui font partie des apprêts d'une tempête ; il avait tout à fait cessé depuis quelques instants. Le cadavre ne bougeait plus. La chaîne avait l'immobilité du fil à plomb. Comme tous les nouveaux venus dans la vie, et en tenant compte de la pression spéciale de sa destinée, l'enfant avait sans nul doute en lui cet éveil d'idées propre aux jeunes années, qui tâche d'ouvrir le cerveau et qui ressemble aux coups de bec de l'oiseau dans l'oeuf ; mais tout ce qu'il y avait dans sa petite conscience en ce moment se résolvait en stupeur. L'excès de sensation, c'est l'effet du trop d'huile, arrive à l'étouffement de la pensée. Un homme se fût fait des questions, l'enfant ne s'en faisait pas ; il regardait. Le goudron donnait à cette face un aspect mouillé. Des gouttes de bitume figées dans ce qui avait été les yeux ressemblaient à des larmes. Du reste, grâce à ce bitume, le dégât de la mort était visiblement ralenti, sinon annulé, et réduit au moins de délabrement possible. Ce que l'enfant avait devant lui était une chose dont on avait soin. Cet homme était évidemment précieux. On n'avait pas tenu à le garder vivant, mais on tenait à le conserver mort. Le gibet était vieux, vermoulu, quoique solide, et servait depuis de longues années. C'était un usage immémorial en Angleterre de goudronner les contrebandiers. On les pendait au bord de la mer, on les enduisait de bitume, et on les laissait accrochés ; les exemples veulent le plein air, et les exemples goudronnés se conservent mieux. Ce goudron était de l'humanité. On pouvait de cette manière renouveler les pendus moins souvent. On mettait des potences de distance en distance sur la côte comme de nos jours les réverbères. Le pendu tenait lieu de lanterne. Il éclairait, à sa façon, ses camarades les contrebandiers. Les contrebandiers, de loin, en mer, apercevaient les gibets. En voilà un, premier avertissement ; puis un autre, deuxième avertissement. Cela n'empêchait point la contrebande ; mais l'ordre se compose de ces choses-là. Cette mode a duré en Angleterre jusqu'au commencement de ce siècle. En 1822, on voyait encore devant le château de Douvres trois pendus vernis. Du reste, le procédé conservateur ne se bornait point aux contrebandiers. L'Angleterre tirait le même parti des voleurs, des incendiaires et des assassins. John Painter, qui mit le feu aux magasins maritimes de Portsmouth, fut pendu et goudronné en 1776. L'abbé Coyer, qui l'appelle Jean Le Peintre, le revit en 1777. John Painter était accroché et enchaîné au-dessus de la ruine qu'il avait faite, et rebadigeonné de temps en temps. Ce cadavre dura, on pourrait presque dire vécut, près de quatorze ans. Il faisait encore un bon service en 1788. En 1790, pourtant, on dut le remplacer. Les égyptiens faisaient cas de la momie de roi ; la momie de peuple, à ce qu'il paraît, peut être utile aussi. Le vent, ayant beaucoup de prise sur le monticule, en avait enlevé toute la neige. L'herbe y reparaissait, avec quelques chardons çà et là. La colline était couverte de ce gazon marin dru et ras qui fait ressembler le haut des falaises à du drap vert. Sous la potence, au point même au dessus duquel pendaient les pieds du supplicié, il y avait une touffe haute et épaisse, surprenante sur ce sol maigre. Les cadavres émiettés là depuis des siècles expliquaient cette beauté de l'herbe. La terre se nourrit de l'homme. Une fascination lugubre tenait l'enfant. Il demeurait là, béant. Il ne baissa le front qu'un moment pour une ortie qui lui piquait les jambes, et qui lui fit la sensation d'une bête. Puis il se redressa. Il regardait au-dessus de lui cette face qui le regardait. Elle le regardait d'autant plus qu'elle n'avait pas d'yeux. C'était du regard répandu, une fixité indicible où il y avait de la lueur et des ténèbres, et qui sortait du crâne et des dents aussi bien que des arcades sourcilières vides. Toute la tête du mort regarde, et c'est terrifiant. Pas de prunelle, et l'on se sent vu. Horreur des larves. Peu à peu l'enfant devenait lui-même terrible. Il ne bougeait plus. La torpeur le gagnait. Il ne s'apercevait pas qu'il perdait conscience. Il s'engourdissait et s'ankylosait. L'hiver le livrait silencieusement à la nuit ; il y a du traître dans l'hiver. L'enfant était presque statue. La pierre du froid entrait dans ses os ; l'ombre, ce reptile, se glissait en lui. L'assoupissement qui sort de la neige monte dans l'homme comme une marée obscure ; l'enfant était lentement envahi par une immobilité ressemblant à celle du cadavre. Il allait s'endormir. Dans la main du sommeil il y a le doigt de la mort. L'enfant se sentait saisi par cette main. Il était au moment de tomber sous le gibet. Il ne savait déjà plus s'il était debout. La fin toujours imminente, aucune transition entre être et ne plus être, la rentrée au creuset, le glissement possible à toute minute, c'est ce précipice-là qui est la création. Encore un instant, et l'enfant et le trépassé, la vie en ébauche et la vie en ruine, allaient se confondre dans le même effacement. Le spectre eut l'air de le comprendre et de ne pas le vouloir. Tout à coup il se mit à remuer. On eût dit qu'il avertissait l'enfant. C'était une reprise de vent qui soufflait. Rien d'étrange comme ce mort en mouvement. Le cadavre au bout de la chaîne, poussé par le souffle invisible, prenait une attitude oblique, montait à gauche puis retombait, remontait à droite, et retombait et remontait avec la lente et funèbre précision d'un battement. Va-et-vient farouche. On eût cru voir dans les ténèbres le balancier de l'horloge de l'éternité. Cela dura quelque temps ainsi. L'enfant devant cette agitation du mort sentait un réveil, et, à travers son refroidissement, avait assez nettement peur. La chaîne, à chaque oscillation, grinçait avec une régularité hideuse. Elle avait l'air de reprendre haleine, puis recommençait. Ce grincement imitait un chant de cigale. Les approches d'une bourrasque produisent de subites enflures du vent. Brusquement la brise devint bise. L'oscillation du cadavre s'accentua lugubrement. Ce ne fut plus du balancement, ce fut de la secousse. La chaîne qui grinçait, cria. Il sembla que ce cri était entendu. Si c'était un appel, il fut obéi. Du fond de l'horizon, un grand bruit accourut. C'était un bruit d'ailes. Un incident survenait, l'orageux incident des cimetières et des solitudes, l'arrivée d'une troupe de corbeaux. Des taches noires volantes piquèrent le nuage, percèrent la brume, grossirent, approchèrent, s'amalgamèrent, s'épaissirent, se hâtant vers la colline, poussant des cris. C'était comme la venue d'une légion. Cette vermine ailée des ténèbres s'abattit sur le gibet. L'enfant, effaré, recula. Les essaims obéissent à des commandements. Les corbeaux s'étaient groupés sur la potence. Pas un n'était sur le cadavre. Ils se parlaient entre eux. Le croassement est affreux. Hurler, siffler, rugir, c'est de la vie ; le croassement est une acceptation satisfaite de la putréfaction. On croit entendre le bruit que fait le silence du sépulcre en se brisant. Le croassement est une voix dans laquelle il y a de la nuit. L'enfant était glacé. Plus encore par l'épouvante que par le froid. Les corbeaux se turent. Un d'eux sauta sur le squelette. Ce fut un signal. Tous se précipitèrent, il y eut une nuée d'ailes, puis toutes les plumes se refermèrent, et le pendu disparut sous un fourmillement d'ampoules noires remuant dans l'obscurité. En ce moment, le mort se secoua. Était-ce lui ? Était-ce le vent ? Il eut un bond effroyable. L'ouragan, qui s'élevait, lui venait en aide. Le fantôme entra en convulsion. C'était la rafale, déjà soufflant à pleins poumons, qui s'emparait de lui, et qui l'agitait dans tous les sens. Il devint horrible. Il se mit à se démener. Pantin épouvantable, ayant pour ficelle la chaîne d'un gibet. Quelque parodiste de l'ombre avait saisi son fil et jouait de cette momie. Elle tourna et sauta comme prête à se disloquer. Les oiseaux, effrayés, s'envolèrent. Ce fut comme un rejaillissement de toutes ces bêtes infâmes. Puis ils revinrent. Alors une lutte commença. Le mort sembla pris d'une vie monstrueuse. Les souffles le soulevaient comme s'ils allaient l'emporter ; on eût dit qu'il se débattait et qu'il faisait effort pour s'évader ; son carcan le retenait. Les oiseaux répercutaient tous ses mouvements, reculant, puis se ruant, effarouchés, et acharnés. D'un côté, une étrange fuite essayée ; de l'autre, la poursuite d'un enchaîné. Le mort, poussé par tous les spasmes de la bise, avait des soubresauts, des chocs, des accès de colère, allait, venait, montait, tombait, refoulant l'essaim éparpillé. Le mort était massue, l'essaim était poussière. La féroce volée assaillante ne lâchait pas prise et s'opiniâtrait. Le mort, comme saisi de folie sous cette meute de becs, multipliait dans le vide ses frappements aveugles semblables aux coups d'une pierre liée à une fronde. Par moments il avait sur lui toutes les griffes et toutes les ailes, puis rien ; c'étaient des évanouissements de la horde, tout de suite suivis de retours furieux. Effrayant supplice continuant après la vie. Les oiseaux semblaient frénétiques. Les soupiraux de l'enfer doivent donner passage à des essaims pareils. Coups d'ongle, coups de bec, croassements, arrachements de lambeaux qui n'étaient plus de la chair, craquements de la potence, froissements du squelette, cliquetis des ferrailles, cris de la rafale, tumulte, pas de lutte plus lugubre. Une lémure contre des démons. Sorte de combat spectre. Parfois, la bise redoublant, le pendu pivotait sur lui-même, faisait face à l'essaim de tous les côtés à la fois, paraissait vouloir courir après les oiseaux, et l'on eût dit que ses dents tâchaient de mordre. Il avait le vent pour lui et la chaîne contre lui, comme si des dieux noirs s'en mêlaient. L'ouragan était de la bataille. Le mort se tordait, la troupe d'oiseaux roulait sur lui en spirale. C'était un tournoiement dans un tourbillon. On entendait en bas un grondement immense, qui était la mer. L'enfant voyait ce rêve. Subitement il se mit à trembler de tous ses membres, un frisson ruissela le long de son corps, il chancela, tressaillit, faillit tomber, se retourna, pressa son front de ses deux mains, comme si le front était un point d'appui, et, hagard, les cheveux au vent, descendant la colline à grands pas, les yeux fermés, presque fantôme lui-même, il prit la fuite, laissant derrière lui ce tourment dans la nuit .

VII LA POINTE NORD DE PORTLAND Il courut jusqu'à essoufflement, au hasard, éperdu, dans la neige, dans la plaine, dans l'espace. Cette fuite le réchauffa. Il en avait besoin. Sans cette course et sans cette épouvante, il était mort. Quand l'haleine lui manqua, il s'arrêta. Mais il n'osa point regarder en arrière. Il lui semblait que les oiseaux devaient le poursuivre, que le mort devait avoir dénoué sa chaîne et était probablement en marche du même côté que lui, et que sans doute le gibet lui-même descendait la colline, courant après le mort. Il avait peur de voir cela, s'il se retournait. Lorsqu'il eut repris un peu haleine, il se remit à fuir. Se rendre compte des faits n'est point de l'enfance. Il percevait des impressions à travers le grossissement de l'effroi, mais sans les lier dans son esprit et sans conclure. Il allait n'importe où ni comment ; il courait avec l'angoisse et la difficulté du songe. Depuis près de trois heures qu'il était abandonné, sa marche en avant, tout en restant vague, avait changé de but ; auparavant il était en quête, à présent il était en fuite. Il n'avait plus faim, ni froid ; il avait peur. Un instinct avait remplacé l'autre. Échapper était maintenant toute sa pensée. Échapper à quoi ? à tout. La vie lui apparaissait de toutes parts autour de lui comme une muraille horrible. S'il eût pu s'évader des choses, il l'eût fait. Mais les enfants ne connaissent point ce bris de prison qu'on nomme le suicide. Il courait. Il courut ainsi un temps indéterminé. Mais l'haleine s'épuise, la peur s'épuise aussi. Tout à coup, comme saisi d'un soudain accès d'énergie et d'intelligence, il s'arrêta, on eût dit qu'il avait honte de se sauver ; il se roidit, frappa du pied, dressa résolûment la tête, et se retourna. Il n'y avait plus ni colline, ni gibet, ni vol de corbeaux. Le brouillard avait repris possession de l'horizon. L'enfant poursuivit son chemin. Maintenant il ne courait plus, il marchait. Dire que cette rencontre d'un mort l'avait fait un homme, ce serait limiter l'impression multiple et confuse qu'il subissait. Il y avait dans cette impression beaucoup plus et beaucoup moins. Ce gibet, fort trouble dans ce rudiment de compréhension qui était sa pensée, restait pour lui une apparition Seulement, une terreur domptée étant un affermissement, il se sentit plus fort. S'il eût été d'âge à se sonder, il eût trouvé en lui mille autres commencements de méditation, mais la réflexion des enfants est informe, et tout au plus sentent-ils l'arrière-goût amer de cette chose obscure pour eux que l'homme plus tard appelle l'indignation. Ajoutons que l'enfant a ce don d'accepter très- vite la fin d'une sensation. Les contours lointains et fuyants, qui font l'amplitude des choses douloureuses, lui échappent. L'enfant est défendu par sa limite, qui est la faiblesse, contre les émotions trop complexes. Il voit le fait, et peu de chose à côté. La difficulté de se contenter des idées partielles n'existe pas pour l'enfant. Le procès de la vie ne s'instruit que plus tard, quand l'expérience arrive avec son dossier. Alors il y a confrontation des groupes de faits rencontrés, l'intelligence renseignée et grandie compare, les souvenirs du jeune âge reparaissent sous les passions comme le palimpseste sous les ratures, ces souvenirs sont des points d'appui pour la logique, et ce qui était vision dans le cerveau de l'enfant devient syllogisme dans le cerveau de l'homme. Du reste l'expérience est diverse, et tourne bien ou mal selon les natures. Les bons mûrissent. Les mauvais pourrissent. L'enfant avait bien couru un quart de lieue, et marché un autre quart de lieue. Tout à coup il sentit que son estomac le tiraillait. Une pensée, qui tout de suite éclipsa la hideuse apparition de la colline, lui vint violemment : manger. Il y a dans l'homme une bête, heureusement ; elle le ramène à la réalité. Mais quoi manger ? mais où manger ? mais comment manger ? Il tâta ses poches. Machinalement, car il savait bien qu'elles étaient vides. Puis il hâta le pas. Sans savoir où il allait, il hâta le pas vers le logis possible. Cette foi à l'auberge fait partie des racines de la providence dans l'homme. Croire à un gîte, c'est croire en Dieu. Du reste, dans cette plaine de neige, rien qui ressemblât à un toit. L'enfant marchait, la lande continuait, nue à perte de vue. Il n'y avait jamais eu sur ce plateau d'habitation humaine. C'est au bas de la falaise, dans des trous de roche, que logeaient jadis, faute de bois pour bâtir des cabanes, les anciens habitants primitifs, qui avaient pour arme une fronde, pour chauffage la fiente de boeuf séchée, pour religion l'idole Heil debout dans une clairière à Dorchester, et pour industrie la pêche de ce faux corail gris que les gallois appelaient plin et les grecs isidis plocamos. L'enfant s'orientait du mieux qu'il pouvait. Toute la destinée est un carrefour, le choix des directions est redoutable, ce petit être avait de bonne heure l'option entre les chances obscures. Il avançait cependant, mais, quoique ses jarrets semblassent d'acier, il commençait à se fatiguer. Pas de sentiers dans cette plaine ; s'il y en avait, la neige les avait effacés. D'instinct, il continuait à dévier vers l'est. Des pierres tranchantes lui avaient écorché les talons. S'il eût fait jour, on eût pu voir dans les traces qu'il laissait sur la neige, des taches roses qui étaient son sang. Il ne reconnaissait rien. Il traversait le plateau de Portland du sud au nord, et il est probable que la bande avec laquelle il était venu, évitant les rencontres, l'avait traversé de l'ouest à l'est. Elle était vraisemblablement partie, dans quelque barque de pêcheur ou de contrebandier, d'un point quelconque de la côte d'Uggescombe, tel que Sainte-Catherine Chap, ou Swancry, pour aller à Portland retrouver l'ourque qui l'attendait, et elle avait dû débarquer dans une des anses de Weston pour aller se rembarquer dans une des criques d'Eston. Cette direction-là était coupée en croix par celle que suivait maintenant l'enfant. Il était impossible qu'il reconnût son chemin. Le plateau de Portland a çà et là de hautes ampoules ruinées brusquement par la côte et coupées à pic sur la mer. L'enfant errant arriva sur un de ces points culminants, et s'y arrêta, espérant trouver plus d'indications dans plus d'espace, cherchant à voir. Il avait devant lui, pour tout horizon, une vaste opacité livide. Il l'examina avec attention, et sous la fixité de son regard, elle devint moins indistincte. Au fond d'un lointain pli de terrain, vers l'est, au bas de cette lividité opaque, sorte d'escarpement mouvant et blême qui ressemblait à une falaise de la nuit, rampaient et flottaient de vagues lambeaux noirs, espèces d'arrachements diffus. Cette opacité blafarde, c'était du brouillard ; ces lambeaux noirs, c'étaient des fumées. Où il y a des fumées, il y a des hommes. L'enfant se dirigea de ce côté. Il entrevoyait à quelque distance une descente, et au pied de la descente, parmi des configurations informes de rochers que la brume estompait, une apparence de banc de sable ou de langue de terre reliant probablement aux plaines de l'horizon le plateau qu'il venait de traverser. Il fallait évidemment passer par là. Il était arrivé en effet à l'isthme de Portland, alluvion diluvienne qu'on appelle Chess- Hill. Il s'engagea sur le versant du plateau. La pente était difficile et rude. C'était, avec moins d'âpreté pourtant, le revers de l'ascension qu'il avait faite pour sortir de la crique. Toute montée se solde par une descente. Après avoir grimpé, il dégringolait. Il sautait d'un rocher à l'autre, au risque d'une entorse, au risque d'un écroulement dans la profondeur indistincte. Pour se retenir dans les glissements de la roche et de la glace, il prenait à poignées les longues lanières des landes et des ajoncs pleins d'épines, et toutes ces pointes lui entraient dans les doigts. Par instants, il trouvait un peu de rampe douce, et descendait en reprenant haleine, puis l'escarpement se refaisait, et pour chaque pas il fallait un expédient. Dans les descentes de précipices, chaque mouvement est la solution d'un problème. Il faut être adroit sous peine de mort. Ces problèmes, l'enfant les résolvait avec un instinct dont un singe eût pris note et une science qu'un saltimbanque eût admirée. La descente était abrupte et longue. Il en venait à bout néanmoins. Peu à peu, il approchait de l'instant où il prendrait terre sur l'isthme entrevu. Par intervalles, tout en bondissant ou en dévalant de rocher en rocher, il prêtait l'oreille, avec un dressement de daim attentif. Il écoutait au loin, à sa gauche, un bruit vaste et faible, pareil à un profond chant de clairon. Il y avait dans l'air en effet un remuement de souffles précédant cet effrayant vent boréal, qu'on entend venir du pôle comme une arrivée de trompettes. En même temps, l'enfant sentait par moments sur son front, sur ses yeux, sur ses joues, quelque chose qui ressemblait à des paumes de mains froides se posant sur son visage. C'étaient de larges flocons glacés, ensemencés d'abord mollement dans l'espace, puis tourbillonnant, et annonçant l'orage de neige. L'enfant en était couvert. L'orage de neige qui, depuis plus d'une heure déjà, était sur la mer, commençait à gagner la terre. Il envahissait lentement les plaines. Il entrait obliquement par le nord-ouest dans le plateau de Portland .

LIVRE DEUXIÈME L'ourque en mer

II LES SILHOUETTES DU COMMENCEMENT FIXÉES Tant que l'ourque fut dans le golfe de Portland, il y eut peu de mer ; la lame était presque étale. Quel que fût le brun de l'Océan, il faisait encore clair dans le ciel. La brise mordait peu sur le bâtiment. L'ourque longeait le plus possible la falaise qui lui était un bon paravent. On était dix sur la petite felouque biscayenne, trois hommes d'équipage, et sept passagers, dont deux femmes. À la lumière de la pleine mer, car dans le crépuscule le large refait le jour, toutes les figures étaient maintenant visibles et nettes. On ne se cachait plus d'ailleurs, on ne se gênait plus, chacun reprenait sa liberté d'allures, jetait son cri, montrait son visage, le départ étant une délivrance. La bigarrure du groupe éclatait. Les femmes étaient sans âge ; la vie errante fait des vieillesses précoces et l'indigence est une ride. L'une était une basquaise des ports- secs ; l'autre, la femme au gros rosaire, était une irlandaise. Elles avaient l'air indifférent des misérables. Elles s'étaient en entrant accroupies l'une près de l'autre sur des coffres au pied du mât. Elles causaient ; l'irlandais et le basque, nous l'avons dit, sont deux langues parentes. La basquaise avait les cheveux parfumés d'oignon et de basilic. Le patron de l'ourque était basque guipuzcoan ; un matelot était basque du versant nord des Pyrénées, l'autre était basque du versant sud, c'est-à-dire de la même nation, quoique le premier fût français et le second espagnol. Les basques ne reconnaissent point la patrie officielle. Mi madre se llama montana, « ma mère s'appelle la montagne », disait l'arriero Zalareus. Des cinq hommes accompagnant les deux femmes, un était français languedocien, un était français provençal, un était génois, un, vieux, celui qui avait le sombrero sans trou à pipe, paraissait allemand, le cinquième, le chef, était un basque landais de Biscarosse. C'était lui qui, au moment où l'enfant allait entrer dans l'ourque, avait d'un coup de talon jeté la passerelle à la mer. Cet homme robuste, subit, rapide, couvert, on s'en souvient, de passementeries, de pasquilles et de clinquants qui faisaient ses guenilles flamboyantes, ne pouvait tenir en place, se penchait, se dressait, allait et venait sans cesse d'un bout du navire à l'autre, comme inquiet entre ce qu'il venait de faire et ce qui allait arriver. Ce chef de la troupe et le patron de l'ourque, et les deux hommes d'équipage, basques tous quatre, parlaient tantôt basque, tantôt espagnol, tantôt français, ces trois langues étant répandues sur les deux revers des Pyrénées. Du reste, hormis les femmes, tous parlaient à peu près le français, qui était le fond de l'argot de la bande. La langue française, dès cette époque, commençait à être choisie par les peuples comme intermédiaire entre l'excès de consonnes du nord et l'excès de voyelles du midi. En Europe le commerce parlait français ; le vol, aussi. On se souvient que Gibby, voleur de Londres, comprenait Cartouche. L'ourque, fine voilière, marchait bon train ; pourtant dix personnes, plus les bagages, c'était beaucoup de charge pour un si faible gabarit. Ce sauvetage d'une bande par ce navire n'impliquait pas nécessairement l'affiliation de l'équipage du navire à la bande. Il suffisait que le patron du navire fût un vascongado, et que le chef de la bande en fût un autre. S'entr'aider est, dans cette race, un devoir, qui n'admet pas d'exception. Un basque, nous venons de le dire, n'est ni espagnol, ni français, il est basque, et, toujours et partout, il doit sauver un basque. Telle est la fraternité pyrénéenne. Tout le temps que l'ourque fut dans le golfe, le ciel, bien que de mauvaise mine, ne parut point assez gâté pour préoccuper les fugitifs. On se sauvait, on s'échappait, on était brutalement gai. L'un riait, l'autre chantait. Ce rire était sec, mais libre ; ce chant était bas, mais insouciant. Le languedocien criait : caoucagno ! « Cocagne ! » est le comble de la satisfaction narbonnaise. C'était un demi-matelot, un naturel du village aquatique de Gruissan sur le versant sud de la Clappe, marinier plutôt que marin, mais habitué à manoeuvrer les périssoires de l'étang de Bages et à tirer sur les sables salés de Sainte-Lucie la traîne pleine de poisson. Il était de cette race qui se coiffe du bonnet rouge, fait des signes de croix compliqués à l'espagnole, boit du vin de peau de bouc, tette l'outre, racle le jambon, s'agenouille pour blasphémer et implore son saint patron avec menace : Grand saint, accorde-moi ce que je te demande, ou je te jette une pierre à la tête « ou té feg'un pic ». Il pouvait, au besoin, s'ajouter utilement à l'équipage. Le provençal, dans la cambuse, attisait sous une marmite de fer un feu de tourbe, et faisait la soupe. Cette soupe était une espèce de puchero où le poisson remplaçait la viande et où le provençal jetait des pois chiches, de petits morceaux de lard coupés carrément, et des gousses de piment rouge, concessions du mangeur de bouillabaisse aux mangeurs d'olla podrida. Un des sacs de provisions, déballé, était à côté de lui. Il avait allumé, au-dessus de sa tête, une lanterne de fer à vitres de talc, oscillant à un crochet du plafond de la cambuse. À côté, à un autre crochet, se balançait l'alcyon girouette. C'était alors une croyance populaire qu'un alcyon mort, suspendu par le bec, présente toujours la poitrine au côté d'où vient le vent. Tout en faisant la soupe, le provençal se mettait par instants dans la bouche le goulot d'une gourde et avalait un coup d'aguardiente. C'était une de ces gourdes revêtues d'osier, larges et plates, à oreillons, qu'on se pendait au côté par une courroie, et qu'on appelait alors « gourdes de hanche ». Entre chaque gorgée, il mâchonnait un couplet d'une de ces chansons campagnardes dont le sujet est rien du tout ; un chemin creux, une haie ; on voit dans la prairie par une crevasse du buisson l'ombre allongée d'une charrette et d'un cheval au soleil couchant, et de temps en temps au-dessus de la haie paraît et disparaît l'extrémité de la fourche chargée de foin. Il n'en faut pas plus pour une chanson. Un départ, selon ce qu'on a dans le coeur ou dans l'esprit, est un soulagement ou un accablement. Tous semblaient allégés, un excepté, qui était le vieux de la troupe, l'homme au chapeau sans pipe. Ce vieux, qui paraissait plutôt allemand qu'autre chose, bien qu'il eût une de ces figures à fond perdu où la nationalité s'efface, était chauve, et si grave que sa calvitie semblait une tonsure. Chaque fois qu'il passait devant la Sainte-Vierge de la proue, il soulevait son feutre, et l'on pouvait apercevoir les veines gonflées et séniles de son crâne. Une façon de grande robe usée et déchiquetée, en serge brune de Dorchester, dont il s'enveloppait, ne cachait qu'à demi son justaucorps serré, étroit, et agrafé jusqu'au collet comme une soutane. Ses deux mains tendaient à l'entrecroisement et avaient la jonction machinale de la prière habituelle. Il avait ce qu'on pourrait nommer la physionomie blême ; car la physionomie est surtout un reflet, et c'est une erreur de croire que l'idée n'a pas de couleur. Cette physionomie était évidemment la surface d'un étrange état intérieur, la résultante d'un composé de contradictions allant se perdre les unes dans le bien, les autres dans le mal, et, pour l'observateur, la révélation d'un à-peu-près humain pouvant tomber au-dessous du tigre ou grandir au-dessus de l'homme. Ces chaos de l'âme existent. Il y avait de l'illisible sur cette figure. Le secret y allait jusqu'à l'abstrait. On comprenait que cet homme avait connu l'avant-goût du mal, qui est le calcul, et l'arrière-goût, qui est le zéro. Dans son impassibilité, peut-être seulement apparente, étaient empreintes les deux pétrifications, la pétrification du coeur, propre au bourreau, et la pétrification de l'esprit, propre au mandarin. On pouvait affirmer, car le monstrueux a sa manière d'être complet, que tout lui était possible, même s'émouvoir. Tout savant est un peu cadavre ; cet homme était un savant. Rien qu'à le voir, on devinait cette science empreinte dans les gestes de sa personne et dans les plis de sa robe. C'était une face fossile dont le sérieux était contrarié par cette mobilité ridée du polyglotte qui va jusqu'à la grimace. Du reste, sévère. Rien d'hypocrite, mais rien de cynique. Un songeur tragique. C'était l'homme que le crime a laissé pensif. Il avait le sourcil d'un trabucaire modifié par le regard d'un archevêque. Ses rares cheveux gris étaient blancs sur les tempes. On sentait en lui le chrétien, compliqué de fatalisme turc. Des noeuds de goutte déformaient ses doigts disséqués par la maigreur ; sa haute taille roide était ridicule ; il avait le pied marin. Il marchait lentement sur le pont sans regarder personne, d'un air convaincu et sinistre. Ses prunelles étaient vaguement pleines de la lueur fixe d'une âme attentive aux ténèbres et sujette à des réapparitions de conscience. De temps en temps le chef de la bande, brusque et alerte, et faisant de rapides zigzags dans le navire, venait lui parler à l'oreille. Le vieillard répondait d'un signe de tête. On eût dit l'éclair consultant la nuit .

III LES HOMMES INQUIETS SUR LA MER INQUIÈTE Deux hommes sur le navire étaient absorbés, ce vieillard et le patron de l'ourque, qu'il ne faut pas confondre avec le chef de la bande ; le patron était absorbé par la mer, le vieillard par le ciel. L'un ne quittait pas des yeux la vague, l'autre attachait sa surveillance aux nuages. La conduite de l'eau était le souci du patron ; le vieillard semblait suspecter le zénith. Il guettait les astres par toutes les ouvertures de la nuée. C'était ce moment où il fait encore jour, et où quelques étoiles commencent à piquer faiblement le clair du soir. L'horizon était singulier. La brume y était diverse. Il y avait plus de brouillard sur la terre, et plus de nuage sur la mer. Avant même d'être sorti de Portland- Bay, le patron, préoccupé du flot eut tout de suite une grande minutie de manoeuvres. Il n'attendit pas qu'on eût décapé. Il passa en revue le trelingage, et s'assura que la bridure des bas- haubans était en bon état et appuyait bien les gambes de hune, précaution d'un homme qui compte faire des témérités de vitesse. L'ourque, c'était là son défaut, enfonçait d'une demi-vare par l'avant plus que par l'arrière. Le patron passait à chaque instant du compas de route au compas de variation, visant par les deux pinnules aux objets de la côte, afin de reconnaître l'aire de vent à laquelle ils répondaient. Ce fut d'abord une brise de bouline qui se déclara ; il n'en parut pas contrarié, bien qu'elle s'éloignât de cinq pointes du vent de la route. Il tenait lui-même la barre le plus possible, paraissant ne se fier qu'à lui pour ne perdre aucune force, l'effet du gouvernail s'entretenant par la rapidité du sillage. La différence entre le vrai rumb et le rumb apparent étant d'autant plus grande que le vaisseau a plus de vitesse, l'ourque semblait gagner vers l'origine du vent plus qu'elle ne faisait réellement. L'ourque n'avait pas vent largue et n'allait pas au plus près, mais on ne connaît directement le vrai rumb que lorsqu'on va vent arrière. Si l'on aperçoit dans les nuées de longues bandes qui aboutissent au même point de l'horizon, ce point est l'origine du vent ; mais ce soir-là il y avait plusieurs vents, et l'aire du rumb était trouble ; aussi le patron se méfiait des illusions du navire. Il gouvernait à la fois timidement et hardiment, brassait au vent, veillait aux écarts subits, prenait garde aux lans, ne laissait pas arriver le bâtiment, observait la dérive, notait les petits chocs de la barre, avait l'oeil à toutes les circonstances du mouvement, aux inégalités de vitesse du sillage, aux folles ventes, se tenait constamment, de peur d'aventure, à quelque quart de vent de la côte qu'il longeait, et surtout maintenait l'angle de la girouette avec la quille plus ouvert que l'angle de la voilure, le rumb de vent indiqué par la boussole étant toujours douteux, à cause de la petitesse du compas de route. Sa prunelle, imperturbablement baissée, examinait toutes les formes que prenait l'eau. Une fois pourtant il leva les yeux vers l'espace et tâcha d'apercevoir les trois étoiles qui sont dans le baudrier d'Orion : ces étoiles se nomment les trois Mages, et un vieux proverbe des anciens pilotes espagnols dit : Qui voit les trois mages n'est pas loin du sauveur. Ce coup d'oeil du patron au ciel coïncida avec cet aparté grommelé à l'autre bout du navire par le vieillard :-Nous ne voyons pas même la Claire des Gardes, ni l'astre Antarès, tout rouge qu'il est. Pas une étoile n'est distincte. Aucun souci parmi les autres fugitifs. Toutefois, quand la première hilarité de l'évasion fut passée, il fallut bien s'apercevoir qu'on était en mer au mois de janvier, et que la bise était glacée. Impossible de se loger dans la cabine, beaucoup trop étroite et d'ailleurs encombrée de bagages et de ballots. Les bagages appartenaient aux passagers, et les ballots à l'équipage, car l'ourque n'était point un navire de plaisance et faisait la contrebande. Les passagers durent s'établir sur le pont ; résignation facile à ces nomades. Les habitudes du plein air rendent aisés aux vagabonds les arrangements de nuit : la belle étoile est de leurs amies ; et le froid les aide à dormir, à mourir quelquefois. Cette nuit-là, du reste, on vient de le voir, la belle étoile était absente. Le languedocien et le génois, en attendant le souper, se pelotonnèrent près des femmes, au pied du mât, sous des prélarts que les matelots leur jetèrent. Le vieux chauve resta debout à l'avant, immobile et comme insensible au froid. Le patron de l'ourque, de la barre où il était, fit une sorte d'appel guttural assez semblable à l'interjection de l'oiseau qu'on appelle en Amérique l'Exclamateur ; à ce cri le chef de la bande approcha, et le patron lui adressa cette apostrophe : Etcheco jaüna ! Ces deux mots basques, qui signifient « laboureur de la montagne » sont, chez ces antiques cantabres, une entrée en matière solennelle et commandent l'attention. Puis le patron montra du doigt au chef le vieillard, et le dialogue continua en espagnol, peu correct du reste, étant de l'espagnol montagnard. Voici les demandes et les réponses :-Etcheco jaüna, que es este hombre ?-Un hombre.-Que lenguas habla ?-Todas.-Que cosas sabe ?-Todas.-Qual païs ?-Ningun, y todos.-Qual Dios ?-Dios.-Como le llamas ?-El Tonto.-Como dices que le llamas ?-El Sabio.-En vuestre tropa, que esta ?-Esta lo que esta.-El gefe ?-No.-Pues, que esta ?-La alma. Le chef et le patron se séparèrent, chacun retournant à sa pensée, et peu après la Matutina sortit du golfe. Les grands balancements du large commencèrent. La mer, dans les écartements de l'écume, était d'apparence visqueuse ; les vagues, vues dans la clarté crépusculaire à profil perdu, avaient des aspects de flaques de fiel. Çàa et là une lame, flottant à plat, offrait des fêlures et des étoiles, comme une vitre où l'on a jeté des pierres. Au centre de ces étoiles, dans un trou tournoyant, tremblait une phosphorescence, assez semblable à cette réverbération féline de la lumière disparue, qui est dans la prunelle des chouettes. La Matutina traversa fièrement et en vaillante nageuse le redoutable frémissement du banc Chambours. Le banc Chambours, obstacle latent à la sortie de la rade de Portland, n'est point un barrage, c'est un amphithéâtre. Un cirque de sable sous l'eau, des gradins sculptés par les cercles de l'onde, une arène ronde et symétrique, haute comme une Yungfrau, mais noyée, un colysée de l'Océan entrevu par le plongeur dans la transparence visionnaire de l'engloutissement, c'est là le banc Chambours. Les hydres s'y combattent, les léviathans s'y rencontrent ; il y a là, disent les légendes, au fond du gigantesque entonnoir, des cadavres de navires saisis et coulés par l'immense araignée Kraken, qu'on appelle aussi le poisson- montagne. Telle est l'effrayante ombre de la mer. Ces réalités spectrales ignorées de l'homme se manifestent à la surface par un peu de frisson. Au dix-neuvième siècle, le banc Chambours est en ruine. Le brise-lames récemment construit a bouleversé et tronqué à force de ressacs cette haute architecture sous-marine, de même que la jetée bâtie au Croisic en 1760 y a changé d'un quart d'heure l'établissement des marées. La marée pourtant, c'est éternel ; mais l'éternité obéit à l'homme plus qu'on ne croit .

IV ENTRÉE EN SCÈNE D'UN NUAGE DIFFÉRENT DES AUTRES Le vieux homme que le chef de la troupe avait qualifié d'abord le Fou, puis le Sage, ne quittait plus l'avant. Depuis le passage du banc Chambours, son attention se partageait entre le ciel et l'Océan. Il baissait les yeux, puis les relevait ; ce qu'il scrutait surtout, c'était le nord-est. Le patron confia la barre à un matelot, enjamba le panneau de la fosse aux câbles, traversa le passavant et vint au gaillard de proue. Il aborda le vieillard, mais non de face. Il se tint un peu en arrière, les coudes serrés aux hanches, les mains écartées, la tête penchée sur l'épaule, l'oeil ouvert, le sourcil haut, un coin de lèvres souriant, ce qui est l'attitude de la curiosité, quand elle flotte entre l'ironie et le respect. Le vieillard, soit qu'il eût l'habitude de parler quelquefois seul, soit que sentir quelqu'un derrière lui l'excitât à parler, se mit à monologuer, en considérant l'étendue.-Le méridien d'où l'on compte l'ascension droite est marqué dans ce siècle par quatre étoiles, la Polaire, la chaise de Cassiopée, la tête d'Andromède, et l'étoile Algénib, qui est dans Pégase. Mais aucune n'est visible. Ces paroles se succédaient automatiquement, confuses, à peu près dites, et en quelque façon sans qu'il se mêlât de les prononcer. Elles flottaient hors de sa bouche et se dissipaient. Le monologue est la fumée des feux intérieurs de l'esprit. Le patron interrompit :-Seigneur ... Le vieillard, peut-être un peu sourd en même temps que très- pensif, continua :-Pas assez d'étoiles, et trop de vent. Le vent quitte toujours sa route pour se jeter sur la côte. Il s'y jette à pic. Cela tient à ce que la terre est plus chaude que la mer. L'air en est plus léger. Le vent froid et lourd de la mer se précipite sur la terre pour le remplacer. C'est pourquoi dans le grand ciel le vent souffle vers la terre de tous les côtés. Il importerait de faire des bordées allongées entre le parallèle estimé et le parallèle présumé. Quand la latitude observée ne diffère pas de la latitude présumée de plus de trois minutes sur dix lieues, et de quatre sur vingt, on est en bonne route. Le patron salua, mais le vieillard ne le vit point. Cet homme, qui portait presque une simarre d'universitaire d'Oxford ou de Goettingue, ne bougeait pas de sa posture hautaine et revêche. Il observait la mer en connaisseur des flots et des hommes. Il étudiait les vagues, mais presque comme s'il allait demander dans leur tumulte son tour de parole, et leur enseigner quelque chose. Il y avait en lui du magister et de l'augure. Il avait l'air du pédant de l'abîme. Il poursuivit son soliloque, peut-être fait, après tout, pour être écouté.-On pourrait lutter, si l'on avait une roue au lieu d'une barre. Par une vitesse de quatre lieues à l'heure, trente livres d'effort sur la roue peuvent produire trois cent mille livres d'effet sur la direction. Et plus encore, car il y a des cas où l'on fait faire à la trousse deux tours de plus. Le patron salua une deuxième fois, et dit :-Seigneur ... L'oeil du vieillard se fixa sur lui. Le tête tourna sans que le corps remuât.-Appelle-moi docteur.-Seigneur docteur, c'est moi qui suis le patron.-Soit, répondit le « docteur ». Le docteur- nous le nommerons ainsi dorénavant- parut consentir au dialogue :-Patron, as-tu un octant anglais ?-Non.-Sans octant anglais, tu ne peux prendre hauteur ni par derrière, ni par devant.-Les basques, répliqua le patron, prenaient hauteur avant qu'il y eût des anglais.-Méfie-toi de l'olofée.-Je mollis quand il le faut.-As-tu mesuré la vitesse du navire ?-Oui.-Quand ?-Tout à l'heure.-Par quel moyen ?-Au moyen du loch.-As-tu eu soin d'avoir l'oeil sur le bois du loch ?-Oui.-Le sablier fait-il juste ses trente secondes ?-Oui. ?-Es-tu sûr que le sable n'a point usé le trou entre les deux ampoulettes ?-Oui.-As-tu fait la contre-épreuve du sablier par la vibration d'une balle de mousquet suspendue ...-À un fil plat tiré de dessus le chanvre roui ? Sans doute.-As-tu ciré le fil de peur qu'il ne s'allonge ?-Oui.-As-tu fait la contre-épreuve du loch ?-J'ai fait la contre-épreuve du sablier par la balle de mousquet et la contre-épreuve du loch par le boulet de canon.-Quel diamètre a ton boulet ?-Un pied.-Bonne lourdeur.-C'est un ancien boulet de notre vieille ourque de guerre, la Casse de Par-grand.-Qui était de l'Armada ?-Oui.-Et qui portait six cents soldats, cinquante matelots et vingt-cinq canons ?-Le naufrage le sait.-Comment as-tu pesé le choc de l'eau contre le boulet ?-Au moyen d'un peson d'Allemagne.-As-tu tenu compte de l'impulsion du flot contre la corde portant le boulet ?-Oui.-Quel est le résultat ?-Le choc de l'eau a été de cent soixante-dix livres.-C'est-à-dire que le navire fait à l'heure quatre lieues de France.-Et trois de Hollande.-Mais c'est seulement le surplus de la vitesse du sillage sur la vitesse de la mer.-Sans doute.-Où te diriges-tu ?-À une anse que je connais entre Loyola et Saint-Sébastien.-Mets-toi vite sur le parallèle du lieu de l'arrivée.-Oui. Le moins d'écart possible.-Méfie-toi des vents et des courants. Les premiers excitent les seconds.-Traidores.-Pas de mot injurieux. La mer entend. N'insulte rien. Contente-toi d'observer.-J'ai observé et j'observe. La marée est en ce moment contre le vent ; mais tout à l'heure, quand elle courra avec le vent, nous aurons du bon.-As-tu un routier ?-Non. Pas pour cette mer.-Alors tu navigues à tâtons ?-Point. J'ai la boussole.-La boussole est un oeil, le routier est l'autre.-Un borgne voit.-Comment mesures-tu l'angle que fait la route du navire avec la quille ?-J'ai mon compas de variation ; et puis je devine.-Deviner, c'est bien ; savoir, c'est mieux.-Christophe devinait.-Quand il y a de la brouille et quand la rose tourne vilainement, on ne sait plus par quel bout du harnais prendre le vent, et l'on finit par n'avoir plus ni point estimé, ni point corrigé. Un âne avec son routier vaut mieux qu'un devin avec son oracle.-Il n'y a pas encore de brouille dans la bise, et je ne vois pas de motif d'alarme.-Les navires sont des mouches dans la toile d'araignée de la mer.-Présentement, tout est en assez bon état dans la vague et dans le vent.-Un tremblement de points noirs sur le flot, voilà les hommes sur l'Océan.-Je n'augure rien de mauvais pour cette nuit.-Il peut arriver une telle bouteille à l'encre que tu aies de la peine à te tirer d'intrigue.-Jusqu'à présent tout va bien. L'oeil du docteur se fixa sur le nord-est. Le patron continua :-Gagnons seulement le golfe de Gascogne, et je réponds de tout. Ah ! par exemple, j'y suis chez moi. Je le tiens, mon golfe de Gascogne. C'est une cuvette souvent bien en colère, mais là je connais toutes les hauteurs d'eau et toutes les qualités de fond ; vase devant San Cipriano, coquilles devant Cizarque, sable au cap Penas, petits cailloux au Boucaut de Mimizan, et je sais la couleur de tous les cailloux. Le patron s'interrompit ; le docteur ne l'écoutait plus. Le docteur considérait le nord-est. Il se passait sur ce visage glacial quelque chose d'extraordinaire. Toute la quantité d'effroi possible à un masque de pierre y était peinte. Sa bouche laissa échapper ce mot :-À la bonne heure ! Sa prunelle, devenue tout à fait de hibou et toute ronde, s'était dilatée de stupeur en examinant un point de l'espace. Il ajouta :-C'est juste. Quand à moi, je consens. Le patron le regardait. Le docteur reprit, se parlant à lui-même ou parlant à quelqu'un dans l'abîme :-Je dis oui. Il se tut, ouvrit de plus en plus son oeil avec un redoublement d'attention sur ce qu'il voyait, et reprit :-Cela vient de loin, mais cela sait ce que cela fait. Le segment de l'espace où plongeaient le rayon visuel et la pensée du docteur, étant opposé au couchant, était éclairé par la vaste réverbération crépusculaire presque comme par le jour. Ce segment, fort circonscrit et entouré de lambeaux de vapeur grisâtre, était tout simplement bleu, mais d'un bleu plus voisin du plomb que de l'azur. Le docteur, tout à fait retourné du côté de la mer et sans regarder le patron désormais, désigna de l'index ce segment aérien, et dit :-Patron, vois-tu ?-Quoi ?-Cela.-Quoi ?-Là-bas.-Du bleu. Oui.-Qu'est-ce ?-Un coin du ciel.-Pour ceux qui vont au ciel, dit le docteur. Pour ceux qui vont ailleurs, c'est autre chose. Et il souligna ces paroles d'énigme d'un effrayant regard perdu dans l'ombre. Il y eut un silence. Le patron, songeant à la double qualification donnée par le chef à cet homme, se posa en lui-même cette question : Est-ce un fou ? Est-ce un sage ? L'index osseux et rigide du docteur était demeuré dressé comme en arrêt vers le coin bleu trouble de l'horizon. Le patron examina ce bleu.-En effet, grommela-t-il, ce n'est pas du ciel, c'est du nuage.-Nuage bleu pire que nuage noir, dit le docteur. Et il ajouta :-C'est le nuage de la neige.-La nube de la nieve, fit le patron comme s'il cherchait à mieux comprendre en se traduisant le mot.-Sais-tu ce que c'est que le nuage de la neige ? demanda le docteur.-Non.-Tu le sauras tout à l'heure. Le patron se remit à considérer l'horizon. Tout en observant le nuage, le patron parlait entre ses dents.-Un mois de bourrasque, un mois de pluie, janvier qui tousse et février qui pleure, voilà tout notre hiver à nous autres asturiens. Notre pluie est chaude. Nous n'avons de neige que dans la montagne. Par exemple, gare à l'avalanche ! l'avalanche ne connaît rien ; l'avalanche, c'est la bête.-Et la trombe, c'est le monstre, dit le docteur. Le docteur, après une pause, ajouta :-La voilà qui vient. Il reprit :-Plusieurs vents se mettent au travail à la fois. Un gros vent, de l'ouest, et un vent très lent, de l'est.-Celui-là est un hypocrite, dit le patron. La nuée bleue grandissait.-Si la neige, continua le docteur, est redoutable quand elle descend de la montagne, juge de ce qu'elle est quand elle croule du pôle. Son oeil était vitreux. Le nuage semblait croître sur son visage en même temps qu'à l'horizon. Il reprit avec un accent de rêverie :-Toutes les minutes amènent l'heure. La volonté d'en haut s'entr'ouvre. Le patron de nouveau se posa intérieurement ce point d'interrogation : Est-ce un fou ?-Patron, repartit le docteur, la prunelle toujours attachée sur le nuage, as-tu beaucoup navigué dans la Manche ? Le patron répondit :-C'est aujourd'hui la première fois. Le docteur, que le nuage bleu absorbait, et qui, de même que l'éponge n'a qu'une capacité d'eau, n'avait qu'une capacité d'anxiété, ne fut pas, à cette réponse du patron, ému au delà d'un très- léger dressement d'épaule.-Comment cela ?-Seigneur docteur, je ne fais habituellement que le voyage d'Irlande. Je vais de Fontarabie à Black- Harbour ou à l'île Akill, qui est deux îles. Je vais parfois à Brachipult, qui est une pointe du pays de Galles. Mais je gouverne toujours par delà les îles Scilly. Je ne connais pas cette mer-ci.-C'est grave. Malheur à qui épelle l'océan ! La Manche est une mer qu'il faut lire couramment. La Manche, c'est le sphynx. Méfie-toi du fond.-Nous sommes ici dans vingt-cinq brasses.-Il faut arriver aux cinquante-cinq brasses qui sont au couchant et éviter les vingt qui sont au levant.-En route, nous sonderons.-La Manche n'est pas une mer comme une autre. La marée y monte de cinquante pieds dans les malines et de vingt-cinq dans les mortes eaux. Ici, le reflux n'est pas l'èbe, et l'èbe n'est pas le jusant. Ah ! tu m'avais l'air décontenancé en effet.-Cette nuit, nous sonderons.-Pour sonder, il faut s'arrêter, et tu ne pourras.-Pourquoi ?-Parce que le vent.-Nous essaierons.-La bourrasque est une épée aux reins.-Nous sonderons, seigneur docteur.-Tu ne pourras pas seulement mettre côté à travers.-Foi en Dieu.-Prudence dans les paroles. Ne prononce pas légèrement le nom irritable.-Je sonderai, vous dis-je.-Sois modeste. Tout à l'heure tu vas- être souffleté par le vent.-Je veux dire que je tâcherai de sonder.-Le choc de l'eau empêchera le plomb de descendre et la ligne cassera. Ah ! tu viens dans ces parages pour la première fois !-Pour la première fois.-Eh bien, en ce cas, écoute, patron. L'accent de ce mot, écoute, était si impératif que le patron salua.-Seigneur docteur, j'écoute.-Armure à bâbord et borde à tribord.-Que voulez-vous dire ?-Mets le cap à l'ouest.-Caramba !-Mets le cap à l'ouest.-Pas possible.-Comme tu voudras. Ce que je t'en dis, c'est pour les autres. Moi, j'accepte.-Mais, seigneur docteur, le cap à l'ouest ...-Oui, patron.-C'est le vent debout !-Oui, patron.-C'est un tangage diabolique !-Choisis d'autres mots. Oui, patron.-C'est le navire sur le chevalet !-Oui, patron.-C'est peut-être le mât rompu !-Peut-être.-Vous voulez que je gouverne à l'ouest !-Oui.-Je ne puis.-En ce cas, fais ta dispute avec la mer comme tu voudras.-Il faudrait que le vent changeât.-Il ne changera pas de toute la nuit.-Pourquoi ?-Ceci est un souffle long de douze cents lieues.-Aller contre ce vent-là ! impossible.-Le cap à l'ouest, te dis-je !-J'essaierai. Mais malgré tout nous dévierons.-C'est le danger.-La brise nous chasse à l'est.-Ne va pas à l'est.-Pourquoi ?-Patron, sais-tu quel est aujourd'hui pour nous le nom de la mort ?-Non.-La mort s'appelle l'Est.-Je gouvernerai à l'ouest. Le docteur cette fois regarda le patron, et le regarda avec ce regard qui appuie comme pour enfoncer une pensée dans un cerveau. Il s'était tourné tout entier vers le patron et il prononça ces paroles lentement, syllabe à syllabe :-Si cette nuit, quand nous serons au milieu de la mer, nous entendons le son d'une cloche, le navire est perdu. Le patron le considéra, stupéfait.-Que voulez-vous dire ? Le docteur ne répondit pas. Son regard, un instant sorti, était maintenant rentré. Son oeil était redevenu intérieur. Il ne sembla point percevoir la question étonnée du patron. Il n'était plus attentif qu'à ce qu'il écoutait en lui-même. Ses lèvres articulèrent, comme machinalement, ces quelques mots bas comme un murmure :-Le moment est venu pour les âmes noires de se laver. Le patron fit cette moue expressive qui rapproche du nez tout le bas du visage.-C'est plutôt le fou que le sage, grommela-t-il. Et il s'éloigna. Cependant il mit le cap à l'ouest. Mais le vent et la mer grossissaient.

V HARDQUANONNE Toutes sortes d'intumescences déformaient la brume et se gonflaient à la fois sur tous les points de l'horizon, comme si des bouches qu'on ne voyait pas étaient occupées à enfler les outres de la tempête. Le modelé des nuages devenait inquiétant. La nuée bleue tenait tout le fond du ciel. Il y en avait maintenant autant à l'ouest qu'à l'est. Elle avançait contre la brise. Ces contradictions font partie du vent. La mer qui, le moment d'auparavant, avait des écailles, avait maintenant une peau. Tel est ce dragon. Ce n'était plus le crocodile, c'était le boa. Cette peau, plombée et sale, semblait épaisse et se ridait lourdement. À la surface, des bouillons de houle, isolés, pareils à des pustules, s'arrondissaient, puis crevaient. L'écume ressemblait à une lèpre. C'est à cet instant-là que l'ourque, encore aperçue de loin par l'enfant abandonné, alluma son fanal. Un quart d'heure s'écoula. Le patron chercha des yeux le docteur ; il n'était plus sur le pont. Sitôt que le patron l'avait quitté, le docteur avait courbé sous le capot de chambre sa stature peu commode, et était entré dans la cabine. Là il s'était assis près du fourneau, sur un chouquet ; il avait tiré de sa poche un encrier de chagrin et un portefeuille de cordouan ; il avait extrait du portefeuille un parchemin plié en quatre, vieux, taché et jaune ; il avait déplié cette feuille, pris une plume dans l'étui de son encrier, posé à plat le portefeuille sur son genou et le parchemin sur le portefeuille, et, sur le verso de ce parchemin, au rayonnement de la lanterne qui éclairait le cuisinier, il s'était mis à écrire. Les secousses du flot le gênaient. Le docteur écrivit longuement. Tout en écrivant, le docteur remarqua la gourde d'aguardiente que le provençal dégustait chaque fois qu'il ajoutait un piment au puchero, comme s'il la consultait sur l'assaisonnement. Le docteur remarqua cette gourde, non parce que c'était une bouteille d'eau-de-vie, mais à cause d'un nom qui était tressé dans l'osier, en jonc rouge au milieu du jonc blanc. Il faisait assez clair dans la cabine pour qu'on pût lire ce nom. Le docteur, s'interrompant, l'épela à demi-voix.-Hardquanonne. Puis il s'adressa au cuisinier :-Je n'avais pas encore fait attention à cette gourde. Est-ce qu'elle a appartenu à Hardquanonne ?-À notre pauvre camarade Hardquanonne ? fit le cuisinier. Oui. Le docteur poursuivit :-À Hardquanonne, le flamand de Flandre ?-Oui.-Qui est en prison ?-Oui.-Dans le donjon de Chatham ?-C'est sa gourde, répondit le cuisinier, et c'était mon ami. Je la garde en souvenir de lui. Quand le reverrons-nous ? Oui, c'est sa gourde de hanche. Le docteur reprit sa plume et se remit à tracer péniblement des lignes un peu tortueuses sur le parchemin. Il avait évidemment le souci que cela fût très- lisible. Malgré le tremblement du bâtiment et le tremblement de l'âge, il vint à bout de ce qu'il voulait écrire. Il était temps ; car subitement il y eut un coup de mer. Une arrivée impétueuse de flots assaillit l'ourque, et l'on sentit poindre cette danse effrayante par laquelle les navires accueillent la tempête. Le docteur se leva, s'approcha du fourneau, tout en opposant de savantes flexions de genou aux brusqueries de la houle, sécha, comme il put, au feu de la marmite les lignes qu'il venait d'écrire, replia le parchemin dans le portefeuille, et remit le portefeuille et l'écritoire dans sa poche. Le fourneau n'était pas la pièce la moins ingénieuse de l'aménagement intérieur de l'ourque ; il était dans un bon isolement. Pourtant la marmite oscillait. Le provençal la surveillait.-Soupe aux poissons, dit-il.-Pour les poissons, répondit le docteur. Puis il retourna sur le pont .

VI ILS SE CROIENT AIDÉS À travers sa préoccupation croissante, le docteur passa une sorte de revue de la situation, et quelqu'un qui eût été près de lui eût pu entendre ceci sortir de ses lèvres :-Trop de roulis et pas assez de tangage. Et le docteur, rappelé par le travail obscur de son esprit, redescendit dans sa pensée comme un mineur dans son puits. Cette méditation n'excluait nullement l'observation de la mer. La mer observée est une rêverie. Le sombre supplice des eaux, éternellement tourmentées, allait commencer. Une lamentation sortait de toute cette onde. Des apprêts, confusément lugubres, se faisaient dans l'immensité. Le docteur considérait ce qu'il avait sous les yeux et ne perdait aucun détail. Du reste il n'y avait dans son regard aucune contemplation. On ne contemple pas l'enfer. Une vaste commotion, encore à demi latente, mais transparente déjà dans le trouble des étendues, accentuait et aggravait de plus en plus le vent, les vapeurs, les houles. Rien n'est logique et rien ne semble absurde comme l'Océan. Cette dispersion de soi-même est inhérente à sa souveraineté, et est un des éléments de son ampleur. Le flot est sans cesse pour et contre. Il ne se noue que pour se dénouer. Un de ses versants attaque, un autre délivre. Pas de vision comme les vagues. Comment peindre ces creux et ces reliefs alternants, réels à peine, ces vallées, ces hamacs, ces évanouissements de poitrails, ces ébauches ? Comment exprimer ces halliers de l'écume, mélangés de montagne et de songe ? L'indescriptible est là, partout, dans la déchirure, dans le froncement, dans l'inquiétude, dans le démenti perpétuel, dans le clair-obscur, dans les pendentifs de la nuée, dans les clefs de voûte toujours défaites, dans la désagrégation sans lacune et sans rupture, et dans le fracas funèbre que fait toute cette démence. La brise venait de se déclarer plein nord. Elle était tellement favorable dans sa violence, et si utile à l'éloignement de l'Angleterre, que le patron de la Matutina s'était décidé à couvrir la barque de toile. L'ourque s'évadait dans l'écume, comme au galop, toutes voiles hors, vent arrière, bondissant de vague en vague, avec rage et gaieté. Les fugitifs, ravis, riaient. Ils battaient des mains, applaudissant la houle, le flot, les souffles, les voiles, la vitesse, la fuite, l'avenir ignoré. Le docteur semblait ne pas les voir, et songeait. Tout vestige de jour s'était éclipsé. Cette minute-là était celle où l'enfant attentif sur les falaises lointaines perdit l'ourque de vue. Jusqu'à ce moment son regard était resté fixé et comme appuyé sur le navire. Quelle part ce regard eut-il dans la destinée ? Dans cet instant où la distance effaça l'ourque et où l'enfant ne vit plus rien, l'enfant s'en alla au nord pendant que le navire s'en allait au sud. Tous s'enfonçant dans la nuit .

VII HORREUR SACRÉE De leur côté, mais avec épanouissement et allégresse, ceux que l'ourque emportait regardaient derrière eux reculer et décroître la terre hostile. Peu à peu la rondeur obscure de l'Océan montait amincissant dans le crépuscule Portland, Purbeck, Tineham, Kimmeridge, les deux Matravers, les longues bandes de la falaise brumeuse, et la côte ponctuée de phares. L'Angleterre s'effaça. Les fuyards n'eurent plus autour d'eux que la mer. Tout à coup la nuit fut terrible. Il n'y eut plus d'étendue ni d'espace ; le ciel s'était fait noirceur, et il se referma sur le navire. La lente descente de la neige commença. Quelques flocons apparurent. On eût dit des âmes. Rien ne fut plus visible dans le champ de course du vent. On se sentit livré. Tout le possible était là, piége. C'est par cette obscurité de caverne que débute dans nos climats la trombe polaire. Un grand nuage trouble, pareil au dessous d'une hydre, pesait sur l'Océan, et par endroits ce ventre livide adhérait aux vagues. Quelques-unes de ces adhérences ressemblaient à des poches crevées, pompant la mer, se vidant de vapeur et s'emplissant d'eau. Ces succions soulevaient çà et là sur le flot des cônes d'écume. La tourmente boréale se précipita sur l'ourque, l'ourque se rua dedans. La rafale et le navire vinrent au devant l'un de l'autre comme pour une insulte. Dans ce premier abordage forcené, pas une voile ne fut carguée, pas un foc ne fut amené, pas un ris ne fut pris, tant l'évasion est un délire. Le mât craquait et se ployait en arrière, comme effrayé. Les cyclones, dans notre hémisphère nord, tournent de gauche à droite, dans le même sens que les aiguilles d'une montre, avec un mouvement de translation qui atteint quelquefois soixante milles par heure. Quoiqu'elle fût en plein à la merci de cette violente poussée giratoire, l'ourque se comportait comme si elle eût été dans le demi-cercle maniable, sans autre précaution que de se tenir debout à la lame, et de présenter le cap au vent antérieur en recevant le vent actuel à tribord afin d'éviter les coups d'arrière et de travers. Cette demi-prudence n'eût servi de rien en cas d'une saute de vent de bout en bout. Une profonde rumeur soufflait dans la région inaccessible. Le rugissement de l'abîme, rien n'est comparable à cela. C'est l'immense voix bestiale du monde. Ce que nous appelons la matière, cet organisme insondable, cet amalgame d'énergies incommensurables où parfois on distingue une quantité imperceptible d'intention qui fait frissonner, ce cosmos aveugle et nocturne, ce Pan incompréhensible, a un cri, cri étrange, prolongé, obstiné, continu, qui est moins que la parole et plus que le tonnerre. Ce cri, c'est l'ouragan. Les autres voix, chants, mélodies, clameurs, verbes, sortent des nids, des couvées, des accouplements, des hyménées, des demeures ; celle-ci, trombe, sort de ce Rien qui est Tout. Les autres voix expriment l'âme de l'univers ; celle-ci en exprime le monstre. C'est l'informe, hurlant. C'est l'inarticulé parlé par l'indéfini. Chose pathétique et terrifiante. Ces rumeurs dialoguent au-dessus et au-delà de l'homme. Elles s'élèvent, s'abaissent, ondulent, déterminent des flots de bruit, font toutes sortes de surprises farouches à l'esprit, tantôt éclatent tout près de notre oreille avec une importunité de fanfare, tantôt ont l'enrouement rauque du lointain ; brouhaha vertigineux qui ressemble à un langage, et qui est un langage en effet ; c'est l'effort que fait le monde pour parler, c'est le bégaiement du prodige. Dans ce vagissement se manifeste confusément tout ce qu'endure, subit, souffre, accepte et rejette l'énorme palpitation ténébreuse. Le plus souvent cela déraisonne, cela semble un accès de maladie chronique, et c'est plutôt de l'épilepsie répandue que de la force employée ; on croit assister à une chute du haut- mal dans l'infini. Par moments, on entrevoit une revendication de l'élément, on ne sait quelle velléité de reprise du chaos sur la création. Par moments, c'est une plainte, l'espace se lamente et se justifie, c'est quelque chose comme la cause du monde plaidée ; on croit deviner que l'univers est un procès ; on écoute, on tâche de saisir les raisons données, le pour et contre redoutable ; tel gémissement de l'ombre à la ténacité d'un syllogisme. Vaste trouble pour la pensée. La raison d'être des mythologies et des polythéismes est là. À l'effroi de ces grands murmures s'ajoutent des profils surhumains sitôt évanouis qu'aperçus, des euménides à peu près distinctes, des gorges de furies dessinées dans les nuages, des chimères plutoniennes presque affirmées. Aucune horreur n'égale ces sanglots, ces rires, ces souplesses du fracas, ces demandes et ces réponses indéchiffrables, ces appels à des auxiliaires inconnus. L'homme ne sait que devenir en présence de cette incantation épouvantable. Il plie sous l'énigme de ces intonations draconiennes. Quel sous-entendu y a-t-il ? Que signifient-elles ? qui menacent-elles ? qui supplient-elles ? Il y a là comme un déchaînement. Vociférations de précipice à précipice, de l'air à l'eau, du vent au flot, de la pluie au rocher, du zénith au nadir, des astres aux écumes, la muselière du gouffre défaite, tel est ce tumulte, compliqué d'on ne sait quel démêlé mystérieux avec les mauvaises consciences. La loquacité de la nuit n'est pas moins lugubre que son silence. On y sent la colère de l'ignoré. La nuit est une présence. Présence de qui ? Du reste, entre la nuit et les ténèbres il faut distinguer. Dans la nuit il y a l'absolu ; il y a le multiple dans les ténèbres. La grammaire, cette logique, n'admet pas de singulier pour les ténèbres. La nuit est une, des ténèbres sont plusieurs. Cette brume du mystère nocturne, c'est l'épars, le fugace, le croulant, le funeste. On ne sent plus la terre, on sent l'autre réalité. Dans l'ombre infinie et indéfinie, il y a quelque chose, ou quelqu'un de vivant ; mais ce qui est vivant là fait partie de notre mort. Après notre passage terrestre, quand cette ombre sera pour nous de la lumière, la vie qui est au delà de notre vie nous saisira. En attendant, il semble qu'elle nous tâte. L'obscurité est une pression. La nuit est une sorte de main mise sur notre âme. À de certaines heures hideuses et solennelles nous sentons ce qui est derrière le mur du tombeau empiéter sur nous. Jamais cette proximité de l'inconnu n'est plus palpable que dans les tempêtes de mer. L'horrible s'y accroît du fantasque. L'interrupteur possible des actions humaines, l'antique Assemble- nuages, à la à sa disposition, pour pétrir l'événement comme bon lui semble, l'élément inconsistant, l'incohérence illimitée, la force diffuse sans parti pris. Ce mystère, la tempête, accepte et exécute, à chaque instant, on ne sait quels changements de volonté, apparents ou réels. Les poètes ont de tout temps appelé cela le caprice des flots. Mais le caprice n'existe pas. Les choses déconcertantes que nous nommons, dans la nature, caprice et, dans la destinée, hasard, sont des tronçons de loi entrevus .

VIII NIX ET NOX Ce qui caractérise la tempête de neige, c'est qu'elle est noire. L'aspect habituel de la nature dans l'orage, terre ou mer obscure, ciel blême, est renversé ; le ciel est noir, l'océan est blanc. En bas écume, en haut ténèbres. Un horizon muré de fumée, un zénith plafonné de crêpe. La tempête ressemble à l'intérieur d'une cathédrale tendue de deuil. Mais aucun luminaire dans cette cathédrale. Pas de feux Saint-Elme aux pointes des vagues, pas de flammèches, pas de phosphores ; rien qu'une immense ombre. Le cyclone polaire diffère du cyclone tropical en ceci que l'un allume toutes les lumières et que l'autre les éteint toutes. Le monde devient subitement une voûte de cave. De cette nuit tombe une poussière de taches pâles qui hésitent entre ce ciel et cette mer. Ces taches, qui sont les flocons de neige, glissent, errent et flottent. C'est quelque chose comme les larmes d'un suaire qui se mettraient à vivre et entreraient en mouvement. À cet ensemencement se mêle une bise forcenée. Une noirceur émiettée en blancheurs, le furieux dans l'obscur, tout le tumulte dont est capable le sépulcre, un ouragan sous un catafalque, telle est la tempête de neige. Dessous tremble l'océan recouvrant de formidables approfondissements inconnus. Dans le vent polaire qui est électrique, les flocons se font tout de suite grêlons, et l'air s'emplit de projectiles. L'eau pétille, mitraillée. Pas de coups de tonnerre. L'éclair des tourmentes boréales est silencieux. Ce qu'on dit quelquefois du chat, « il jure », on peut le dire de cet éclair-là. C'est une menace de gueule entr'ouverte, étrangement inexorable. La tempête de neige, c'est la tempête aveugle et muette. Quand elle a passé, souvent les navires aussi sont aveugles, et les matelots muets. Sortir d'un tel gouffre est malaisé. On se tromperait pourtant de croire le naufrage absolument inévitable. Les pêcheurs danois de Disco et du Balesin, les chercheurs de baleines noires, Hearn allant vers le détroit de Behring reconnaître l'embouchure de la Rivière de la mine de cuivre, Hudson, Mackenzie, Vancouver, Ross, Dumont- d'Urville, ont subi, au pôle même, les plus inclémentes bourrasques de neige, et s'en sont échappés. C'est dans cette espèce de tempête-là que l'ourque était entrée à pleines voiles et avec triomphe. Frénésie contre frénésie. Quand Montgomery, s'évadant de Rouen, précipita à toutes rames sa galère sur la chaîne barrant la Seine à la Bouille, il eut la même effronterie. La Matutina courait. Son penchement sous voiles faisait par instants avec la mer un affreux angle de quinze degrés, mais sa bonne quille ventrue adhérait au flot comme à de la glu. La quille résistait à l'arrachement de l'ouragan. La cage à feu éclairait l'avant. Le nuage plein de souffles traînant sa tumeur sur l'Océan, rétrécissait et rongeait de plus en plus la mer autour de l'ourque. Pas une mouette. Pas une hirondelle de falaise. Rien que la neige. Le champ des vagues était petit et épouvantable. On n'en voyait que trois ou quatre, démesurées. De temps en temps un vaste éclair couleur de cuivre rouge apparaissait derrière les superpositions obscures de l'horizon et du zénith. Cet élargissement vermeil montrait l'horreur des nuées. Le brusque embrasement des profondeurs, sur lequel, pendant une seconde, se détachaient les premiers plans des nuages et les fuites lointaines du chaos céleste, mettait l'abîme en perspective. Sur ce fond de feu les flocons de neige devenaient noirs, et l'on eût dit des papillons sombres volant dans une fournaise. Puis tout s'éteignait. La première explosion passée, la bourrasque, chassant toujours l'ourque, se mit à rugir en basse continue. C'est la phase de grondement, redoutable diminution de fracas. Rien d'inquiétant comme ce monologue de la tempête. Ce récitatif morne ressemble à un temps d'arrêt que prendraient les mystérieuses forces combattantes, et indique une sorte de guet dans l'inconnu. L'ourque continuait éperdument sa course. Ses deux voiles majeures surtout faisaient une fonction effrayante. Le ciel et la mer étaient d'encre, avec des jets de bave sautant plus haut que le mât. À chaque instant, des paquets d'eau traversaient le pont comme un déluge, et à toutes les inflexions du roulis, les écubiers, tantôt de tribord, tantôt de bâbord, devenaient autant de bouches ouvertes revomissant l'écume à la mer. Les femmes s'étaient réfugiées dans la cabine, mais les hommes demeuraient sur le pont. La neige aveuglante tourbillonnait. Les crachats de la houle s'y ajoutaient. Tout était furieux. En ce moment, le chef de la bande, debout à l'arrière sur la barre d'arcasse, d'une main s'accrochant aux haubans, de l'autre arrachant sa pagne de tête qu'il secouait aux lueurs de la cage à feu, arrogant, content, la face altière, les cheveux farouches, ivre de toute cette ombre, cria :-Nous sommes libres !-Libres ! libres ! libres ! répétèrent les évadés. Et toute la bande, saisissant des poings les agrès, se dressa sur le pont.-Hurrah ! cria le chef. Et la bande hurla dans la tempête :-Hurrah ! À l'instant où cette clameur s'éteignait parmi les rafales, une voix grave et haute s'éleva à l'autre extrémité du navire, et dit :-Silence ! Toutes les têtes se retournèrent. Ils venaient de reconnaître la voix du docteur. L'obscurité était épaisse ; le docteur était adossé au mât avec lequel sa maigreur se confondait, on ne le voyait pas. La voix reprit :-Écoutez ! Tous se turent. Alors on entendit distinctement dans les ténèbres le tintement d'une cloche .

IX SOIN CONFIÉ À LA MER FURIEUSE Le patron de la barque, qui tenait la barre, éclata de rire.-Une cloche ! C'est bon. Nous chassons à bâbord. Que prouve cette cloche ? Que nous avons la terre à dextribord. La voix ferme et lente du docteur répondit :-Vous n'avez pas la terre à tribord.-Mais si ! cria le patron.-Non.-Mais cette cloche vient de la terre.-Cette cloche, dit le docteur, vient de la mer. Il y eut un frisson parmi ces hommes hardis. Les faces hagardes des deux femmes apparurent dans le carré du capot de cabine comme deux larves évoquées. Le docteur fit un pas, et sa longue forme noire se détacha du mât. On entendait la cloche tinter au fond de la nuit. Le docteur reprit :-Il y a, au milieu de la mer, à moitié chemin entre Portland et l'archipel de la Manche, une bouée, qui est là pour avertir. Cette bouée est amarrée avec des chaînes aux bas-fonds et flotte à fleur d'eau. Sur cette bouée est fixé un tréteau de fer, et à la traverse de ce tréteau est suspendue une cloche. Dans le gros temps, la mer, secouée, secoue la bouée, et la cloche sonne. Cette cloche, vous l'entendez. Le docteur laissa passer un redoublement de la bise, attendit que le son de la cloche eût repris le dessus, et poursuivit :-Entendre cette cloche dans la tempête, quand le noroit souffle, c'est être perdu. Pourquoi ? le voici : si vous entendez le bruit de cette cloche, c'est que le vent vous l'apporte. Or le vent vient de l'ouest et les brisants d'Aurigny sont à l'est. Vous ne pouvez entendre la cloche que parce que vous êtes entre la bouée et les brisants. C'est sur ces brisants que le vent vous pousse. Vous êtes du mauvais côté de la bouée. Si vous étiez du bon, vous seriez au large, en haute mer, en route sûre, et vous n'entendriez pas la cloche. Le vent n'en porterait pas le bruit vers vous. Vous passeriez près de la bouée sans savoir qu'elle est là. Nous avons dévié. Cette cloche, c'est le naufrage qui sonne le tocsin. Maintenant, avisez ! La cloche, pendant que le docteur parlait, apaisée par une baisse de brise, sonnait lentement, un coup après l'autre, et ce tintement intermittent semblait prendre acte des paroles du vieillard. On eût dit le glas de l'abîme. Tous écoutaient haletants, tantôt cette voix, tantôt cette cloche .

X LA GRANDE SAUVAGE, C'EST LA TEMPÊTE Cependant le patron avait saisi son porte-voix.-Cargate todo, hombres ! Débordez les écoutes, halez les cale- bas, affalez les itagues et les cargues des basses- voiles ! mordons à l'ouest ! reprenons de la mer ! le cap sur la bouée ! le cap sur la cloche ! il y a du large là-bas. Tout n'est pas désespéré.-Essayez, dit le docteur. Disons ici, en passant, que cette bouée à sonnerie, sorte de clocher de la mer, a été supprimée en 1802. De très- vieux navigateurs se souviennent encore de l'avoir entendue. Elle avertissait, mais un peu tard. L'ordre du patron fut obéi. Le languedocien fit un troisième matelot. Tous aidèrent. On fit mieux que carguer, on ferla ; on sangla tous les rabans, on noua les cargue- points, les cargue- fonds et les cargue- boulines ; on mit des pataras sur les estropes qui purent ainsi servir de haubans de travers ; on jumela le mât ; on cloua les mantelets de sabord, ce qui est une façon de murer le navire. La manoeuvre, quoique exécutée en pantenne, n'en fut pas moins correcte. L'ourque fut ramenée à la simplification de détresse. Mais à mesure que le bâtiment, serrant tout, s'amoindrissait, le bouleversement de l'air et de l'eau croissait sur lui. La hauteur des houles atteignait presque la dimension polaire. L'ouragan, comme un bourreau pressé, se mit à écarteler le navire. Ce fut, en un clin d'oeil, un arrachement effroyable, les huniers déralingués, le bordage rasé, les dogues d'amures déboîtés, les haubans saccagés, le mât brisé, tout le fracas du désastre volant en éclats. Les gros câbles cédèrent, bien qu'ils eussent quatre brasses d'étalingure. La tension magnétique propre aux orages de neige aidait à la rupture des cordages. Ils cassaient autant sous l'effluve que sous le vent. Diverses chaînes sorties de leurs poulies ne manoeuvraient plus. À l'avant, les joues, et à l'arrière, les hanches, ployaient sous des pressions à outrance. Une lame emporta la boussole avec l'habitacle. Une autre lame emporta le canot, amarré en porte-manteau au beaupré selon la bizarre coutume asturienne. Une autre lame emporta la vergue civadière. Une autre lame emporta la Notre-Dame de proue et la cage à feu. Il ne restait que le gouvernail. On suppléa au fanal manquant au moyen d'une grosse grenade à brûlot pleine d'étoupe flambante et de goudron allumé, qu'on suspendit à l'étrave. Le mât, cassé en deux, tout hérissé de baillons frissonnants, de cordes, de moufles et de vergues, encombrait le pont. En tombant, il avait brisé un pan de la muraille de tribord. Le patron, toujours à la barre, cria :-Tant que nous pouvons gouverner, rien n'est perdu. Les oeuvres vives tiennent bon. Des haches ! des haches ! le mât à la mer ! dégagez le pont. Équipage et passagers avaient la fièvre des batailles suprêmes. Ce fut l'affaire de quelques coups de cognée. On poussa le mât par dessus le bord. Le pont fut débarrassé.-Maintenant, reprit le patron, prenez une drisse et amarrez-moi à la barre. On le lia au timon. Pendant qu'on l'attachait, il riait. Il cria à la mer.-Beugle, la vieille ! beugle ! j'en ai vu de pires au cap Machichaco. Et quand il fut garotté, il empoigna le timon à deux poings avec cette joie étrange que donne le danger.-Tout est bien, camarades ! Vive Notre-Dame de Buglose ! Gouvernons à l'ouest ! Une lame de travers, colossale, vint, et s'abattit sur l'arrière. Il y a toujours dans les tempêtes une sorte de vague tigre, flot féroce et définitif, qui arrive à point nommé, rampe quelque temps comme à plat ventre sur la mer, puis bondit, rugit, grince, fond sur le navire en détresse, et le démembre. Un engloutissement d'écume couvrit toute la poupe de la Matutina, on entendit dans cette mêlée d'eau et de nuit une dislocation. Quand l'écume se dissipa, quand l'arrière reparut, il n'y avait plus ni patron, ni gouvernail. Tout avait été arraché. La barre et l'homme qu'on venait d'y lier s'en étaient allés avec la vague dans le pêle-mêle hennissant de la tempête. Le chef de la bande regarda fixement l'ombre et cria :-Te burlas de nosotros ? À ce cri de révolte succéda un autre cri :-Jetons l'ancre ! sauvons le patron. On courut au cabestan. On mouilla l'encre. Les ourques n'en avaient qu'une. Ceci n'aboutit qu'à la perdre. Le fond était de roc vif, la houle forcenée. Le câble cassa comme un cheveu. L'ancre demeura au fond de la mer. Du taille-mer il ne restait que l'ange regardant dans sa lunette. À dater de ce moment, l'ourque ne fut plus qu'une épave. La Matutina était irrémédiablement désemparée. Ce navire, tout à l'heure ailé, et presque terrible dans sa course, était maintenant impotent. Pas une manoeuvre qui ne fût tronquée et désarticulée. Il obéissait, ankylosé et passif, aux furies bizarres de la flottaison. Qu'en quelques minutes, à la place d'un aigle il y ait un cul-de-jatte, cela ne se voit qu'à la mer. Le soufflement de l'espace était de plus en plus monstrueux. La tempête est un poumon épouvantable. Elle ajoute sans cesse de lugubres aggravations à ce qui n'a point de nuances, le noir. La cloche du milieu de la mer sonnait désespérément, comme secouée par une main farouche. La Matutina s'en allait au hasard des vagues ; un bouchon de liége a de ces ondulations ; elle ne voguait plus, elle surnageait ; elle semblait à chaque instant prête à se retourner le ventre à fleur d'eau comme un poisson mort. Ce qui la sauvait de cette perdition, c'était la bonne conservation de la coque, parfaitement étanche. Aucune vaigre n'avait cédé sous la flottaison. Il n'y avait ni fissure, ni crevasse, et pas une goutte d'eau n'entrait dans la cale. Heureusement, car une avarie avait atteint la pompe et l'avait mise hors de service. L'ourque dansait hideusement dans l'angoisse des flots. Le pont avait les convulsions d'un diaphragme qui cherche à vomir. On eût dit qu'il faisait effort pour rejeter les naufragés. Eux, inertes, se cramponnaient aux manoeuvres dormantes, au bordage, au traversin, au serre-bosse, aux garcettes, aux cassures du franc-bord embouffeté dont les clous leur déchiraient les mains, aux porques déjetées, à tous les reliefs misérables du délabrement. De temps en temps ils prêtaient l'oreille. Le bruit de la cloche allait s'affaiblissant. On eût dit qu'elle aussi agonisait. Son tintement n'était plus qu'un râle intermittent. Puis ce râle s'éteignit. Où étaient-ils donc ? et à quelle distance étaient-ils de la bouée ? Le bruit de la cloche les avait effrayés, son silence les terrifia. Le noroit leur faisait faire un chemin peut-être irréparable. Ils se sentaient emportés par une frénétique reprise d'haleine. L'épave courait dans le noir. Une vitesse aveuglée, rien n'est plus affreux. Ils sentaient du précipice devant eux, sous eux, sur eux. Ce n'était plus une course, c'était une chute. Brusquement, dans l'énorme tumulte du brouillard de neige, une rougeur apparut.-Un phare ! crièrent les naufragés .

XI LES CASQUETS C'était en effet la Light-House des Casquets. Un phare au dix-neuvième siècle est un haut cylindre conoïde de maçonnerie surmonté d'une machine à éclairage toute scientifique. Le phare des Casquets en particulier est aujourd'hui une triple tour blanche portant trois châteaux de lumière. Ces trois maisons à feu évoluent et pivotent sur des rouages d'horlogerie avec une telle précision que l'homme de quart qui les observe du large fait invariablement dix pas sur le pont du navire pendant l'irradiation, et vingt-cinq pendant l'éclipse. Tout est calculé dans le plan focal et dans la rotation du tambour octogone formé de huit larges lentilles simples à échelons, et ayant au-dessus et au-dessous ses deux séries d'anneaux dioptriques ; engrenage algébrique garanti des coups de vent et des coups de mer par des vitres épaisses d'un millimètre, parfois cassées pourtant par les aigles de mer qui se jettent dessus, grands phalènes de ces lanternes géantes. La bâtisse qui enferme, soutient et sertit ce mécanisme est, comme lui, mathématique. Tout y est sobre, exact, nu, précis, correct. Un phare est un chiffre. Au dix-septième siècle un phare était une sorte de panache de la terre au bord de la mer. L'architecture d'une tour de phare était magnifique et extravagante. On y prodiguait les balcons, les balustres, les tourelles, les logettes, les gloriettes, les girouettes. Ce n'étaient que mascarons, statues, rinceaux, volutes, rondes-bosses, figures et figurines, cartouches avec inscriptions. Pax in bello, disait le phare d'Eddystone. Observons-le en passant, cette déclaration de paix ne désarmait pas toujours l'Océan. Winstanley la répéta sur un phare qu'il construisit à ses frais dans un lieu farouche, devant Plymouth. La tour du phare achevée, il se mit dedans et la fit essayer par la tempête. La tempête vint et emporta le phare et Winstanley. Du reste ces bâtisses excessives donnaient de toutes parts prise à la bourrasque, comme ces généraux trop chamarrés qui dans la bataille attirent les coups. Outre les fantaisies de pierre, il y avait les fantaisies de fer, de cuivre, de bois ; les serrureries faisaient relief, les charpentes faisaient saillie. Partout, sur le profil du phare, débordaient, scellés au mur parmi les arabesques, des engins de toute espèce, utiles et inutiles, treuils, palans, poulies, contre-poids, échelles, grues de chargement, grappins de sauvetage. Sur le faîte, autour du foyer, de délicates serrureries ouvragées portaient de gros chandeliers de fer où l'on plantait des tronçons de câble noyés de résine, mèches brûlant opiniâtrement et qu'aucun vent n'éteignait. Et du haut en bas, la tour était compliquée d'étendards de mer, de banderolles, de bannières, de drapeaux, de pennons, de pavillons, qui montaient de hampe en hampe, d'étage en étage, amalgamant toutes les couleurs, toutes les formes, tous les blasons, tous les signaux, toutes les turbulences, jusqu'à la cage à rayons du phare, et faisaient dans la tempête une joyeuse émeute de guenilles autour de ce flamboiement. Cette effronterie de lumière au bord du gouffre ressemblait à un défi et mettait en verve d'audace les naufragés. Mais le phare des Casquets n'était point de cette mode. C'était à cette époque un simple vieux phare barbare, tel que Henri Ier l'avait fait construire après la perdition de la Blanche- Nef, un bûcher flambant sous un treillis de fer nu au haut d'un rocher, une braise derrière une grille, et une chevelure de flamme dans le vent. Le seul perfectionnement qu'avait eu ce phare depuis le douzième siècle, c'était un soufflet de forge mis en mouvement par une crémaillère à poids de pierre, qu'on avait ajusté à la cage à feu en 1610. À ces antiques phares-là, l'aventure des oiseaux de mer était plus tragique qu'aux phares actuels. Les oiseaux y accouraient, attirés par la clarté, s'y précipitaient et tombaient dans le brasier où on les voyait sauter, espèces d'esprits noirs agonisant dans cet enfer, et parfois ils retombaient hors de la cage rouge sur le rocher, fumants, boiteux, aveugles, comme hors d'une flamme de lampe des mouches à demi-brûlées. À un navire en manoeuvre, pourvu de toutes ses ressources de gréement, et maniable au pilote, le phare des Casquets est utile. Il crie : gare ! Il avertit de l'écueil. À un navire désemparé il n'est que terrible. La coque, paralysée et inerte, sans résistance contre le plissement insensé de l'eau, sans défense contre la pression du vent, poisson sans nageoires, oiseau sans ailes, ne peut qu'aller où le souffle la pousse. Le phare lui montre l'endroit suprême, signale le lieu de disparition, fait le jour sur l'ensevelissement. Il est la chandelle du sépulcre. Éclairer l'ouverture inexorable, avertir de l'inévitable, pas de plus tragique ironie .

XII CORPS À CORPS AVEC L'ÉCUEIL Cette mystérieuse dérision ajoutée au naufrage, les misérables en détresse sur la Matutina la comprirent tout de suite. L'apparition du phare les releva d'abord, puis les accabla. Rien à faire, rien à tenter. Ce qui a été dit des rois peut se dire des flots. On est leur peuple, on est leur proie. Tout ce qu'ils délirent, on le subit. Le noroit drossait l'ourque sur les Casquets. On y allait. Pas de refus possible. On dérivait rapidement vers le récif. On sentait monter le fond, la sonde, si on eût pu mouiller utilement une sonde, n'eût pas donnée plus de trois ou quatre brasses. Les naufrages écoutaient les sourds engouffrements de la vague dans les hiatus sous-marins du profond rocher. Ils distinguaient au-dessous du phare, comme une tranche obscure, entre deux lames de granit, la passe étroite de l'affreux petit havre sauvage qu'on devinait plein de squelettes d'hommes et de carcasses de navires. C'était une bouche d'antre, plutôt qu'une entrée de port. Ils entendaient le pétillement du haut bûcher dans sa cage de fer, une pourpre hagarde illuminait la tempête, la rencontre de la flamme et de la grêle troublait la brume, la nuée noire et la fumée rouge combattaient, serpent contre serpent, un arrachement de braises volait au vent, et les flocons de neige semblaient prendre la fuite devant cette brusque attaque d'étincelles. Les brisants, estompés d'abord se dessinaient maintenant nettement, fouillis de roches, avec des pics, des crêtes et des vertèbres. Les angles se modelaient par de vives lignes vermeilles, et les plans inclinés par de sanglants glissements de clarté. À mesure qu'on avançait, le relief de l'écueil croissait et montait, sinistre. Une des femmes, l'irlandaise, dévidait éperdument son rosaire. À défaut du patron, qui était le pilote, restait le chef, qui était le capitaine. Les basques savent tous la montagne et la mer. Ils sont hardis aux précipices et inventifs dans les catastrophes. On arrivait, on allait toucher. On fut tout à coup si près de la grande roche du nord des Casquets, que subitement elle éclipsa le phare. On ne vit plus qu'elle, et de la lueur derrière. Cette roche debout dans la brume ressemblait à une grande femme noire avec une coiffe de feu. Cette roche mal famée se nomme le Biblet. Elle contrebute au septentrion l'écueil qu'un autre récif, l'Etacq- aux- Guilmets, contrebute au midi. Le chef regarda le Biblet, et cria :-Un homme de bonne volonté pour porter un grelin au brisant ! Y- a-t-il ici quelqu'un qui sache nager ? Pas de réponse. Personne à bord ne savait nager, pas même les matelots, ignorance du reste fréquente chez les gens de mer. Une hiloire à peu près détachée de ses liaisons oscillait dans le bordage. Le chef l'étreignit de ses deux poings, et dit :-Aidez-moi. On détacha l'hiloire. On l'eut à sa disposition pour en faire ce qu'on voudrait. De défensive elle devint offensive. C'était une assez longue poutre, en coeur de chêne, saine et robuste, pouvant servir d'engin d'attaque et de point d'appui, levier contre un fardeau, bélier contre une tour.-En garde ! cria le chef Ils se mirent six, arcboutés au tronçon du mât, tenant l'hiloire horizontale hors du bord et droite comme une lance devant la hanche de l'écueil. La manoeuvre était périlleuse. Donner une poussée à une montagne, c'est une audace. Les six hommes pouvaient être jetés à l'eau du contre-coup. Ce sont la les diversités de la lutte des tempêtes. Après la rafale, l'écueil, après le vent, le granit. On a affaire tantôt à l'insaisissable, tantôt à l'inébranlable. Il y eut une de ces minutes pendant lesquelles les cheveux blanchissent. L'écueil et le navire, on allait s'aborder. Un rocher est un patient. Le récif attendait. Une houle accourut, désordonnée. Elle mit fin à l'attente. Elle prit le navire en dessous, le souleva et le balança un moment, comme la fronde balance le projectile.-Fermes ! cria le chef. Ce n'est qu'un rocher, nous sommes des hommes. La poutre était en arrêt. Les six hommes ne faisaient qu'un avec elle. Les chevilles pointues de l'hiloire leur labouraient les aisselles, mais ils ne les sentaient point. La houle jeta l'ourque contre le roc. Le choc eut lieu. Il eut lieu sous l'informe nuage d'écume qui cache toujours ces péripéties. Quand ce nuage tomba à la mer, quand l'écart se refit entre la vague et le rocher, les six hommes roulaient sur le pont ; mais la Matutina fuyait le long du brisant. La poutre avait tenu bon et déterminé une déviation. En quelques secondes, le glissement de la lame étant effréné, les Casquets furent derrière l'ourque. La Matutina, pour l'instant, était hors de péril immédiat. Cela arrive. C'est un coup droit de beaupré dans la falaise qui sauva Wood de Largo à l'embouchure du Tay. Dans les rudes parages du cap Winterton, et sous le commandement du capitaine Hamilton, c'est par une manoeuvre de levier pareille contre le redoutable rocher Brannodu- um que sut échapper au naufrage la Royale- Marie, bien que ce ne fût qu'une frégate de la façon d'Écosse. La vague est une force si soudainement décomposée que les diversions y sont faciles, possibles du moins, même dans les chocs les plus violents. Dans la tempête il y a de la brute ; l'ouragan c'est le taureau, et l'on peut lui donner le change. Tâcher de passer de la sécante à la tangente, tout le secret d'éviter le naufrage est là. C'est ce service que l'hiloire avait rendu au navire. Elle avait fait office d'aviron ; elle avait tenu lieu de gouvernail. Mais cette manoeuvre libératrice était une fois faite ; on ne pouvait la recommencer. La poutre était à la mer. La dureté du choc l'avait fait sauter hors des mains des hommes par dessus le bord, et elle s'était perdue dans le flot. Desceller une autre charpente, c'était disloquer la membrure. L'ouragan remporta la Matutina. Tout de suite les Casquets semblèrent à l'horizon un encombrement inutile. Rien n'a l'air décontenancé comme un écueil en pareille occasion. Il y a dans la nature, du côté de l'inconnu, là où le visible est compliqué d'invisible, de hargneux profils immobiles que semble indigner une proie lâchée. Tels furent les Casquets pendant que la Matutina s'enfuyait. Le phare, reculant, pâlit, blêmit, puis s'effaça. Cette extinction fut morne. Les épaisseurs de brume se superposèrent sur ce flamboiement devenu diffus. Le rayonnement se délaya dans l'immensité mouillée. La flamme flotta, lutta, s'enfonça, perdit forme. On eût dit une noyée. Le brasier devint lumignon, ce ne fut plus qu'un tremblement blafard et vague. Tout autour s'élargissait un cercle de lueur extravasée. C'était comme un écrasement de lumière au fond de la nuit. La cloche, qui était une menace, s'était tue ; le phare, qui était une menace, s'était évanoui. Pourtant, quand ces deux menaces eurent disparu, ce fut plus terrible. L'une était une voix, l'autre était un flambeau. Elles avaient quelque chose d'humain. Elles de moins, resta l'abîme .

XIII FACE À FACE AVEC LA NUIT L'ourque se retrouva à vau l'ombre dans l'obscurité incommensurable. La Matutina, échappée aux Casquets, dévalait de houle en houle. Répit, mais dans le chaos. Poussée en travers par le vent, maniée par les mille tractions de la vague, elle répercutait toutes les oscillations folles du flot. Elle n'avait presque plus de tangage, signe redoutable de l'agonie d'un navire. Les épaves n'ont que du roulis. Le tangage est la convulsion de la lutte. Le gouvernail seul peut prendre le vent debout. Dans la tempête, et surtout dans le météore de neige, la mer et la nuit finissent par se fondre et s'amalgamer, et par ne plus faire qu'une fumée. Brume, tourbillon, souffle, glissement dans tous les sens, aucun point d'appui, aucun lieu de repère, aucun temps d'arrêt, un perpétuel recommencement, une trouée après l'autre, nul horizon visible, profond recul noir, l'ourque voguait là-dedans. Se dégager des Casquets, éluder l'ecueil, cela avait été pour les naufragés une victoire. Mais surtout une stupeur. Ils n'avaient point poussé de hurrahs ; en mer, on ne fait pas deux fois de ces imprudences-là. Jeter la provocation là où l'on ne jetterait pas la sonde, c'est grave. L'écueil repoussé, c'était de l'impossible accompli. Ils en étaient pétrifiés. Peu à peu pourtant, ils se remettaient à espérer. Telles sont les insubmersibles mirages de l'âme. Pas de détresse qui, même à l'instant le plus critique, ne voie blanchir dans ses profondeurs l'inexprimable lever de l'espérance. Ces malheureux ne demandaient pas mieux que de s'avouer qu'ils étaient sauvés. Ils avaient en eux ce bégaiement. Mais un grandissement formidable se fit tout à coup dans la nuit. À bâbord surgit, se dessina et se découpa sur le fond de brume une haute masse opaque, verticale, à angles droits, une tour carrée de l'abîme. Ils regardèrent, béants. La rafale les poussait vers cela. Ils ignoraient ce que c'était. C'était le rocher Ortach .

XIV ORTACH L'écueil recommençait. Après les Casquets, Ortach. La tempête n'est point une artiste, elle est brutale et toute-puissante, et ne varie pas ses moyens. L'obscurité n'est pas épuisable. Elle n'est jamais à bout de pièges et de perfidies. L'homme, lui, est vite à l'extrémité de ses ressources. L'homme se dépense, le gouffre non. Les naufragés se tournèrent vers le chef, leur espoir. Il ne put que hausser les épaules ; morne dédain de l'impuissance. Un pavé au milieu de l'océan, c'est le rocher Ortach. L'écueil Ortach, tout d'une pièce, au-dessus du choc contrarié des houles, monte droit à quatre-vingts pieds de haut. Les vagues et les navires s'y brisent. Cube immuable, il plonge à pic ses plans rectilignes dans les innombrables courbes serpentantes de la mer. La nuit il figure un billot énorme posé sur les plis d'un grand drap noir. Dans la tempête, il attend le coup de hache, qui est le coup de tonnerre. Mais jamais de coup de tonnerre dans la trombe de neige. Le navire, il est vrai, a le bandeau sur les yeux ; toutes les ténèbres sont nouées sur lui. Il est prêt comme un supplicié. Quant à la foudre, qui est une fin prompte, il ne faut point l'espérer. La Matutina, n'étant plus qu'un échouement flottant, s'en alla vers ce rocher-ci comme elle était allée vers l'autre. Les infortunés, qui s'étaient un moment crus sauvés, rentrèrent dans l'angoisse. Le naufrage, qu'ils avaient laissé derrière eux, reparaissait devant eux. L'écueil ressortait du fond de la mer. Il n'y avait rien de fait. Les Casquets sont un gaufrier à mille compartiments, l'Ortach est une muraille. Naufrager aux Casquets, c'est être déchiqueté ; naufrager à l'Ortach, c'est être broyé. Il y avait une chance pourtant. Sur les fronts droits, et l'Ortach est un front droit, la vague, pas plus que le boulet, n'a de ricochets. Elle est réduite au jeu simple. C'est le flux, puis le reflux. Elle arrive lame et revient houle. Dans des cas pareils, la question de vie et de mort se pose ainsi : si la lame conduit le bâtiment jusqu'au rocher, elle l'y brise, il est perdu ; si la houle revient avant que le bâtiment ait touché, elle le remmène, il est sauvé. Anxiété poignante. Les naufragés apercevaient dans la pénombre le grand flot suprême venant à eux. Jusqu'où allait-il les traîner ? Si le flot brisait au navire, ils étaient roulés au roc et fracassés. S'il passait sous le navire ... Le flot passa sous le navire. Ils respirèrent. Mais quel retour allait-il avoir ? Qu'est-ce que le ressac ferait d'eux ? Le ressac les remporta. Quelques minutes après, la Matutina était hors des eaux de l'écueil. L'Ortach s'effaçait comme les Casquets s'étaient effacés. C'était la deuxième victoire. Pour la seconde fois l'ourque était arrivée au bord du naufrage et avait reculé à temps .

XV PORTENTOSUMMARE Cependant un épaississement de brume s'était abattu sur ces malheureux on dérive. Ils ignoraient où ils étaient. Ils voyaient à peine à quelques encablures autour de l'ourque. Malgré une véritable lapidation de grêlons qui les forçait tous à baisser la tête, les femmes s'étaient obstinées à ne point redescendre dans la cabine. Pas de désespéré qui ne veuille naufrager à ciel ouvert. Si près de la mort, il semble qu'un plafond au-dessus de soi est un commencement de cercueil. La vague, de plus en plus gonflée, devenait courte. La turgescence du flot indique un étranglement ; dans le brouillard, de certains bourrelets de l'eau signalent un détroit. En effet, à leur insu, ils côtoyaient Aurigny. Entre Ortach et les Casquets au couchant et Aurigny au levant, la mer est resserrée et gênée, et l'état de malaise pour la mer détermine localement l'état de tempête. La mer souffre comme autre chose ; et là où elle souffre, elle s'irrite. Cette passe est redoutée. La Matutina était dans cette passe. Qu'on s'imagine sous l'eau une écaille de tortue grande comme Hyde- Park ou les Champs-Élysées, et dont chaque strie est un bas-fond et dont chaque bossage est un récif. Telle est l'approche ouest d'Aurigny. La mer recouvre et cache cet appareil de naufrage. Sur cette carapace de brisants sous-marins, la vague déchiquetée saute et écume. Dans le calme, clapotement ; dans l'orage, chaos. Cette complication nouvelle, les naufragés la remarquaient sans se l'expliquer. Subitement ils la comprirent. Une pâle éclaircie se fit au zénith, un peu de blêmissement se dispersa sur la mer, cette lividité démasqua à bâbord un long barrage en travers à l'est, et vers lequel se ruait, chassant le navire devant elle, la poussée du vent. Ce barrage était Aurigny. Qu'était-ce que ce barrage ? Ils tremblèrent. Ils eussent bien plus tremblé encore si une voix leur eût répondu : Aurigny. Pas d'île défendue contre la venue de l'homme comme Aurigny. Elle a sous l'eau et hors de l'eau une garde féroce dont Ortach est la sentinelle. À l'ouest, Burhou, Sauteriaux, Anfroque, Niangle, Fond- du- Croc, les Jumelles, la Grosse, la Clanque, les Eguillons, le Vrac, la Fosse- Malière ; à l'est, Sauquet, Hommeau Floreau, la Brinebetais, la Queslingue, Croquelihou, la Fourche, le Saut, Noire Pute, Coupie, Orbue. Qu'est-ce que tous ces monstres ? des hydres ? oui, de l'espèce écueil. Un de ces récifs s'appelle le But, comme pour indiquer que tout voyage finit là. Cet encombrement d'écueils, simplifié par l'eau et la nuit, apparaissait aux naufragés sous la forme d'une simple bande obscure, sorte de rature noire sur l'horizon. Le naufrage, c'est l'idéal de l'impuissance. Être près de la terre et ne pouvoir l'atteindre, flotter et ne pouvoir voguer, avoir le pied sur quelque chose qui paraît solide et qui est fragile, être plein de vie et plein de mort en même temps, être prisonnier des étendues, être muré entre le ciel et l'Océan, avoir sur soi l'infini comme un cachot, avoir autour de soi l'immense évasion des souffles et des ondes, et être saisi, garrotté, paralysé, cet accablement stupéfie et indigne. On croit y entrevoir le ricanement du combattant inaccessible. Ce qui vous tient, c'est cela même qui lâche les oiseaux et met en liberté les poissons. Cela ne semble rien et c'est tout. On dépend de cet air qu'on trouble avec sa bouche, on dépend de cette eau qu'on prend dans le creux de sa main. Puisez de cette tempête plein un verre, ce n'est plus qu'un peu d'amertume. Gorgée, c'est une nausée ; houle, c'est l'extermination. Le grain de sable dans le désert, le flocon d'écume dans l'Océan, sont des manifestations vertigineuses : la toute-puissance ne prend pas la peine de cacher son atome, elle fait la faiblesse force, elle emplit de son tout le néant, et c'est avec l'infiniment petit que l'infiniment grand vous écrase. C'est avec des gouttes que l'Océan vous broie. On se sent jouet. Jouet, quel mot horrible ! La Matutina était un peu au-dessus d'Aurigny, ce qui était favorable ; mais dérivait vers la pointe nord, ce qui était fatal. La bise nord-ouest, comme un arc tendu décoche une flèche, lançait le navire vers le cap septentrional. Il existe à cette pointe, un peu en deçà du havre de Corbelets, ce que les marins de l'archipel normand appellent « un singe ». Le singe,-swinge,-est un courant de l'espèce furieuse. Un chapelet d'entonnoirs dans les bas fonds produit dans les vagues un chapelet de tourbillons. Quand l'un vous lâche, l'autre vous reprend. Un navire, happé par le singe, roule ainsi de spirale en spirale jusqu'à ce qu'une roche aiguë ouvre la coque. Alors le bâtiment crevé s'arrête, l'arrière sort des vagues, l'avant plonge, le gouffre achève son tour de roue, l'arrière s'enfonce et tout se referme. Une flaque d'écume s'élargit et flotte, et l'on ne voit plus à la surface de la lame que quelques bulles ça et là, venues des respirations étouffées sous l'eau. Dans toute la Manche, les trois singes les plus dangereux sont le singe qui avoisine le fameux banc de sable Girdler Sands, le singe qui est à Jersey entre le Pignonnet et la pointe de Noirmont, et le singe d'Aurigny. Un pilote local, qui eût été à bord de la Matutina, eût averti les naufragés de ce nouveau péril. À défaut de pilote, ils avaient l'instinct ; dans les situations extrêmes, il y a une seconde vue. De hautes torsions d'écume s'envolaient le long de la côte, dans le pillage frénétique du vent. C'était le crachement du singe. Nombre de barques ont chaviré dans cette embûche. Sans savoir ce qu'il y avait là, ils approchaient avec horreur. Comment doubler ce cap ? Nul moyen. De même qu'ils avaient vu surgir les Casquets, puis surgir Ortach, à présent ils voyaient se dresser la pointe d'Aurigny, toute de haute roche. C'était comme des géants l'un après l'autre. Série de duels effrayants. Charybde et Scylla ne sont que deux ; les Casquets, Ortach et Aurigny sont trois. Le même phénomène d'envahissement de l'horizon par l'écueil se reproduisait avec la monotonie grandiose du gouffre. Les batailles de l'Océan ont, comme les combats d'Homère, ce rabâchage sublime. Chaque lame, à mesure qu'ils approchaient, ajoutait vingt coudées au cap affreusement amplifié dans la brume. La décroissance d'intervalle semblait de plus en plus irrémédiable. Ils touchaient à la lisière du singe. Le premier pli qui les saisirait les entraînerait. Encore un flot franchi, tout était fini. Soudain l'ourque fut repoussée en arrière comme par le coup de poing d'un titan. La houle se cabra sous le navire et se renversa, rejetant l'épave dans sa crinière d'écume. La Matutina, sous cette impulsion, s'écarta d'Aurigny. Elle se retrouva au large. D'où arrivait ce secours ? du vent. Le souffle de l'orage venait de se déplacer. Le flot avait joué d'eux, c'était le tour du vent. Ils s'étaient dégagés eux-mêmes des Casquets ; mais devant Ortach la houle avait fait la péripétie ; devant Aurigny, ce fut la bise. Il y avait eu subitement une saute du septentrion au midi. Le suroit avait succédé au noroit. Le courant, c'est le vent dans l'eau ; le vent, c'est le courant dans l'air ; ces deux forces venaient de se contrarier, et le vent avait eu le caprice de retirer sa proie au courant. Les brusqueries de l'Océan sont obscures. Elles sont le perpétuel peut-être. Quand on est à leur merci, on ne peut ni espérer ni désespérer. Elles font, puis défont. L'Océan s'amuse. Toutes les nuances de la férocité fauve sont dans cette vaste et sournoise mer, que Jean Bart appelait « la grosse bête ». C'est le coup de griffe avec les intervalles voulus de patte de velours. Quelquefois la tempête bâcle le naufrage ; quelquefois elle le travaille avec soin ; on pourrait presque dire elle le caresse. La mer a le temps. Les agonisants s'en aperçoivent. Parfois, disons-le, ces ralentissements dans le supplice annoncent la délivrance. Ces cas sont rares. Quoi qu'il en soit, les agonisants croient vite au salut, le moindre apaisement dans les menaces de l'orage leur suffit, ils s'affirment à eux-mêmes qu'ils sont hors de péril, après s'être crus ensevelis, ils prennent acte de leur résurrection, ils acceptent fiévreusement ce qu'ils ne possèdent pas encore, tout ce que la mauvaise chance contenait est épuisé, c'est évident, ils se déclarent satisfaits, ils sont sauvés, ils tiennent Dieu quitte. Il ne faut point trop se hâter de donner de ces reçus à l'Inconnu. Le suroit débuta en tourbillon. Les naufragés n'ont jamais que des auxiliaires bourrus. La Matutina fut impétueusement traînée au large par ce qui lui restait d'agrès comme une morte par les cheveux. Cela ressembla à ces délivrances accordées par Tibère, à prix de viol. Le vent brutalisait ceux qu'il sauvait. Il leur rendait service avec fureur. Ce fut du secours sans pitié. L'épave, dans ce rudoiement libérateur, acheva de se disloquer. Des grêlons, gros et durs à charger un tromblon, criblaient le bâtiment. À tous les renversements du flot, ces grêlons roulaient sur le pont comme des billes. L'ourque, presque entre deux eaux, perdait toute forme sous les retombées de vagues et sous les effondrements d'écumes. Chacun dans le navire songeait à soi. Se cramponnait qui pouvait. Après chaque paquet de mer, on avait la surprise de se retrouver tous. Plusieurs avaient le visage déchiré par des éclats de bois. Heureusement le désespoir à les poings solides. Une main d'enfant dans l'effroi a une étreinte de géant. L'angoisse fait un étau avec des doigts de femme. Une jeune fille qui a peur enfoncerait ses ongles roses dans du fer. Ils s'accrochaient, se tenaient, se retenaient. Mais toutes les vagues leur apportaient l'épouvante du balaiement. Soudainement ils furent soulagés .

XVI DOUCEUR SUBITE DE L'ÉNIGME L'ouragan venait de s'arrêter court. Il n'y eut plus dans l'air ni suroit, ni noroit. Les clairons forcenés de l'espace se turent. La trombe sortit du ciel, sans diminution préalable, sans transition, et comme si elle-même avait glissé à pic dans un gouffre. On ne sut plus où elle était. Les flocons remplacèrent les grêlons. La neige recommença à tomber lentement. Plus de flot. La mer s'aplatit. Ces soudaines cessations sont propres aux bourrasques de neige. L'effluve électrique épuisée, tout se tranquillise, même la vague, qui, dans les tourmentes ordinaires, conserve souvent une longue agitation. Ici point. Aucun prolongement de colère dans le flot. Comme un travailleur après une fatigue, le flot s'assoupit immédiatement, ce qui dément presque les lois de la statique, mais n'étonne point les vieux pilotes, car ils savent que tout l'inattendu est dans la mer. Ce phénomène a lieu même, mais très- rarement, dans les tempêtes ordinaires. Ainsi, de nos jours, lors du mémorable ouragan du 27 juillet 1867, à Jersey, le vent, après quatorze heures de furie, tomba tout de suite au calme plat. Au bout de quelques minutes, l'ourque n'avait plus autour d'elle qu'une eau endormie. En même temps, car la dernière phase ressemble à la première, on ne distingua plus rien. Tout ce qui était devenu visible dans les convulsions des nuages météoriques redevint trouble, les silhouettes blêmes se fondirent en délaiements diffus, et le sombre de l'infini se rapprocha de toutes parts du navire. Ce mur de nuit, cette occlusion circulaire, ce dedans de cylindre dont le diamètre décroissait de minute en minute, enveloppait la Matutina, et avec la lenteur sinistre d'une banquise qui se ferme, se rapetissait formidablement. Au zénith, rien, un couvercle de brume, une clôture. L'ourque était comme au fond du puits de l'abîme. Dans ce puits, une flaque de plomb liquide, c'était la mer. L'eau ne bougeait plus. Immobilité morne. L'Océan n'est jamais plus farouche qu'étang. Tout était silence, apaisement, aveuglement. Le silence des choses est peut-être de la taciturnité. Les derniers clapotements glissaient le long du bordage. Le pont était horizontal avec des déclivités insensibles. Quelques dislocations remuaient faiblement. La coque de grenade, qui tenait lieu de fanal, et où brûlaient des étoupes dans du goudron, ne se balançait plus au beaupré et ne jetait plus de gouttes enflammées dans la mer. Ce qui restait de souffle dans les nuées n'avait plus de bruit. La neige tombait épaisse, molle, à peine oblique. On n'entendait l'écume d'aucun brisant. Paix de ténèbres. Ce repos, après ces exaspérations et ces paroxysmes, fut pour les malheureux si longtemps ballottés un indicible bien-être. Il leur sembla qu'ils cessaient d'être mis à la question. Ils entrevoyaient autour d'eux et au-dessus d'eux un consentement à les sauver. Ils reprirent confiance. Tout ce qui avait été furie était maintenant tranquillité. Cela leur parut une paix signée. Leurs poitrines misérables se dilatèrent. Ils pouvaient lâcher le bout de corde ou de planche qu'ils tenaient, se lever, se redresser, se tenir debout, marcher, se mouvoir. Ils se sentaient inexprimablement calmés. Il y a dans la profondeur obscure de ces effets de paradis, préparation à autre chose. Il était clair qu'ils étaient bien décidément hors de la rafale, hors de l'écume, hors des souffles, hors des rages, délivrés. On avait désormais toutes les chances pour soi. Dans trois ou quatre heures le jour se lèverait, on serait aperçu par quelque navire passant, on serait recueilli. Le plus fort était fait. On rentrait dans la vie. L'important, c'était d'avoir pu se soutenir sur l'eau jusqu'à la cessation de la tempête. Ils se disaient : Cette fois, c'est fini. Tout à coup ils s'aperçurent que c'était fini en effet. Un des matelots, le basque du Nord, nommé Galdeazun, descendit, pour chercher du câble, dans la cale, puis remonta et dit :-La cale est pleine.-De quoi ? demanda le chef.-D'eau, répondit le matelot. Le chef cria :-Qu'est-ce que cela veut dire ?-Cela veut dire, reprit Galdeazun, que dans une demi-heure nous allons sombrer .

XVII LA RESSOURCE DERNIÈRE Il y avait une crevasse dans la quille. Une voie d'eau s'était faite. À quel moment ? Personne n'eût pu le dire. Était-ce en accostant les Casquets ? Était-ce devant Ortach ? Était-ce dans le clapotement des bas-fonds de l'ouest d'Aurigny ? Le plus probable, c'est qu'ils avaient touché le Singe. Ils avaient reçu un obscur coup de boutoir. Ils ne s'en étaient point aperçus au milieu de la survente convulsive qui les secouait. Dans le tétanos on ne sent pas une piqûre. L'autre matelot, le basque du Sud, qui s'appelait Ave- Maria, fit à son tour la descente de la cale, revint, et dit :-L'eau dans la quille est haute de deux vares. Environ six pieds. Ave- Maria ajouta :-Avant quarante minutes, nous coulons. Où était cette voie d'eau ? on ne la voyait pas. Elle était noyée. Le volume d'eau qui emplissait la cale cachait cette fissure. Le navire avait un trou au ventre, quelque part, sous la flottaison, fort avant sous la carène. Impossible de l'apercevoir. Impossible de le boucher. On avait une plaie et l'on ne pouvait la panser. L'eau du reste n'entrait pas très- vite. Le chef cria :-Il faut pomper. Galdeazun répondit :-Nous n'avons plus de pompe.-Alors, repartit le chef ; gagnons la terre.-Où, la terre ?-Je ne sais.-Ni moi.-Mais elle est quelque part.-Oui.-Que quelqu'un nous y mène, reprit le chef.-Nous n'avons pas de pilote, dit Galdeazun.-Prends la barre, toi.-Nous n'avons plus de barre.-Bâclons-en une avec la première poutre venue. Des clous. Un marteau. Vite des outils !-La baille de charpenterie est à l'eau. Nous n'avons plus d'outils.-Gouvernons tout de même, n'importe où !-Nous n'avons plus de gouvernail.-Où est le canot ? jetons-nous-y. Ramons !-Nous n'avons plus de canot.-Ramons sur l'épave.-Nous n'avons plus d'avirons.-À la voile alors !-Nous n'avons plus de voile, et plus de mât.-Faisons un mât avec une hiloire, faisons une voile avec un prélart. Tirons-nous de là. Confions-nous au vent !-Il n'y a plus de vent. Le vent en effet les avait quittés. La tempête s'en était allée, et ce départ, qu'ils avaient pris pour leur salut, était leur perte. Le suroit en persistant les eût frénétiquement poussés à quelque rivage, eût gagné de vitesse la voie d'eau, les eût portés peut-être à un bon banc de sable propice, et les eût échoués avant qu'ils eussent sombré. Le rapide emportement de l'orage eût pu leur faire prendre terre. Point de vent, plus d'espoir. Ils mouraient de l'absence de l'ouragan. La situation suprême apparaissait. Le vent, la grêle, la bourrasque, le tourbillon, sont des combattants désordonn��s qu'on peut vaincre. La tempête peut être prise au défaut de l'armure. On a des ressources contre la violence qui se découvre sans cesse, se meut à faux, et frappe souvent à côté. Mais rien à faire contre le calme. Pas un relief qu'on puisse saisir. Les vents sont une attaque de cosaques ; tenez bon, cela se disperse. Le calme, c'est la tenaille du bourreau. L'eau, sans hâte, mais sans interruption, irrésistible et lourde, montait dans la cale, et, à mesure qu'elle montait, le navire descendait. Cela était très- lent. Les naufragés de la Matutina sentaient peu à peu s'entr'ouvrir sous eux la plus désespérée des catastrophes, la catastrophe inerte. La certitude tranquille et sinistre du fait inconscient les tenait. L'air n'oscillait pas, la mer ne bougeait pas. L'immobile, c'est l'inexorable. L'engloutissement les résorbait en silence. À travers l'épaisseur de l'eau muette, sans colère, sans passion, sans le vouloir, sans le savoir, sans y prendre intérêt, le fatal centre du globe les attirait. L'horreur, au repos, se les amalgamait. Ce n'était plus la gueule béante du flot, la double mâchoire du coup de vent et du coup de mer, méchamment menaçante, le rictus de la trombe, l'appétit écumant de la houle ; c'était sous ces misérables on ne sait quel bâillement noir de l'infini. Ils se sentaient entre dans une profondeur paisible qui était la mort. La quantité de bord que le navire avait hors du flot s'amincissait, voilà tout. On pouvait calculer à quelle minute elle s'effacerait. C'était tout le contraire de la submersion par la marée montante. L'eau ne montait pas vers eux, ils descendaient vers elle. Le creusement de leur tombe venait d'eux-mêmes. Leur poids était le fossoyeur. Ils étaient exécutés, non par la loi des hommes, mais par la loi des choses. La neige tombait, et, comme l'épave ne remuait plus, cette charpie blanche faisait sur le pont une nappe et couvrait le navire d'un suaire. La cale allait s'alourdissant. Nul moyen de franchir la voie d'eau. Ils n'avaient pas même une pelle d'épuisement, qui d'ailleurs eût été illusoire et d'un emploi impraticable, l'ourque étant pontée. On s'éclaira ; on alluma trois ou quatre torches qu'on planta dans des trous et comme on put. Galdeazun apporta quelques vieux seaux de cuir ; ils entreprirent d'étancher la cale et firent la chaîne ; mais les seaux étaient hors de service, le cuir des uns était décousu, le fond des autres était crevé, et les seaux se vidaient en chemin. L'inégalité était dérisoire entre ce qu'on recevait et ce qu'on rendait. Une tonne d'eau entrait, un verre d'eau sortait. On n'eut pas d'autre réussite. C'était une dépense d'avare essayant d'épuiser sou à sou un million. Le chef dit :-Allégeons l'épave ! Pendant la tempête on avait amarré les quelques coffres qui étaient sur le pont. Ils étaient restés liés au tronçon du mât. On défit les amarres, et on roula les coffres à l'eau par une des brèches du bordage. Une de ces valises appartenait à la femme basquaise qui ne put retenir ce soupir :-Oh ! ma cape neuve doublée d'écarlate ! oh ! mes pauvres bas en dentelle d'écorce de bouleau ! Oh ! mes pendeloques d'argent pour aller à la messe du mois de Marie ! Le pont déblayé, restait la cabine. Elle était fort encombrée. Elle contenait, on s'en souvient, des bagages qui étaient aux passagers et des ballots qui étaient aux matelots. On prit les bagages, et on se débarrassa de tout ce chargement par la brèche du bordage. On retira les ballots, et on les poussa à l'Océan. On acheva de vider la cabine. La lanterne, le chouquet, les barils, les sacs, les bailles et les charniers, la marmite avec la soupe, tout alla aux flots. On dévissa les écrous du fourneau de fer éteint depuis longtemps, on le descella, on le hissa sur le pont, on le traîna jusqu'à la brèche, et on le précipita hors du navire. On envoya à l'eau tout ce qu'on put arracher du vaigrage, des porques, des haubans et du gréement fracassé. De temps en temps le chef prenait une torche, la promenait sur les chiffres d'étiage peints à l'avant du navire, et regardait où en était le naufrage .

XVIII LA RESSOURCE SUPRÊME L'épave, allégée, s'enfonçait un peu moins, mais s'enfonçait toujours. Le désespoir de la situation n'avait plus ni ressource, ni palliatif. On avait épuisé le dernier expédient.-Y a-t-il encore quelque chose à jeter à la mer ? cria le chef. Le docteur, auquel personne ne songeait plus, sortit d'un angle du capot de cabine, et dit :-Oui.-Quoi ? demanda le chef. Le docteur répondit :-Notre crime. Il y eut un frémissement, et tous crièrent :-Amen. Le docteur, debout et blême, leva un doigt vers le ciel, et dit :-À genoux. Ils chancelaient, ce qui est le commencement de l'agenouillement. Le docteur reprit :-Jetons à la mer nos crimes. Ils pèsent sur nous. C'est là ce qui enfonce le navire. Ne songeons plus au sauvetage, songeons au salut. Notre dernier crime surtout, celui que nous avons commis, ou, pour mieux dire, complété tout à l'heure, misérables qui m'écoutez, il nous accable. C'est une insolence impie de tenter l'abîme quand on a l'intention d'un meurtre derrière soi. Ce qui est fait contre un enfant est fait contre Dieu. Il fallait s'embarquer, je le sais, mais c'était la perdition certaine. La tempête, avertie par l'ombre que notre action a faite, est venue. C'est bien. Du reste, ne regrettez rien. Nous avons là, pas loin de nous, dans cette obscurité, les sables de Vauville et le cap de la Hougue. C'est la France. Il n'y avait qu'un abri possible, l'Espagne. La France ne nous est pas moins dangereuse que l'Angleterre. Notre délivrance de la mer eût abouti au gibet. Ou pendus, ou noyés ; nous n'avions pas d'autre option. Dieu a choisi pour nous. Rendons-lui grâce. Il nous accorde la tombe qui lave. Mes frères, l'inévitable était là. Songez que c'est nous qui tout à l'heure avons fait notre possible pour envoyer là-haut quelqu'un, cet enfant, et qu'en ce moment-ci même, à l'instant où je parle, il y a peut-être au-dessus de nos têtes une âme qui nous accuse devant un juge qui nous regarde. Mettons à profit le sursis suprême. Efforçons-nous, si cela se peut encore, de réparer, dans tout ce qui dépend de nous, le mal que nous avons fait. Si l'enfant nous survit, venons-lui en aide. S'il meurt, tâchons qu'il nous pardonne. Otons de dessus nous notre forfait. Déchargeons de ce poids nos consciences. Tâchons que nos âmes ne soient pas englouties devant Dieu, car c'est le naufrage terrible. Les corps vont aux poissons, les âmes aux démons. Ayez pitié de vous. À genoux, vous dis-je. Le repentir, c'est la barque qui ne se submerge pas. Vous n'avez plus de boussole ? Erreur. Vous avez la prière. Ces loups devinrent moutons. Ces transformations se voient dans l'angoisse. Il arrive que les tigres lèchent le crucifix. Quand la porte sombre s'entre-baîlle, croire est difficile, ne pas croire est impossible. Si imparfaites que soient les diverses ébauches de religion essayées par l'homme, même quand la croyance est informe, même quand le contour du dogme ne s'adapte point aux linéaments de l'éternité entrevue, il y a, à la minute suprême, un tressaillement d'âme. Quelque chose commence après la vie. Cette pression est sur l'agonie. L'agonie est une échéance. À cette seconde fatale, on sent sur soi la responsabilité diffuse. Ce qui a été complique ce qui sera. Le passé revient et rentre dans l'avenir. Le connu devient abîme aussi bien que l'inconnu, et ces deux précipices, l'un où l'on a ses fautes, l'autre où l'on a son attente, mêlent leur réverbération. C'est cette confusion des deux gouffres qui épouvante le mourant. Ils avaient fait leur dernière dépense d'espérance du côté de la vie. C'est pourquoi ils se tournèrent de l'autre côté. Il ne leur restait plus de chance que dans cette ombre. Ils le comprirent. Ce fut un éblouissement lugubre, tout de suite suivi d'une rechute d'horreur. Ce que l'on comprend dans l'agonie ressemble à ce qu'on aperçoit dans l'éclair. Tout, puis rien. On voit, et l'on ne voit plus. Après la mort, l'oeil se rouvrira, et ce qui a été un éclair deviendra un soleil. Ils crièrent au docteur :-Toi ! Toi ! il n'y a plus que toi. Nous t'obéirons. Que faut-il faire ? parle. Le docteur répondit :-Il s'agit de passer par-dessus le précipice inconnu et d'atteindre l'autre bord de la vie, qui est au-delà du tombeau. Étant celui qui sait le plus de choses, je suis le plus en péril de vous tous. Vous faites bien de laisser le choix du pont à celui qui porte le fardeau le plus lourd. Il ajouta :-La science pèse sur la conscience. Puis il reprit :-Combien de temps nous reste-t-il encore ? Galdeazun regarda à l'étiage et répondit :-Un peu plus d'un quart d'heure.-Bien, dit le docteur. Le toit bas du capot, où il s'accoudait, faisait une espèce de table. Le docteur prit dans sa poche son écritoire et sa plume, et son portefeuille d'où il tira un parchemin, le même sur le revers duquel il avait écrit, quelques heures auparavant, une vingtaine de lignes tortueuses et serrées.-De la lumière, dit-il. La neige, tombant comme une écume de cataracte, avait éteint les torches l'une après l'autre. Il n'en restait plus qu'une. Ave- Maria la déplanta, et vint se placer debout, tenant cette torche, à côté du docteur. Le docteur remit son portefeuille dans sa poche, posa sur le capot la plume et l'encrier, déplia le parchemin, et dit :-Écoutez. Alors, au milieu de la mer, sur ce ponton décroissant, sorte de plancher tremblant du tombeau, commença, gravement faite par le docteur, une lecture que toute l'ombre semblait écouter. Tous ces condamnés baissaient la tête autour de lui. Le flamboiement de la torche accentuait leurs pâleurs. Ce que lisait le docteur était écrit en anglais. Par intervalles, quand un de ces regards lamentables paraissait désirer un éclaircissement, le docteur s'interrompait et répétait, soit en français, soit en espagnol, soit en basque, soit en italien, le passage qu'il venait de lire. On entendait des sanglots étouffés et des coups sourds frappés sur les poitrines. L'épave continuait de s'enfoncer. La lecture achevée, le docteur posa le parchemin à plat sur le capot, saisit la plume et, sur une marge blanche ménagée au bas de ce qu'il avait écrit, il signa : DOCTOR GERHARDUS GEESTEMUNDE. Puis, se tournant vers les autres, il dit :-Venez, et signez. La basquaise approcha, prit la plume, et signa ASUNCION. Elle passa la plume à l'irlandaise qui, ne sachant pas écrire, fit une croix. Le docteur, à côté de cette croix, écrivit :-BARBARA FERMOY, de l'île Tyrryf, dans les Ebudes. Puis il tendit la plume au chef de la bande. Le chef signa GAÏZDORRA, captal. Le génois, au-dessous du chef, signa GIANGIRATE. Le languedocien signa JACQUES QUATOURZE, dit le NARBONNAIS. Le provençal signa LUC- PIERRE CAPGAROUPE, du bagne de Mahon. Sous ces signatures, le docteur écrivit cette note :-De trois hommes d'équipage, le patron ayant été enlevé par un coup de mer, il ne reste que deux, et ont signé. Les deux matelots mirent leurs noms au-dessous de cette note. Le basque du Nord signa GALDEAZUN. Le basque du Sud signa AVE- MARIA, voleur. Puis le docteur dit :-Capgaroupe.-Présent, dit le provençal.-Tu as la gourde de Hardquanonne ?-Oui.-Donne-la-moi. Capgaroupe but la dernière gorgée d'eau-de-vie et tendit la gourde au docteur. La crue intérieure du flot s'aggravait. L'épave entrait de plus en plus dans la mer. Les bords du pont en plan incliné étaient couverts d'une mince lame rongeante, qui grandissait. Tous s'étaient groupés sur la tonture du navire. Le docteur sécha l'encre des signatures au feu de la torche, plia le parchemin à plis plus étroits que le diamètre du goulot, et l'introduisit dans la gourde. Il cria :-Le bouchon.-Je ne sais où il est, dit Capgaroupe.-Voici un bout de funin, dit Jacques Quatourze. Le docteur boucha la gourde avec ce funin, et dit :-Du goudron. Galdeazun alla à l'avant, appuya un étouffoir d'étoupe sur la grenade à brûlot qui s'éteignait, la décrocha de l'étrave et l'apporta au docteur, à demi pleine de goudron bouillant. Le docteur plongea le goulot de la gourde dans le goudron, et l'en retira. La gourde, qui contenait le parchemin signé de tous, était bouchée et goudronnée.-C'est fait, dit le docteur. Et de toutes ces bouches sortit, vaguement bégayé en toutes langues, le brouhaha lugubre des catacombes.-Ainsi soit-il !-Mea culpa !-Asi sea !-Aro raï !-Amen ! On eût cru entendre se disperser dans les ténèbres, devant l'effrayant refus céleste de les entendre, les sombres voix de Babel. Le docteur tourna le dos à ses compagnons de crime et de détresse, et fit quelques pas vers le bordage. Arrivé au bord de l'épave, il regarda dans l'infini et dit avec un accent profond :-Bist du bei mir ? Il parlait probablement à quelque spectre. L'épave s'enfonçait. Derrière le docteur tous songeaient. La prière est une force majeure. Ils ne se courbaient pas, ils ployaient. Il y avait de l'involontaire dans leur contrition. Ils fléchissaient comme se flétrit une voile à qui la brise manque, et ce groupe hagard prenait peu à peu, par la jonction des mains et par l'abattement des fronts, l'attitude, diverse, mais accablée, de la confiance désespérée en Dieu. On ne sait quel reflet vénérable, venu de l'abîme, s'ébauchait sur ces faces scélérates. Le docteur revint vers eux. Quel que fût son passé, ce vieillard était grand en présence du dénoûment. La vaste réticence environnante le préoccupait sans le déconcerter. C'était l'homme qui n'est pas pris au dépourvu. Il y avait sur lui de l'horreur tranquille. La majesté de Dieu compris était sur son visage. Ce bandit vieilli et pensif avait, sans s'en douter, la posture pontificale. Il dit :-Faites attention. Il considéra un moment l'étendue et ajouta :-Maintenant nous allons mourir. Puis il prit la torche des mains d'Ave- Maria, et la secoua. Une flamme s'en détacha, et s'envola dans la nuit. Et le docteur jeta la torche à la mer. La torche s'éteignit. Toute clarté s'évanouit. Il n'y eut plus que l'immense ombre inconnue. Ce fut quelque chose comme la tombe se fermant. Dans cette éclipse on entendit le docteur qui disait :-Prions. Tous se mirent à genoux. Ce n'était déjà plus dans la neige, c'était dans l'eau qu'ils s'agenouillaient. Ils n'avaient plus que quelques minutes. Le docteur seul était resté debout. Les flocons de neige, en s'arrêtant sur lui, l'étoilaient de larmes blanches, et le faisaient visible sur ce fond d'obscurité. On eût dit la statue parlante des ténèbres. Le docteur fit un signe de croix, et éleva la voix pendant que sous ses pieds commençait cette oscillation presque indistincte qui annonce l'instant où une épave va plonger. Il dit :-Pater noster qui es in coelis. Le provençal répéta en français :-Notre Père qui êtes aux cieux. L'irlandaise reprit en langue galloise, comprise de la femme basque :-Ar nathair ata ar neamh. Le docteur continua :-Sanctificetur nomen tuum.-Que votre nom soit sanctifié, dit le provençal.-Naomhthar hainm, dit l'irlandaise.-Adveniat regnum tuum, poursuivit le docteur.-Que votre règne arrive, dit le provençal.-Tigeadh do rioghachd, dit l'irlandaise. Les agenouillés avaient de l'eau jusqu'aux épaules. Le docteur reprit :-Fiat voluntas tua.-Que votre volonté soit faite, balbutia le provençal. Et l'irlandaise et la basquaise, jetèrent ce cri :-Deuntar do thoil ar an Hhalàmb !-Sicut in coelo, et in terra, dit le docteur. Aucune voix ne lui répondit. Il baissa les yeux. Toutes les têtes étaient sous l'eau. Pas un ne s'était levé. Ils s'étaient laissé noyer à genoux. Le docteur prit dans sa main droite la gourde qu'il avait déposée sur le capot, et l'éleva au-dessus de sa tête. L'épave coulait. Tout en s'enfonçant, le docteur murmurait le reste de la prière. Son buste fut hors de l'eau un moment, puis sa tête, puis il n'y eut plus que son bras tenant la gourde, comme s'il la montrait à l'infini. Ce bras disparut. La profonde mer n'eut pas plus de pli qu'une tonne d'huile. La neige continuait de tomber. Quelque chose surnagea, et s'en alla sur le flot dans l'ombre. C'était la gourde goudronnée que son enveloppe d'osier soutenait .

LIVRE TROISIÈME L'enfant dans l'ombre

II EFFET DE NEIGE Il chemina un certain temps sur cette piste. Par malheur les traces étaient de moins en moins nettes. La neige tombait dense et affreuse. C'était le moment où l'ourque agonisait sous cette même neige dans la haute mer. L'enfant, en détresse comme le navire, mais autrement, n'ayant dans l'inextricable entrecroisement d'obscurités qui se dressaient devant lui, d'autre ressource que ce pied marqué dans la neige, s'attachait à ce pas comme au fil du dédale. Subitement, soit que la neige eût fini par les niveler, soit pour toute autre cause, les empreintes s'effacèrent. Tout redevint plane, uni, ras, sans une tache, sans un détail. Il n'y eut plus qu'un drap blanc sur la terre et un drap noir sur le ciel. C'était comme si la passante s'était envolée. L'enfant aux abois se pencha et chercha. En vain. Comme il se relevait, il eut la sensation de quelque chose d'indistinct qu'il entendait, mais qu'il n'était pas sûr d'entendre. Cela ressemblait à une voix, à une haleine, à de l'ombre. C'était plutôt humain que bestial, et plutôt sépulcral que vivant. C'était du bruit, mais du rêve. Il regarda et ne vit rien. La large solitude nue et livide était devant lui. Il écouta. Ce qu'il avait cru entendre s'était dissipé. Peut-être n'avait-il rien entendu. Il écouta encore. Tout faisait silence. Il y avait de l'illusion dans toute cette brume. Il se remit en marche. En marche au hasard, n'ayant plus désormais ce pas pour le guider. Il s'éloignait à peine que le bruit recommença. Cette fois il ne pouvait douter. C'était un gémissement, presque un sanglot. Il se retourna. Il promena ses yeux dans l'espace nocturne. Il ne vit rien. Le bruit s'éleva de nouveau. Si les limbes peuvent crier, c'est ainsi qu'elles crient. Rien de pénétrant, de poignant et de faible comme cette voix. Car c'était une voix. Cela venait d'une âme. Il y avait de la palpitation dans ce murmure. Pourtant cela semblait presque inconscient. C'était quelque chose comme une souffrance qui appelle, mais sans savoir qu'elle est une souffrance et qu'elle fait un appel. Ce cri, premier souffle peut-être, peut-être dernier soupir, était à égale distance du râle qui clôt la vie et du vagissement qui l'ouvre. Cela respirait, cela étouffait, cela pleurait. Sombre supplication dans l'invisible. L'enfant fixa son attention partout, loin, près, au fond, en haut, en bas. Il n'y avait personne. Il n'y avait rien. Il prêta l'oreille. La voix se fit entendre encore. Il la perçut distinctement. Cette voix avait un peu du bêlement d'un agneau. Alors il eut peur et songea à fuir. Le gémissement reprit. C'était la quatrième fois. Il était étrangement misérable et plaintif. On sentait qu'après ce suprême effort, plutôt machinal que voulu, ce cri allait probablement s'éteindre. C'était une réclamation expirante instinctivement faite à la quantité de secours qui est en suspens dans l'étendue ; c'était on ne sait quel bégaiement d'agonie adressé à une Providence possible. L'enfant s'avança du côté d'où venait la voix. Il ne voyait toujours rien. Il avança encore, épiant. La plainte continuait. D'inarticulée et confuse qu'elle était, elle était devenue claire et presque vibrante. L'enfant était tout près de la voix. Mais où était-elle ? Il était près d'une plainte. Le tremblement d'une plainte dans l'espace passait à côté de lui. Un gémissement humain flottant dans l'invisible, voilà ce qu'il venait de rencontrer. Telle était du moins son impression, trouble comme le profond brouillard où il était perdu. Comme il hésitait entre un instinct qui le poussait à fuir et un instinct qui lui disait de rester, il aperçut dans la neige, à ses pieds, à quelques pas devant lui, une sorte d'ondulation de la dimension d'un corps humain, une petite éminence basse, longue et étroite, pareille au renflement d'une fosse, une ressemblance de sépulture dans un cimetière qui serait blanc. En même temps, la voix cria. C'est de là-dessous qu'elle sortait. L'enfant se baissa, s'accroupit devant l'ondulation, et de ses deux mains en commença le déblaiement. Il vit se modeler, sous la neige qu'il écartait, une forme, et tout à coup, sous ses mains, dans le creux qu'il avait fait, apparut une face pâle. Ce n'était point cette face qui criait. Elle avait les yeux fermés et la bouche ouverte, mais pleine ne neige. Elle était immobile. Elle ne bougea pas sous la main de l'enfant. L'enfant, qui avait l'onglée aux doigts, tressaillit en touchant le froid de ce visage. C'était la tête d'une femme. Les cheveux épars étaient mêlés à la neige. Cette femme était morte. L'enfant se remit à écarter la neige. Le cou de la morte se dégagea, puis le haut du torse, dont on voyait la chair sous des haillons. Soudainement il sentit sous son tâtonnement un mouvement faible. C'était quelque chose de petit qui était enseveli, et qui remuait. L'enfant ôta vivement la neige, et découvrit un misérable corps d'avorton, chétif, blême de froid, encore vivant, nu sur le sein nu de la morte. C'était une petite fille. Elle était emmaillottée, mais de pas assez de guenilles, et, en se débattant, elle était sortie de ses loques. Sous elle ses pauvres membres maigres, et son haleine au-dessus d'elle, avaient un peu fait fondre la neige. Une nourrice lui eût donné cinq ou six mois, mais elle avait un an peut-être, car la croissance dans la misère subit de navrantes réductions qui vont parfois jusqu'au rachitisme. Quand son visage fut à l'air, elle poussa un cri, continuation de son sanglot de détresse. Pour que la mère n'eût pas entendu ce sanglot, il fallait qu'elle fût bien profondément morte. L'enfant prit la petite dans ses bras. La mère roidie était sinistre. Une irradiation spectrale sortait de cette figure. La bouche béante et sans souffle semblait commencer dans la langue indistincte de l'ombre la réponse aux questions faites aux morts dans l'invisible. La réverbération blafarde des plaines glacées était sur ce visage. On voyait le front, jeune sous les cheveux bruns, le froncement presque indigné des sourcils, les narines serrées, les paupières closes, les cils collés par le givre, et, du coin des yeux au coin des lèvres, le pli profond des pleurs. La neige éclairait la morte. L'hiver et le tombeau ne se nuisent pas. Le cadavre est le glaçon de l'homme. La nudité des seins était pathétique. Ils avaient servi ; ils avaient la sublime flétrissure de la vie donnée par l'être à qui la vie manque, et la majesté maternelle y remplaçait la pureté virginale. À la pointe d'une des mamelles il y avait une perle blanche. C'était une goutte de lait, gelée. Disons-le tout de suite, dans ces plaines où le garçon perdu passait à son tour, une mendiante allaitant son nourrisson et cherchant elle aussi un gîte, s'était, il y avait peu d'heures, égarée. Transie, elle était tombée sous la tempête, et n'avait pu se relever. L'avalanche l'avait couverte. Elle avait, le plus qu'elle avait pu, serré sa fille contre elle, et elle avait expiré. La petite fille avait essayé de téter ce marbre. Sombre confiance voulue par la nature, car il semble que le dernier allaitement soit possible à une mère, même après le dernier soupir. Mais la bouche de l'enfant n'avait pu trouver le sein, où la goutte de lait, volée par la mort, s'était glacée, et, sous la neige, le nourrisson, plus accoutumé au berceau qu'à la tombe, avait crié. Le petit abandonné avait entendu la petite agonisante. Il l'avait déterrée. Il l'avait prise dans ses bras. Quand la petite se sentit dans des bras, elle cessa de crier. Les deux visages des deux enfants se touchèrent, et les lèvres violettes du nourrisson se rapprochèrent de la joue du garçon comme d'une mamelle. La petite fille était presque au moment où le sang coagulé va arrêter le coeur. Sa mère lui avait déjà donné quelque chose de sa mort ; le cadavre se communique, c'est un refroidissement qui se gagne. La petite avait les pieds, les mains, les bras, les genoux, comme paralysés par la glace. Le garçon sentit ce froid terrible. Il avait sur lui un vêtement sec et chaud, sa vareuse. Il posa le nourrisson sur la poitrine de la morte, ôta sa vareuse, en enveloppa la petite fille, ressaisit l'enfant, et, presque nu maintenant sous les bouffées de neige que soufflait la bise, emportant la petite dans ses bras, il se remit en route. La petite ayant réussi à retrouver la joue du garçon, y appuya sa bouche, et, réchauffée, s'endormit. Premier baiser de ces deux âmes dans les ténèbres. La mère demeura gisante, le dos sur la neige, la face vers la nuit. Mais au moment où le petit garçon se dépouilla pour vêtir la petite fille, peut-être, du fond de l'infini où elle était, la mère le vit-elle .

III TOUTE VOIE DOULOUREUSE SE COMPLIQUE D'UN FARDEAU Il y avait un peu plus de quatre heures que l'ourque s'était éloignée de la crique de Portland, laissant sur le rivage ce garçon. Depuis ces longues heures qu'il était abandonné, et qu'il marchait devant lui, il n'avait encore fait, dans cette société humaine où peut-être il allait entrer, que trois rencontres, un homme, une femme et un enfant. Un homme, cet homme sur la colline ; une femme, cette femme dans la neige ; un enfant, cette petite fille qu'il avait dans les bras. Il était exténué de fatigue et de faim. Il avançait plus résolûment que jamais, avec de la force de moins et un fardeau de plus. Il était maintenant à peu près sans vêtements. Le peu de haillons qui lui restaient, durcis par le givre, étaient coupants comme du verre et lui écorchaient la peau. Il se refroidissait, mais l'autre enfant se réchauffait. Ce qu'il perdait n'était pas perdu, elle le regagnait. Il constatait cette chaleur qui était pour la pauvre petite une reprise de vie. Il continuait d'avancer. De temps en temps, tout en la soutenant bien, il se baissait et d'une main prenait de la neige à poignée, et en frottait ses pieds, pour les empêcher de geler. Dans d'autres moments, ayant la gorge en feu, il se mettait dans la bouche un peu de cette neige et la suçait, ce qui trompait une minute sa soif, mais la changeait en fièvre. Soulagement qui était une aggravation. La tourmente était devenue informe à force de violence ; les déluges de neige sont possibles ; c'en était un. Ce paroxysme maltraitait le littoral en même temps qu'il bouleversait l'Océan. C'était probablement l'instant où l'ourque éperdue se disloquait dans la bataille des écueils. Il traversa sous cette bise, marchant toujours vers l'est, de larges surfaces de neige. Il ne savait quelle heure il était. Depuis longtemps il ne voyait plus de fumées. Ces indications dans la nuit sont vite effacées ; d'ailleurs, il était plus que l'heure où les feux sont éteints ; enfin peut-être s'était-il trompé, et il était possible qu'il n'y eût point de ville ni de village du côté où il allait. Dans le doute, il persévérait. Deux ou trois fois la petite cria. Alors il imprimait à son allure un mouvement de bercement ; elle s'apaisait et se taisait. Elle finit par se bien endormir, et d'un bon sommeil. Il la sentait chaude, tout en grelottant. Il resserrait fréquemment les plis de la vareuse autour du cou de la petite, afin que le givre ne s'introduisît pas par quelque ouverture et qu'il n'y eût aucune fuite de neige fondue entre le vêtement et l'enfant. La plaine avait des ondulations. Aux déclivités où elle s'abaissait, la neige, amassée par le vent dans les plis de terrain, était si haute pour lui petit qu'il y enfonçait presque tout entier, et il fallait marcher à demi enterré. Il marchait, poussant la neige des genoux. Le ravin franchi, il parvenait à des plateaux balayés par la bise où la neige était mince. Là il trouvait le verglas. L'haleine tiède de la petite fille effleurait sa joue, le réchauffait un moment, et s'arrêtait et se gelait dans ses cheveux, où elle faisait un glaçon. Il se rendait compte d'une complication redoutable, il ne pouvait plus tomber. Il sentait qu'il ne se relèverait pas. Il était brisé de fatigue, et le plomb de l'ombre l'eût, comme la femme expirée, appliqué sur le sol, et la glace l'eût soudé vivant à la terre. Il avait dévalé sur des pentes de précipices, et s'en était tiré ; il avait trébuché dans des trous, et en était sorti ; désormais une simple chute, c'était la mort. Un faux pas ouvrait la tombe. Il ne fallait pas glisser. Il n'aurait plus la force même de se remettre sur ses genoux. Or le glissement était partout autour de lui ; tout était givre et neige durcie. La petite qu'il portait lui faisait la marche affreusement difficile ; non-seulement c'était un poids, excessif pour sa lassitude et son épuisement ; mais c'était un embarras. Elle lui occupait les deux bras, et, à qui chemine sur le verglas, les deux bras sont un balancier naturel et nécessaire. Il fallait se passer de ce balancier. Il s'en passait, et marchait, ne sachant que devenir sous son fardeau. Cette petite était la goutte qui faisait déborder le vase de détresse. Il avançait, oscillant à chaque pas, comme sur un tremplin, et accomplissant, pour aucun regard, des miracles d'équilibre. Peut-être pourtant, redisons-le, était-il suivi en cette voie douloureuse par des yeux ouverts dans les lointains de l'ombre, l'oeil de la mère et l'oeil de Dieu. Il chancelait, chavirait, se raffermissait, avait soin de l'enfant, lui remettait du vêtement sur elle, lui couvrait la tête, chavirait encore, avançait toujours, glissait, puis se redressait. Le vent avait la lâcheté de le pousser. Il faisait vraisemblablement beaucoup plus de chemin qu'il ne fallait. Il était selon toute apparence dans ces plaines où s'est établie plus tard la Bincleaves Farm, entre ce qu'on nomme maintenant Spring Gardens et Personage House. Métairies et cottages à présent, friches alors. Souvent moins d'un siècle sépare un steppe d'une ville. Subitement, une interruption s'étant faite dans la bourrasque glaciale qui l'aveuglait, il aperçut à peu de distance devant lui un groupe de pignons et de cheminées mis en relief par la neige, le contraire d'une silhouette, une ville dessinée en blanc sur l'horizon noir, quelque chose comme ce qu'on appellerait aujourd'hui une épreuve négative. Des toits, des demeures, un gîte ! Il était donc quelque part ! Il sentit l'ineffable encouragement de l'espérance. La vigie d'un navire égaré criant terre ! a de ces émotions. Il pressa le pas. Il touchait donc enfin à des hommes. Il allait donc arriver à des vivants. Plus rien à craindre. Il avait en lui cette chaleur subite, la sécurité. Ce dont il sortait était fini. Il n'y aurait plus de nuit désormais, ni d'hiver, ni de tempête. Il lui semblait que tout ce qu'il y a de possible dans le mal était maintenant derrière lui. La petite n'était plus un poids. Il courait presque. Son oeil était fixé sur ces toits. La vie était là. Il ne les quittait pas du regard. Un mort regarderait ainsi ce qui lui apparaîtrait par l'entre-bâillement d'un couvercle de tombe. C'étaient les cheminées dont il avait vu les fumées. Aucune fumée n'en sortait. Il eut vite fait d'atteindre les habitations. Il parvint à un faubourg de ville qui était une rue ouverte. À cette époque le barrage des rues la nuit tombait en désuétude. La rue commençait par deux maisons. Dans ces deux maisons on n'apercevait aucune chandelle ni aucune lampe, non plus que dans toute la rue, ni dans toute la ville, aussi loin que la vue pouvait s'étendre. La maison de droite était plutôt un toit qu'une maison ; rien de plus chétif ; la muraille était de torchis et le toit de paille ; il y avait plus de chaume que de mur. Une grande ortie née au pied du mur touchait au bord du toit. Cette masure n'avait qu'une porte qui semblait une chattière et qu'une fenêtre qui était une lucarne. Le tout fermé. À côté, une soue à porcs habitée indiquait que la chaumière était habitée aussi. La maison de gauche était large, haute, toute en pierre, avec toit d'ardoise. Fermée aussi. C'était Chez le Riche vis-à-vis de Chez le Pauvre. Le garçon n'hésita pas. Il alla à la grande maison. La porte à deux battants, massif damier de chêne à gros clous, était de celles derrière lesquelles on devine une robuste armature de barres et de serrures ; un marteau de fer y pendait. Il souleva le marteau, avec quelque peine, car ses mains engourdies étaient plutôt des moignons que des mains. Il frappa un coup. On ne répondit pas. Il frappa une seconde fois, et deux coups. Aucun mouvement ne se fit dans la maison. Il frappa une troisième fois. Rien. Il comprit qu'on dormait, ou qu'on ne se souciait pas de se lever. Alors il se tourna vers la maison pauvre. Il prit à terre, dans la neige, un galet et heurta à la porte basse. On ne répondit point. Il se haussa sur la pointe des pieds, et cogna de son caillou à la lucarne, assez doucement pour ne point casser la vitre, assez fort pour être entendu. Aucune voix ne s'éleva, aucun pas ne remua, aucune chandelle ne s'alluma. Il pensa que là aussi on ne voulait point se réveiller. Il y avait dans l'hôtel de pierre et dans le logis de chaume la même surdité aux misérables. Le garçon se décida à pousser plus loin, et pénétra dans le détroit de maisons qui se prolongeait devant lui, si obscur qu'on eût plutôt dit l'écart de deux falaises que l'entrée d'une ville .

IV AUTRE FORME DU DÉSERT C'est dans Weymouth qu'il venait d'entrer. Le Weymouth d'alors n'était point l'honorable et superbe Weymouth d'aujourd'hui. Cet ancien Weymouth n'avait pas, comme le Weymouth actuel, un irréprochable quai rectiligne avec une statue et une auberge en l'honneur de Georges III. Cela tenait à ce que Georges III n'était pas né. Par la même raison, on n'avait point encore, au penchant de la verte colline de l'est, dessiné, à plat sur le sol, au moyen du gazon scalpé et de la craie mise à nu, ce cheval blanc, d'un arpent de long, le White Horse, portant un roi sur son dos, et tournant, toujours en l'honneur de Georges III, sa queue vers la ville. Ces honneurs, du reste, sont mérités ; Georges III, ayant perdu dans sa vieillesse l'esprit qu'il n'avait jamais eu dans sa jeunesse, n'est point responsable des calamités de son règne. C'était un innocent. Pourquoi pas des statues ? Le Weymouth d'il y a cent quatre-vingts ans était à peu près aussi symétrique qu'un jeu d'onchets brouillé. L'Astaroth des légendes se promenait quelquefois sur la terre portant derrière son dos une besace dans laquelle il y avait de tout, même des bonnes femmes dans leurs maisons. Un pêle-mêle de baraques tombé de ce sac du diable donnerait l'idée de ce Weymouth incorrect. Plus, dans les baraques, les bonnes femmes. Il reste comme spécimen de ces logis la maison des Musiciens. Une confusion de tanières de bois sculptées, et vermoulues, ce qui est une autre sculpture, d'informes bâtisses branlantes à surplombs, quelques-unes à piliers, s'appuyant les unes sur les autres pour ne pas tomber au vent de mer, et laissant entre elles les espacements exigus d'une voirie tortue et maladroite, ruelles et carrefours souvent inondés par les marées d'équinoxe, un amoncellement de vieilles maisons grand'mères groupées autour d'une église aïeule, c'était là Weymouth. Weymouth était une sorte d'antique village normand échoué sur la côte d'Angleterre. Le voyageur, s'il entrait à la taverne remplacée aujourd'hui par l'hôtel, au lieu de payer royalement une sole frite et une bouteille de vin vingt-cinq francs, avait l'humiliation de manger pour deux sous une soupe au poisson, fort bonne d'ailleurs. C'était misérable. L'enfant perdu portant l'enfant trouvé suivit la première rue, puis la seconde, puis une troisième. Il levait les yeux cherchant aux étages et sur les toits une vitre éclairée, mais tout était clos et éteint. Par intervalles, il cognait aux portes. Personne ne répondait. Rien ne fait le coeur de pierre comme d'être chaudement entre deux draps. Ce bruit et ces secousses avaient fini par réveiller la petite. Il s'en apercevait parce qu'il se sentait téter la joue. Elle ne criait pas, croyant à une mère. Il risquait de tourner et de rôder longtemps peut-être dans les intersections des ruelles de Scrambridge où il y avait alors plus de cultures que de maisons, et plus de haies d'épines que de logis, mais il s'engagea à propos dans un couloir qui existe encore aujourd'hui près de Trinity Schools. Ce couloir le mena sur une plage qui était un rudiment de quai avec parapet, et à sa droite il distingua un pont. Ce pont était le pont de la Wey qui relie Weymouth à Melcomb- Regis, et sous les arches duquel le Harbour communique avec la Back Water. Weymouth, hameau, était alors le faubourg de Melcomb- Regis, cité et port ; aujourd'hui Melcomb- Regis est une paroisse de Weymouth. Le village a absorbé la ville. C'est par ce pont que s'est fait ce travail. Les ponts sont de singuliers appareils de succion qui aspirent la population et font quelquefois grossir un quartier riverain aux dépens de son vis-à-vis. Le garçon alla à ce pont, qui à cette époque était une passerelle de charpente couverte. Il traversa cette passerelle. Grâce au toit du pont, il n'y avait pas de neige sur le tablier. Ses pieds nus eurent un moment de bien-être en marchant sur ces planches sèches. Le pont franchi, il se trouva dans Melcomb- Regis. Il y avait là moins de maisons de bois que de maisons de pierre. Ce n'était plus le bourg, c'était la cité. Le pont débouchait sur une assez belle rue qui était Saint-Thomas street. Il y entra. La rue offrait de hauts pignons taillés, et çà et là des devant ires de boutiques. Il se remit à frapper aux portes. Il ne lui restait pas assez de force pour appeler et crier. À Melcomb- Regis comme à Weymouth personne ne bougeait. Un bon double tour avait été donné aux serrures. Les fenêtres étaient recouvertes de leurs volets comme les yeux de leurs paupières. Toutes les précautions étaient prises contre le réveil, soubresaut désagréable. Le petit errant subissait la pression indéfinissable de la ville endormie. Ces silences de fourmilière paralysée dégagent du vertige. Toutes ces léthargies mêlent leurs cauchemars, ces sommeils sont une foule, et il sort de ces corps humains gisants une fumée de songes. Le sommeil a de sombres voisinages hors de la vie ; la pensée décomposée des endormis flotte au-dessus d'eux, vapeur vivante et morte, et se combine avec le possible qui pense probablement aussi dans l'espace. De là des enchevêtrements. Le rêve, ce nuage, superpose ses épaisseurs et ses transparences à cette étoile, l'esprit. Au-dessus de ces paupières fermées où la vision a remplacé la vue, une désagrégation sépulcrale de silhouettes et d'aspects se dilate dans l'impalpable. Une dispersion d'existences mystérieuses s'amalgame à notre vie par ce bord de la mort qui est le sommeil. Ces entrelacements de larves et d'âmes sont dans l'air. Celui même qui ne dort pas sent peser sur lui ce milieu plein d'une vie sinistre. La chimère ambiante, réalité devinée, le gêne. L'homme éveillé qui chemine à travers les fantômes du sommeil des autres refoule confusément des formes passantes, a, ou croit avoir, la vague horreur des contacts hostiles de l'invisible, et sent à chaque instant la poussée obscure d'une rencontre inexprimable qui s'évanouit. Il y a des effets de forêt dans cette marche au milieu de la diffusion nocturne des songes. C'est ce qu'on appelle avoir peur sans savoir pourquoi. Ce qu'un homme éprouve, un enfant l'éprouve plus encore. Ce malaise de l'effroi nocturne amplifié par ces maisons spectres, s'ajoutait à tout cet ensemble lugubre sous lequel il luttait. Il entra dans Conycar Lane, et aperçut au bout de cette ruelle la Back Water qu'il prit pour l'Océan ; il ne savait plus de quel côté était la mer ; il revint sur ses pas, tourna à gauche par Maiden Street, et rétrograda jusqu'à Saint Albans row. Là, au hasard, et sans choisir, et aux premières maisons venues, il heurta violemment. Ces coups, où il épuisait sa dernière énergie, étaient désordonnés et saccadés, avec des intermittences et des reprises presque irritées. C'était le battement de sa fièvre frappant aux portes. Une voix répondit. Celle de l'heure. Trois heures du matin sonnèrent lentement derrière lui au vieux clocher de Saint-Nicolas. Puis tout retomba dans le silence. Que pas un habitant n'eût même entr'ouvert une lucarne, cela peut sembler surprenant. Pourtant dans une certaine mesure ce silence s'explique. Il faut dire qu'en janvier 1690 on était au lendemain d'une assez forte peste qu'il y avait eu à Londres, et que la crainte de recevoir des vagabonds malades produisait partout une certaine diminution d'hospitalité. On n'entre-bâillait pas même sa fenêtre de peur de respirer leur miasme. L'enfant sentit le froid des hommes plus terrible que le froid de la nuit. C'est un froid qui veut. Il eut ce serrement du coeur découragé qu'il n'avait pas eu dans les solitudes. Maintenant il était rentré dans la vie de tous, et il restait seul. Comble d'angoisse. Le désert impitoyable, il l'avait compris ; mais la ville inexorable, c'était trop. L'heure, dont il venait de compter les coups, avait été un accablement de plus. Rien de glaçant en de certains cas comme l'heure qui sonne. C'est une déclaration d'indifférence. C'est l'éternité disant : Que m'importe ! Il s'arrêta. Et il n'est pas certain qu'en cette minute lamentable, il ne se soit pas demandé s'il ne serait pas plus simple de se coucher là et de mourir. Cependant la petite fille posa la tête sur son épaule, et se rendormit. Cette confiance obscure le remit en marche. Lui qui n'avait autour de lui que de l'écroulement, il sentit qu'il était point d'appui. Profonde sommation du devoir. Ni ces idées ni cette situation n'étaient de son âge. Il est probable qu'il ne les comprenait pas. Il agissait d'instinct. Il faisait ce qu'il faisait. Il marcha dans la direction de Johnstone row. Mais il ne marchait plus, il se traînait. Il laissa à sa gauche Sainte-Mary street, fit des zigzags dans les ruelles, et, au débouché d'un boyau sinueux entre deux masures, se trouva dans un assez large espace libre. C'était un terrain vague, point bâti, probablement l'endroit où est aujourd'hui Chesterfield Place. Les maisons finissaient là. Il apercevait à sa droite la mer, et presque plus rien de la ville à sa gauche. Que devenir ? La campagne recommençait. À l'est, de grands plans inclinés de neige marquaient les larges versants de Radipole. Allait-il continuer ce voyage ? allait-il avancer et rentrer dans les solitudes ? allait-il reculer et rentrer dans les rues ? que faire entre ces deux silences, la plaine muette et la ville sourde ? lequel choisir de ces refus ? Il y a l'ancre de miséricorde, il y a aussi le regard de miséricorde. C'est ce regard que le pauvre petit désespéré jeta autour de lui. Tout à coup il entendit une menace .

V LA MISANTHROPIE FAIT DES SIENNES On ne sait quel grincement étrange et alarmant vint dans cette ombre jusqu'à lui. C'était de quoi reculer. Il avança. À ceux que le silence consterne, un rugissement plaît. Ce rictus féroce le rassura. Cette menace était une promesse. Il y avait là un être vivant et éveillé, fût-ce une bête fauve. Il marcha du côté d'où venait le grincement. Il tourna un angle de mur, et, derrière, à la réverbération de la neige et de la mer, sorte de vaste éclairage sépulcral, il vit une chose qui était là comme abritée. C'était une charrette, à moins que ce ne fût une cabane. Il y avait des roues, c'était une voiture ; et il y avait un toit, c'était une demeure. Du toit sortait un tuyau, et du tuyau une fumée. Cette fumée était vermeille, ce qui semblait annoncer un assez bon feu à l'intérieur. À l'arrière, des gonds en saillie indiquaient une porte, et au centre de cette porte une ouverture carrée laissait voir de la lueur dans la cahute. Il approcha. Ce qui avait grincé le sentit venir. Quand il fut près de la cahute, la menace devint furieuse. Ce n'était plus à un grondement qu'il avait affaire, mais à un hurlement. Il entendit un bruit sec, comme d'une chaîne violemment tendue, et brusquement, au-dessous de la porte, dans l'écartement des roues de derrière, deux rangées de dents aiguës et blanches apparurent. En même temps qu'une gueule entre les roues, une tête passa par la lucarne.-Paix là ! dit la tête. La gueule se tut. La tête reprit :-Est-ce qu'il y a quelqu'un ? L'enfant répondit :-Oui.-Qui ?-Moi.-Toi ? qui ça ? d'où viens-tu ?-Je suis las, dit l'enfant.-Quelle heure est-il ?-J'ai froid.-Que fais-tu là ?-J'ai faim. La tête répliqua :-Tout le monde ne peut pas être heureux comme un lord. Va-t'en. La tête rentra, et le vasistas se ferma. L'enfant courba le front, resserra entre ses bras la petite endormie et rassembla sa force pour se remettre en route. Il fit quelques pas et commença à s'éloigner. Cependant, en même temps que la lucarne s'était fermée, la porte s'était ouverte. Un marchepied s'était abaissé. La voix qui venait de parler à l'enfant cria du fond de la cahute avec colère :-Eh bien, pourquoi n'entres-tu pas ? L'enfant se retourna.-Entre donc, reprit la voix. Qui est-ce qui m'a donné un garnement comme cela, qui a faim et qui a froid, et qui n'entre pas ! L'enfant, à la fois repoussé et attiré, demeurait immobile. La voix repartit :-On te dit d'entrer, drôle ! Il se décida, et mit un pied sur le premier échelon de l'escalier. Mais on gronda sous la voiture. Il recula. La gueule ouverte reparut.-Paix ! cria la voix de l'homme. La gueule rentra. Le grondement cessa.-Monte, reprit l'homme. L'enfant gravit péniblement les trois marches. Il était gêné par l'autre enfant, tellement engourdie, enveloppée et roulée dans le suroit qu'on ne distinguait rien d'elle, et que ce n'était qu'une petite masse informe. Il franchit les trois marches, et, parvenu au seuil, s'arrêta. Aucune chandelle ne brûlait dans la cahute, par économie de misère probablement. La baraque n'était éclairée que d'une rougeur faite par le soupirail d'un poêle de fonte où pétillait un feu de tourbe. Sur le poêle fumaient une écuelle et un pot contenant selon toute apparence quelque chose à manger. On en sentait la bonne odeur. Cette habitation était meublée d'un coffre, d'un escabeau, et d'une lanterne, point allumée, accrochée au plafond. Plus, aux cloisons quelques planches sur tasseaux et un décroche-moi- ça, où pendaient des choses mêlées. Sur les planches et aux clous s'étageaient des verreries, des cuivres, un alambic, un récipient assez semblable à ces vases à grener la cire qu'on appelle grelous, et une confusion d'objets bizarres auxquels l'enfant n'eût pu rien comprendre, et qui était une batterie de cuisine de chimiste. La cahute avait une forme oblongue, le poêle à l'aval. Ce n'était pas même une petite chambre, c'était à peine une grande boîte. Le dehors était plus éclairé par la neige que cet intérieur par le poêle. Tout dans la baraque était indistinct et trouble. Pourtant un reflet du feu sur le plafond permettait d'y lire cette inscription en gros caractères : URSUS, PHILOSOPHE. L'enfant, en effet, faisait son entrée chez Homo et chez Ursus. On vient d'entendre gronder l'un et parler l'autre. L'enfant, arrivé au seuil, aperçut près du poêle un homme long, glabre, maigre et vieux, vêtu en grisaille, qui était debout et dont le crâne chauve touchait le toit. Cet homme n'eût pu se hausser sur les pieds. La cahute était juste.-Entre, dit l'homme, qui était Ursus. L'enfant entra.-Pose là ton paquet. L'enfant posa sur le coffre son fardeau, avec précaution, de crainte de l'effrayer et de le réveiller. L'homme reprit :-Comme tu mets ça là doucement ! Ce ne serait pas pire quand ce serait une châsse. Est-ce que tu as peur de faire une fêlure à tes guenilles ? Ah ! l'abominable vaurien ! dans les rues à cette heure-ci ? Qui es-tu ? réponds. Mais non, je te défends de répondre. Allons au plus pressé ; tu as froid, chauffe-toi. Et il le poussa par les deux épaules devant le poêle.-Es-tu assez mouillé ! Es-tu assez glacé ! S'il est permis d'entrer ainsi dans les maisons ! Allons, ôte-moi toutes ces pourritures, malfaiteur ! Et, d'une main, avec une brusquerie fébrile, il lui arracha ses haillons qui se déchirèrent en charpie, tandis que, de l'autre main, il décrochait d'un clou une chemise d'homme et une de ces jaquettes de tricot qu'on appelle encore aujourd'hui kiss- my- quick.-Tiens, voilà des nippes. Il choisit dans le tas un chiffon de laine et en frotta devant le feu les membres de l'enfant ébloui et défaillant, et qui, en cette minute de nudité chaude, crut voir et toucher le ciel. Les membres frottés, l'homme essuya les pieds.-Allons, carcasse, tu n'as rien de gelé. J'étais assez bête pour avoir peur qu'il n'eût quelque chose de gelé, les pattes de derrière ou de devant ! Il ne sera pas perclus pour cette fois. Rhabille-toi. L'enfant endossa la chemise, et l'homme lui passa par dessus la jaquette de tricot.-À présent ... L'homme avança du pied l'escabeau, y fit asseoir, toujours par une poussée aux épaules, le petit garçon, et lui montra de l'index l'écuelle qui fumait sur le poêle. Ce que l'enfant entrevoyait dans cette écuelle, c'était encore le ciel, c'est-à-dire une pomme de terre et du lard.-Tu as faim, mange. L'homme prit sur une planche une croûte de pain dur et une fourchette de fer, et les présenta à l'enfant. L'enfant hésita.-Faut-il que je te mette le couvert ? dit l'homme. Et il posa l'écuelle sur les genoux de l'enfant.-Mords dans tout ça ! La faim l'emporta sur l'ahurissement. L'enfant se mit à manger. Le pauvre être dévorait plutôt qu'il ne mangeait. Le bruit joyeux du pain croqué remplissait la cahute. L'homme bougonnait.-Pas si vite, horrible goinfre ! Est-il gourmand, ce gredin-là ! Ces canailles qui ont faim mangent d'une façon révoltante. On n'a qu'à voir souper un lord. J'ai vu dans ma vie des ducs manger. Ils ne mangent pas ; c'est ça qui est noble. Ils boivent, par exemple. Allons, marcassin, empiffre-toi ! L'absence d'oreilles qui caractérise le ventre affamé faisait l'enfant peu sensible à cette violence d'épithètes, tempérée d'ailleurs par la charité des actions, contre-sens à son profit. Pour l'instant, il était absorbé par ces deux urgences, et par ces deux extases, se réchauffer, manger. Ursus poursuivait entre cuir et chair son imprécation en sourdine :-J'ai vu le roi Jacques souper en personne dans le Banqueting House où l'on admire des peintures du fameux Rubens ; sa majesté ne touchait à rien. Ce gueux-ci broute ! brouter, mot qui dérive de brute. Quelle idée ai-je eue de venir dans ce Weymouth, sept fois voué aux dieux infernaux ! Je n'ai depuis ce matin rien vendu, j'ai parlé à la neige, j'ai joué de la flûte à l'ouragan, je n'ai pas empoché un farthing, et le soir il m'arrive des pauvres ! Hideuse contrée ! il y a bataille, lutte et concours entre les passants imbéciles et moi. Ils tâchent de ne me donner que des liards, je tâche de ne leur donner que des drogues. Eh bien, aujourd'hui, rien ! pas un idiot dans le carrefour, pas un penny dans la caisse ! Mange, boy de l'enfer ! tords et croque ! nous sommes dans un temps où rien n'égale le cynisme des pique-assiettes. Engraisse à mes dépens, parasite. Il est mieux qu'affamé, il est enragé, cet être-là. Ce n'est pas de l'appétit, c'est de la férocité. Il est surmené par un virus rabique. Qui sait ? il a peut-être la peste. As-tu la peste, brigand ? S'il allait la donner à Homo ! Ah mais, non ! crevez, populace, mais je ne veux pas que mon loup meure. Ah çà, j'ai faim moi aussi. Je déclare que ceci est un incident désagréable. J'ai travaillé aujourd'hui très- avant dans la nuit. Il y a des fois dans la vie qu'on est pressé. Je l'étais ce soir de manger. Je suis tout seul, je fais du feu, je n'ai qu'une, pomme de terre, une croûte de pain, une bouchée de lard et une goutte de lait, je mets ça à chauffer, je me dis : bon ! je m'imagine que je vais me repaître. Patatras ! il faut que ce crocodile me tombe dans ce moment-là. Il s'installe carrément entre ma nourriture et moi. Voilà mon réfectoire dévasté. Mange, brochet, mange, requin, combien as-tu de rangs de dents dans la gargamelle ? bâfre, louveteau. Non, je retire le mot, respect aux loups. Engloutis ma pâture, boa ! J'ai travaillé aujourd'hui, l'estomac vide, le gosier plaintif, le pancréas en détresse, les entrailles délabrées, très- avant la nuit ; ma récompense est de voir manger un autre. C'est égal, part à deux. Il aura le pain, la pomme de terre et le lard, mais j'aurai le lait. En ce moment un cri lamentable et prolongé s'éleva dans la cahute. L'homme dressa l'oreille.-Tu cries maintenant, sycophante ! Pourquoi cries-tu ? Le garçon se retourna. Il était évident qu'il ne criait pas. Il avait la bouche pleine. Le cri ne s'interrompait pas. L'homme alla au coffre.-C'est donc le paquet qui gueule ! Vallée de Josaphat ! Voilà le paquet qui vocifère ! Qu'est-ce qu'il a à croasser, ton paquet ? Il déroula le suroit. Une tête d'enfant en sortit, la bouche ouverte et criant.-Eh bien, qui va là ? dit l'homme. Qu'est-ce que c'est ? Il y en a un autre. Ça ne va donc pas finir ? Qui vive ! aux armes ! Caporal, hors la garde ! deuxième patatras ! Qu'est-ce que tu m'apportes là, bandit ? Tu vois bien qu'elle a soif. Allons, il faut qu'elle boive, celle-ci. Bon ! je n'aurai pas même le lait à présent. Il prit dans un fouillis sur une planche un rouleau de linge à bandage, une éponge et une fiole, en murmurant avec frénésie :-Damné pays ! Puis il considéra la petite.-C'est une fille. Ça se reconnaît au glapissement. Elle est trempée, elle aussi. Il arracha, comme il avait fait pour le garçon, les haillons dont elle était plutôt nouée que vêtue, et il l'entortilla d'un lambeau indigent, mais propre et sec, de grosse toile. Ce rhabillement rapide et brusque exaspéra la petite fille.-Elle miaule inexorablement, dit-il. Il coupa avec ses dents un morceau allongé de l'éponge, déchira du rouleau un carré de linge, en étira un brin de fil, prit sur le poêle le pot où il y avait du lait, remplit de ce lait la fiole, introduisit à demi l'éponge dans le goulot, couvrit l'éponge avec le linge, ficela ce bouchon avec le fil, appliqua contre sa joue la fiole, pour s'assurer qu'elle n'était pas trop chaude, et saisit sous son bras gauche le maillot éperdu qui continuait de crier.-Allons, soupe, créature ! prends-moi le téton. Et il lui mit dans la bouche le goulot de la fiole. La petite but avidement. Il soutint la fiole à l'inclinaison voulue en grommelant :-Ils sont tous les mêmes, les lâches ! Quand ils ont ce qu'ils veulent, ils se taisent. La petite avait bu si énergiquement et avait saisi avec tant d'emportement ce bout de sein offert par cette providence bourrue, qu'elle fut prise d'une quinte de toux.-Tu vas t'étrangler, gronda Ursus. Une fière goulue aussi que celle-là ! Il lui retira l'éponge qu'elle suçait, laissa la quinte s'apaiser, et lui replaça la fiole entre les lèvres, en disant :-Tète, coureuse. Cependant le garçon avait posé sa fourchette. Voir la petite boire lui faisait oublier de manger. Le moment d'auparavant, quand il mangeait, ce qu'il avait dans le regard, c'était de la satisfaction, maintenant c'était de la reconnaissance. Il regardait la petite revivre. Cet achèvement de la résurrection commencée par lui emplissait sa prunelle d'une réverbération ineffable. Ursus continuait entre ses gencives son mâchonnement de paroles courroucées. Le petit garçon par instant levait sur Ursus ses yeux humides de l'émotion indéfinissable qu'éprouvait, sans pouvoir l'exprimer, le pauvre être rudoyé et attendri. Ursus l'apostropha furieusement :-Eh bien, mange donc !-Et vous ? dit l'enfant tout tremblant, et une larme dans la prunelle. Vous n'aurez rien ?-Veux-tu bien manger tout, engeance ! Il n'y en a pas trop pour toi puisqu'il n'y en avait pas assez pour moi. L'enfant reprit sa fourchette, mais ne mangea point.-Mange, vociféra Ursus. Est-ce qu'il s'agit de moi ? Qui est-ce que te parle de moi ? Mauvais petit clerc pieds nus de la paroisse de Sans-le- Sou, je te dis de manger tout. Tu es ici pour manger, boire et dormir. Mange, sinon je te jette à la porte, toi et ta drôlesse ! Le garçon, sur cette menace, se remit à manger. Il n'avait pas grand chose à faire pour expédier ce qui restait dans l'écuelle. Ursus murmura :-Ça joint mal, cet édifice, il vient du froid par les vitres. Une vitre en effet avait été cassée à l'avant, par quelque cahot de la carriole ou par quelque pierre de polisson. Ursus avait appliqué sur cette avarie une étoile de papier qui s'était décollée. La bise entrait par là. Il s'était à demi assis sur le coffre. La petite, à la fois dans ses bras et sur ses genoux, suçait voluptueusement la bouteille avec cette somnolence béate des chérubins devant Dieu et des enfants devant la mamelle.-Elle est soûle, dit Ursus. Et il reprit :-Faites donc des sermons sur la tempérance ! Le vent arracha de la vitre l'emplâtre de papier qui vola à travers la cahute ; mais ce n'était pas de quoi troubler les deux enfants occupés à renaître. Pendant que la petite buvait et que le petit mangeait, Ursus maugréait.-L'ivrognerie commence au maillot. Donnez-vous donc la peine d'être l'évêque Tillotson et de tonner contre les excès de la boisson. Odieux vent coulis ! Avec cela que mon poêle est vieux. Il laisse échapper des bouffées de fumée à vous donner la trichiasis. On a l'inconvénient du froid et l'inconvénient du feu. On ne voit pas clair. L'être que voici abuse de mon hospitalité. Eh bien, je n'ai pas encore pu distinguer le visage de ce mufle. Le confortable fait défaut céans. Par Jupiter, j'estime fortement les festins exquis dans les chambres bien closes. J'ai manqué ma vocation, j'étais né pour être sensuel. Le plus grand des sages est Philoxénès qui souhaita d'avoir un cou de grue pour goûter plus longuement les plaisirs de la table. Zéro de recette aujourd'hui ! Rien vendu de la journée ! Calamité. Habitants, laquais, et bourgeois, voilà le médecin, voilà la médecine. Tu perds ta peine, mon vieux. Remballe ta pharmacie. Tout le monde se porte bien ici. En voilà une ville maudite où personne n'est malade ! Le ciel seul a la diarrhée. Quelle neige ! Anaxagoras enseignait que la neige est noire. Il avait raison, froideur étant noirceur. La glace, c'est la nuit. Quelle bourrasque ! Je me représente l'agrément de ceux qui sont en mer. L'ouragan, c'est le passage des satans, c'est le hourvari des brucolaques galopant et roulant tête bèche, au-dessus de nos boîtes osseuses. Dans la nuée, celui-ci a une queue, celui-là a des cornes, celui-là a une flamme pour langue, cet autre a des griffes aux ailes, cet autre a une bedaine de lord- chancelier, cet autre a une caboche d'académicien, on distingue une forme dans chaque bruit. À vent nouveau, démon différent ; l'oreille écoute, l'oeil voit, le fracas est une figure. Parbleu, il y a des gens en mer, c'est évident. Mes amis, tirez-vous de la tempête, j'ai assez à faire de me tirer de la vie. Ah çà, est-ce que je tiens auberge, moi ? La détresse universelle a des éclaboussures jusque dans ma pauvreté. Il me tombe dans ma cabane des gouttes hideuses de la grande boue humaine. Je suis livré à la voracité des passants. Je suis une proie. La proie des meurt-de-faim. L'hiver, la nuit, une cahute de carton, un malheureux ami dessous et dehors, la tempête, une pomme de terre, du feu gros comme le poing, des parasites, le vent pénétrant par toutes les fentes, pas le sou, et des paquets qui se mettent à aboyer ! On les ouvre, on trouve dedans des gueuses. Si c'est là un sort ! J'ajoute que les lois sont violées ! Ah ! vagabond avec ta vagabonde, malicieux pick- pocket, avorton mal intentionné, ah ! tu circules dans les rues passé le couvre-feu ! Si notre bon roi le savait, c'est lui qui te ferait joliment flanquer dans un cul de basse fosse pour t'apprendre ! Monsieur se promène la nuit avec mademoiselle ! Par quinze degrés de froid, nu tête, nu pieds ! sache que c'est défendu. Il y a des règlements et ordonnances, factieux ! les vagabonds sont punis, les honnêtes gens qui ont des maisons à eux sont gardés et protégés, les rois sont les pères du peuple. Je suis domicilié, moi ! Tu aurais été fouetté en place publique, si l'on t'avait rencontré, et c'eût été bien fait. Il faut de l'ordre dans un état policé. Moi j'ai eu tort de ne pas te dénoncer au constable. Mais je suis comme cela, je comprends le bien, et je fais le mal. Ah ! le ruffian ! m'arriver dans cet état-là ! Je ne me suis pas aperçu de leur neige en entrant, ça a fondu. Et voilà toute ma maison mouillée. J'ai l'inondation chez moi. Il faudra brûler un charbon impossible pour sécher ce lac. Du charbon à douze farthings le dénerel ! Comment allons-nous faire pour tenir trois dans cette baraque ? Maintenant c'est fini, j'entre dans la nursery, je vais avoir chez moi en sevrage l'avenir de la gueuserie d'Angleterre. J'aurai pour emploi, office et fonction de dégrossir les foetus mal accouchés de la grande coquine Misère, de perfectionner la laideur des gibiers de potence en bas âge, et de donner aux jeunes filous des formes de philosophe ! La langue de l'ours est l'ébauchoir de Dieu. Et dire que, si je n'avais pas ��té depuis trente ans grugé par des espèces de cette sorte, je serais riche, Homo serait gras, j'aurais un cabinet de médecine plein de raretés, des instruments de chirurgie autant que le docteur Linacre, chirurgien du roi Henri VIII, divers animaux de tous genres, des momies d'Égypte, et autres choses semblables ! Je serais du collége des Docteurs, et j'aurais le droit d'user de la bibliothèque bâtie en 1652 par le célèbre Harvey, et d'aller travailler dans la lanterne du dôme d'où l'on découvre toute la ville de Londres ! Je pourrais continuer mes calculs sur l'offuscation solaire, et prouver qu'une vapeur caligineuse sort de l'astre. C'est l'opinion de Jean Kepler, qui naquit un an avant la Saint-Barthélémy, et qui fut mathématicien de l'empereur. Le soleil est une cheminée qui fume quelquefois. Mon poêle aussi. Mon poêle ne vaut pas mieux que le soleil. Oui, j'eusse fait fortune, mon personnage serait autre, je ne serais pas trivial, je n'avilirais point la science dans les carrefours. Car le peuple n'est pas digne de la doctrine, le peuple n'étant qu'une multitude d'insensés, qu'un mélange confus de toutes sortes d'âges, de sexes, d'humeurs et de conditions, que les sages de tous les temps n'ont point hésité à mépriser, et dont les plus modérés, dans leur justice, détestent l'extravagance et la fureur. Ah ! je suis ennuyé de ce qui existe. Après cela on ne vit pas longtemps. C'est vite fait, la vie humaine. Hé bien non, c'est long. Par intervalles, pour que nous ne nous découragions pas, pour que nous ayons la stupidité de consentir à être, et pour que nous ne profitions pas des magnifiques occasions de nous pendre que nous offrent toutes les cordes et tous les clous, la nature a l'air de prendre un peu soin de l'homme. Pas cette nuit pourtant. Elle fait pousser le blé, elle fait mûrir le raisin, elle fait chanter le rossignol, cette sournoise de nature. De temps en temps un rayon d'aurore, ou un verre de gin, c'est là ce qu'on appelle le bonheur. Une mince bordure de bien autour de l'immense suaire du mal. Nous avons une destinée dont le diable a fait l'étoffe et dont Dieu a fait l'ourlet. En attendant, tu m'as mangé mon souper, voleur ! Cependant le nourrisson, qu'il tenait toujours entre ses bras, et très- doucement tout en faisant rage, refermait vaguement les yeux, signe de plénitude. Ursus examina la fiole, et grogna :-Elle a tout bu, l'effrontée ! Il se dressa et, soutenant la petite du bras gauche, de la main droite il souleva le couvercle du coffre, et tira de l'intérieur une peau d'ours, ce qu'il appelait, on s'en souvient, sa « vraie peau ». Tout en exécutant ce travail, il entendait l'autre enfant manger, et il le regardait de travers.-Ce sera une besogne s'il faut désormais que je nourrisse ce glouton en croissance ! Ce sera un ver solitaire que j'aurai dans le ventre de mon industrie. Il étala, toujours d'un seul bras, et de son mieux, la peau d'ours sur le coffre, avec des efforts de coude et des ménagements de mouvements pour ne point secouer le commencement de sommeil de la petite fille. Puis il la déposa sur la fourrure, du côté le plus proche du feu. Cela fait, il mit la fiole vide sur le poêle, et s'écria :-C'est moi qui ai soif ! Il regarda dans le pot ; il y restait quelques bonnes gorgées de lait ; il approcha le pot de ses lèvres. Au moment où il allait boire, son oeil tomba sur la petite fille. Il remit le pot sur le poêle, prit la fiole, la déboucha, y vida ce qui restait de lait, juste assez pour l'emplir, replaça l'éponge, et reficela le linge sur l'éponge autour du goulot.-J'ai tout de même faim et soif, reprit-il. Et il ajouta :-Quand on ne peut pas manger du pain, on boit de l'eau. On entrevoyait derrière le poêle une cruche égueulée. Il la prit et la présenta au garçon :-Veux-tu boire ? L'enfant but, et se remit à manger. Ursus ressaisit la cruche et la porta à sa bouche. La température de l'eau qu'elle contenait avait été inégalement modifiée par le voisinage du poêle. Il avala quelques gorgées et fit une grimace.-Eau prétendue pure, tu ressembles aux faux amis. Tu es tiède en dessus et froide en dessous. Cependant le garçon avait fini de souper. L'écuelle était mieux que vidée, elle était nettoyée. Il ramassait et mangeait, pensif, quelques miettes de pain éparses dans les plis du tricot sur ses genoux. Ursus se tourna vers lui.-Ce n'est pas tout ça. Maintenant, à nous deux. La bouche n'est pas faite que pour manger, elle est faite pour parler. À présent que tu es réchauffé et gavé, animal, prends garde à toi, tu vas répondre à mes questions. D'où viens-tu ? L'enfant répondit :-Je ne sais pas.-Comment, tu ne sais pas ?-J'ai été abandonné ce soir au bord de la mer.-Ah ! le chenapan ! Comment t'appelles-tu ? Il est si mauvais sujet qu'il en vient à être abandonné par ses parents.-Je n'ai pas de parents.-Rends-toi un peu compte de mes goûts, et fais attention que je n'aime point qu'on me chante des chansons qui sont des contes. Tu as des parents, puisque tu as ta soeur.-Ce n'est pas ma soeur.-Ce n'est pas ta soeur ?-Non.-Qu'est-ce que c'est alors ?-C'est une petite que j'ai trouvée.-Trouvée !-Oui.-Comment ! tu as ramassé ça ?-Oui.-Où ? si tu mens, je t'extermine.-Sur une femme qui était morte dans la neige.-Quand ?-Il y a une heure.-Où ?-À une lieue d'ici. Les arcades frontales d'Ursus se plissèrent et prirent cette forme aiguë qui caractérise l'émotion des sourcils d'un philosophe.-Morte ! en voilà une qui est heureuse ! Il faut l'y laisser, dans sa neige. Elle y est bien. De quel côté ?-Du côté de la mer.-As-tu passé le pont ?-Oui. Ursus ouvrit la lucarne de l'arrière et examina le dehors. Le temps ne s'était pas amélioré. La neige tombait épaisse et lugubre. Il referma le vasistas. Il alla à la vitre cassée, il boucha le trou avec un chiffon, il remit de la tourbe dans le poêle, il déploya le plus largement qu'il put la peau d'ours sur le coffre, prit un gros livre qu'il avait dans un coin et le mit sous le chevet pour servir d'oreiller, et plaça sur ce traversin la tête de la petite endormie. Il se tourna vers le garçon.-Couche-toi là. L'enfant obéit et s'étendit de tout son long avec la petite. Ursus roula la peau d'ours autour des deux enfants, et la borda sur leurs pieds. Il aveignit sur une planche, et se noua autour du corps une ceinture de toile à grosse poche contenant probablement une trousse de chirurgien et des flacons d'élixirs. Puis il décrocha du plafond la lanterne, et l'alluma. C'était une lanterne sourde. En s'allumant, elle laissa les enfants dans l'obscurité. Ursus entre-bâilla la porte et dit :-Je sors. N'ayez pas peur. Je vais revenir. Dormez. Et, abaissant le marchepied, il cria :-Homo ! Un grondement tendre lui répondit. Ursus, la lanterne à la main, descendit, le marchepied remonta, la porte se referma. Les enfants demeurèrent seuls. Du dehors, une voix, qui était la voix d'Ursus, demanda :-Boy qui viens de me manger mon souper !-Dis donc, tu ne dors pas encore ?-Non, répondit le garçon.-Eh bien ! si elle beugle, tu lui donneras le reste du lait. On entendit un cliquetis de chaîne défaite, et le bruit d'un pas d'homme, compliqué d'un pas de bête, qui s'éloignait. Quelques instants après, les deux enfants dormaient profondément. C'était on ne sait quel ineffable mélange d'haleines ; plus que la chasteté, l'ignorance ; une nuit de noces avant le sexe. Le petit garçon et la petite fille, nus et côte à côte, eurent pendant ces heures silencieuses la promiscuité séraphique de l'ombre ; la quantité de songe possible à cet âge flottait de l'un à l'autre ; il y avait probablement sous leurs paupières fermées de la lumière d'étoile ; si le mot mariage n'est pas ici disproportionné, ils étaient mari et femme de la façon dont on est ange. De telles innocences dans de telles ténèbres, une telle pureté dans un tel embrassement, ces anticipations sur le ciel ne sont possibles qu'à l'enfance, et aucune immensité n'approche de cette grandeur des petits. De tous les gouffres celui-ci est le plus profond. La perpétuité formidable d'un mort enchaîné hors de la vie, l'énorme acharnement de l'Océan sur un naufrage, la vaste blancheur de la neige recouvrant des formes ensevelies, n'égale pas en pathétique deux bouches d'enfants qui se touchent divinement dans le sommeil, et dont la rencontre n'est pas même un baiser. Fiançailles peut-être ; peut-être catastrophe. L'ignoré pèse sur cette juxtaposition. Cela est charmant ; qui sait si ce n'est pas effrayant ? on se sent le coeur serré. L'innocence est plus suprême que la vertu. L'innocence est faite d'obscurité sacrée. Ils dormaient. Ils étaient paisibles. Ils avaient chaud. La nudité des corps entrelacés amalgamait la virginité des âmes. Ils étaient là comme dans le nid de l'abîme .

VI LE RÉVEIL Le jour commence par être sinistre. Une blancheur triste entra dans la cahute. C'était l'aube glaciale. Ce blêmissement, qui ébauche en réalité funèbre le relief des choses frappées d'apparence spectrale par la nuit, n'éveilla pas les enfants, étroitement endormis. La cahute était chaude. On entendait leurs deux respirations alternant comme deux ondes tranquilles. Il n'y avait plus d'ouragan dehors. Le clair du crépuscule prenait lentement possession de l'horizon. Les constellations s'éteignaient comme des chandelles soufflées l'une après l'autre. Il n'y avait plus que la résistance de quelques grosses étoiles. Le profond chant de l'infini sortait de la mer. Le poêle n'était pas tout à fait éteint. Le petit jour devenait peu à peu le grand jour. Le garçon dormait moins que la fille. Il y avait en lui du veilleur et du gardien. À un rayon plus vif que les autres qui traversa la vitre, il ouvrit les yeux ; le sommeil de l'enfance s'achève en oubli ; il demeura dans un demi-assoupissement, sans savoir où il était, ni ce qu'il avait près de lui, sans faire effort pour se souvenir, regardant au plafond, et se composant un vague travail de rêverie avec les lettres de l'inscription Ursus philosophe, qu'il examinait sans les déchiffrer, car il ne savait pas lire. Un bruit de serrure fouillée par une clef lui fit dresser le cou. La porte tourna, le marchepied bascula. Ursus revenait. Il monta les trois degrés, sa lanterne éteinte à la main. En même temps un piétinement de quatre pattes escalada lestement le marchepied. C'était Homo, suivant Ursus, et, lui aussi, rentrant chez lui. Le garçon réveillé eut un certain sursaut. Le loup, probablement en appétit, avait un rictus matinal qui montrait toutes ses dents, très- blanches. Il s'arrêta à demi-montée et posa ses deux pattes de devant dans la cahute, les deux coudes sur le seuil comme un prêcheur au bord de la chaire. Il flaira à distance le coffre qu'il n'était pas accoutumé à voir habité de cette façon. Son buste de loup, encadré par la porte, se dessinait en noir sur la clarté du matin. Il se décida, et fit son entrée. Le garçon, en voyant le loup dans la cahute, sortit de la peau d'ours, se leva et se plaça debout devant la petite, plus endormie que jamais. Ursus venait de raccrocher la lanterne au clou du plafond. Il déboucla silencieusement et avec une lenteur machinale sa ceinture où était sa trousse, et la remit sur une planche. Il ne regardait rien et semblait ne rien voir. Sa prunelle était vitreuse. Quelque chose de profond remuait dans son esprit. Sa pensée enfin se fit jour, comme d'ordinaire, par une vive sortie de paroles. Il s'écria :-Décidément heureuse ! Morte, bien morte. Il s'accroupit, et remit une pelletée de scories dans le poêle, et tout en fourgonnant la tourbe, il grommela :-J'ai eu de la peine à la trouver. La malice inconnue l'avait fourrée sous deux pieds de neige. Sans Homo, qui voit aussi clair avec son nez que Christophe Colomb avec son esprit, je serais encore là �� patauger dans l'avalanche et à jouer à cache-cache avec la mort. Diogène prenait sa lanterne et cherchait un homme, j'ai pris ma lanterne et j'ai cherché une femme ; il a trouvé le sarcasme, j'ai trouvé le deuil. Comme elle était froide ! J'ai touché la main, une pierre. Quel silence dans les yeux ! Comment peut-on être assez bête pour mourir en laissant un enfant derrière soi ! Ça ne va pas être commode à présent de tenir trois dans cette boîte-ci. Quelle tuile ! Voilà que j'ai de la famille à présent ! Fille et garçon. Tandis qu'Ursus parlait, Homo s'était glissé près du poêle. La main de la petite endormie pendait entre le poêle et le coffre. Le loup se mit à lécher cette main. Il la léchait si doucement que la petite ne s'éveilla pas. Ursus se retourna.-Bien, Homo. Je serai le père et tu seras l'oncle. Puis il reprit sa besogne de philosophe d'arranger le feu, sans interrompre son aparte.-Adoption. C'est dit. D'ailleurs Homo veut bien. Il se redressa.-Je voudrais savoir qui est responsable de cette morte. Sont-ce les hommes ? ou ... Son oeil regarda en l'air, mais au delà du plafond, et sa bouche murmura :-Est-ce toi ? Puis son front s'abaissa comme sous un poids, et il reprit :-La nuit a pris la peine de tuer cette femme. Son regard, en se relevant, rencontra le visage du garçon réveillé qui l'écoutait. Ursus l'interpella brusquement :-Qu'as-tu à rire ? Le garçon répondit :-Je ne ris pas. Ursus eut une sorte de secousse, l'examina fixement et en silence pendant quelques instants, et dit :-Alors tu es terrible. L'intérieur de la cahute dans la nuit était si peu éclairé qu'Ursus n'avait pas encore vu la face du garçon. Le grand jour la lui montrait Il posa les deux paumes de ses mains sur les deux épaules de l'enfant, considéra encore avec une attention de plus en plus poignante son visage, et lui cria :-Ne ris donc plus !-Je ne ris pas, dit l'enfant. Ursus eut un tremblement de la tête aux pieds.-Tu ris, te dis-je. Puis secouant l'enfant avec une étreinte qui était de la fureur si elle n'était de la pitié, il lui demanda violemment :-Qui est-ce qui t'a fait cela ? L'enfant répondit :-Je ne sais ce que vous voulez dire. Ursus reprit :-Depuis quand as-tu ce rire ?-J'ai toujours été ainsi, dit l'enfant. Ursus se tourna vers le coffre en disant à demi-voix :-Je croyais que ce travail-là ne se faisait plus. Il prit au chevet, très- doucement pour ne pas la réveiller, le livre qu'il avait mis comme oreiller sous la tête de la petite.-Voyons Conquest, murmura-t-il. C'était une liasse in-folio, reliée en parchemin mou. Il la feuilleta, du pouce, s'arrêta à une page, ouvrit le livre tout grand sur le poêle, et lut :-« ... De Denasatis. »- C'est ici. Et il continua :-« Bucca fissa usque ad aures, genzivis denudatis, nasoque, murdridato, masca eris, et ridebis semper. »- C'est bien cela. Et il replaça le livre sur une des planches en grommelant :-Aventure dont l'approfondissement serait malsain. Restons à la surface. Ris, mon garçon. La petite fille se réveilla. Son bonjour fut un cri.-Allons, nourrice, donne le sein, dit Ursus. La petite s'était dressée sur son séant. Ursus prit sur le poêle la fiole, et la lui donna à sucer. En ce moment le soleil se levait. Il était à fleur de l'horizon. Son rayon rouge entrait par la vitre et frappait de face le visage de la petite fille tourné vers lui. Les prunelles de l'enfant fixées sur le soleil réfléchissaient comme deux miroirs cette rondeur pourpre. Les prunelles restaient immobiles, les paupières aussi.-Tiens, dit Ursus, elle est aveugle . AU PUBLIC 

 Comment l’humble enfant du fossoyeur et de l'ouvrier des campagnes devient prêtre ; ce qu’il souffre du doute et de l’amour, lors de la crise physique et intellectuelle que tout jeune homme subit, quand principalement il est plus longtemps resté vierge d’esprit et de corps : voilà en quelques mots ce qui est décrit et dramatisé dans cette correspondance jusqu’ici inédite Eh face de cette âme jeune et crédule jusqu’au mysticisme, vous trouverez l’effrayant contraste d’un monstre de là trempe de Mingrat et de Contrafatto ; puis à ce groupe sombre se rattachera, comme un phare dans la nuit, le jeune homme élevé à l’école du bon sens, de la poésie, de la liberté, de la raison pure de dogmes, et qui rencontre l’idéal de l’épouse qu’il cherche dans une belle et jeune Américaine, dont la vie sera, nous l’espérons, un modèle pour les filles, mais dont le nom actuel doit rester un secret pour les femmes. 

 De plus, en dépouillant les lettres de ces infortunés jeunes gens, il nous a paru qu’elles réfutaient de la façon la plus intelligible et peut-être détruisaient de fond en comble ce vieux tas de préjugés sociaux à masse informe et lézardée, où le peuple français cherche encore un abri trompeur et où il s’endort par habitude, sans se douter de la mort lente qu’il y respire et de l’anéantissement brutal qui le menace, alors pourtant qu’il serait si facile de donner un large coup d’épaule pour joncher le sol de ces vieux débris de civilisation de commande et en disperser aux quatre vents du ciel l’insolente poussière. 

 C’est cette dernière et unique pensée qui nous a complètement décidé à publier ce livre. 

 Nous ne saurions en effet trop réagir contre les audaces des Puissances de ce monde : par là nous contribuerons tous à faire disparaître à jamais de notre horizon politique cette vieille formule du plus effroyable despotisme que l’on connaisse, « le Trône et l’Autel , » qui a failli être un article de loi et un dogme, et qu’il faut définitivement remplacer par les mots plus sérieux de « Patrie et Liberté. » 

 Toutefois, ce que chacun peut savoir et ce que personne ne doit oublier, c’est ceci : la Société est un édifice essentiellement perfectible quant à son dôme, quant à ses fenêtres et quant à ses portes, mais qui repose sur deux vastes et inébranlables colonnes : la famille et la propriété. L’air pur qui vivifie cet édifice ou ce labyrinthe, la lumière éclatante qui seule le fait resplendir, c’est la liberté, laquelle a son indestructible foyer dans l'ordre. 

 RENÉ D. 

 Paris, 13 juin 1869. 

 LETTRE I 

 Décembre 185... 

 Je vous dirai, mon cher père, que je suis parfaitement installé au Petit Séminaire. On y est assez bien nourri : nous avons toujours deux plats et un dessert; sauf le matin où l’on ne nous donne que du pain et de l’eau. Le potage est parfois, aux grands repas du jour, excellent. Je mangeais déjà bien : maintenant et ici, je dirai presque que je dévore. Nous nous levons le matin à 5 heures et nous nous couchons, le soir, à 9 heures Quoique ce soit très-dur, je m’y habitue peu à. peu. Le préfet de discipline de la 2 ème division nous tolère le chocolat et les confitures. Il les aime lui-même beaucoup ; quelques dames d’O*** lui en apportent de délicieuses, dit-on, et son prie-Dieu en est bourré. 

 Mon étonnement a été, grand quand j’appris ce que M. le curé a marqué dans sa lettre à M. Louis : que la fièvre typhoïde régnait à Verrières et qu’une sœur et la domestique de la pension avaient été frappées à mort il paraît aussi que le nombre des jeunes pensionnaires rentrées n’est que de treize, dont quelques anglaises et américaines. Ce doit être une grande peine pour M. le curé qui, après s’être donné tant de mal, voit toutes ses espérances frustrées. 

 Hier, samedi, il est tombé de la neige. Le froid est glacial. Des engelures aux mains me font cruellement souffrir. Quel méchant contraste vient de se présenter à mon esprit ! Voici que tout à coup je me rappelle ce soir où nous étions, mon frère et moi, avec vous qui attendiez, le fusil à l’épaule, les lapins du Bois-Clair. J’aurais, bien désiré et je désirerais bien aller à Verrières au premier de l’an ; même je me proposais de demander un prolongement de vacances qui, je pense, m’aurait été accordé, puisque je ne sors jamais. Mais ayant vu que je contrariais profondément Joanni qui vous envoie aussi une lettre à ce-sujet, j’ai pensé que je ferais bien ; si toutefois vous le vouliez, d’aller à Blois chez Mme Hermon. 

 Adieu, mon cher père. Adieu, mon frère. Comme le cœur saigne par moments d’être séparé de ceux qu’on aime. Une larme vient de me jaillir aux yeux. Encore une fois, adieu ; 

 Votre fils,  EPHREM. 

 LETTRE II — D’Epherem à son père 

 8 Janvier 1859 : 

 Me voilà revenu de Blois où j’ai passé cinq jours au heu de quatre, Mgr F.... nous ayant gracieusement octroyé un jour de congé en plus. Que de choses n’ai-je pas. à vous dire au commencement de cette année qui, je l’espère, sera pour vous une année de bonheur et de joies. Mais je veux, avec les souhaits, que je fais pour votre félicité présente et future, vous nu conter nies impressions de voyage à l’antique ville de Blois. 

 Jeudi soir, nous partions de Mici, à 6 heures, pendant la séance académique où j’ai eu l’honneur de lire un devoir et d’être reçu candidat par Monseigneur l’évêque de (Gand, lequel accompagnait l’évêque d’O***. Nous arrivions à 8 heures et demie chez Mme Hermon. 

 Le dimanche, 2 janvier, nous nous rendîmes au château situé, comme vous le savez peut-être, sur une petite colline, au levant, et d’où la vue embrasse au loin, à l’est, jusque Chambord dont, les pittoresques cheminées forcent le regard à s’abaisser et s’arrêter. Après avoir visité le musée, qui n’a rien de remarquable, on nous mena dans les appartements du château. C’est d’abord une immense salle, dont la cheminée toute couverte de sculptures au chiffre de la reine Catherine de Médicis a bien cinq ou six pieds de large sur huit de hauteur. Là se tenaient les gardes de la reine. Plus loin, en face, une autre salle qui servait aux gardes du roi. A gauche, le salon de Catherine : le parquet, car on jurerait un parquet, est en petits carreaux blancs et jaunes aux nuances les plus diverses. Une magnifique salamandre est ciselée sur la colossale cheminée de ce salon. Comme les réflexions se pressent en fixant cet âtre vide et ces grands chenets luisants ! S’ils pouvaient dire ce qu’ils ont vu de pensées sanglantes venir plisser et assombrir le front royal de cette femme ; ce qu’ils lui ont entendu compter de cadavres en tisonnant son feu, le tout entremêlé d’astrologie, chiromancie, nécromancie et de doux petits rêves d’amour ; s’ils pouvaient nous le dire ! Mais sans doute que ces maudits chenets, chambranles dorés, symboliques salamandres ne causent et ne se mettent en branle pour la farandole qu’à l’heure de minuit : car je suis longtemps resté devant eux, l’œil fixe, l’oreille tendue, et ils ne m’ont rien dit. Viennent ensuite la chambre à coucher et enfin le magnifique oratoire de la reine, tout d’or et orné de dessins merveilleux.. Car elle priait, la pieuse Catherine ! elle priait Dieu de ne point émousser la pointe de ses poignards ni altérer la quintessenciée vertu de ses poisons. J’oubliais de vous dire que, dans la chambre à coucher, l’on voit, sur la droite, la croisée par où Catherine de Médicis tenta de s’échapper au moyen d’une échelle de corde que lui avait fournie un des grands de la cour : Henri III, son fils, lui avait donné le château de Blois pour prison. Dans cette même pièce, à gauche, au fond d’une espèce d’alcôve creusée dans le mur, mourut cette même Catherine. On approche de ce lit comme d’un trou de vipère. Puis le concierge du château nous fit passer dans les appartements de l’étage supérieur, où le roi de France habita. C’est d’abord la chambre du conseil où se réunirent les États-Généraux ; puis le cabinet du roi lui-même. Les murs splendidement décorés ne sont d’un bout à l’autre que des armoires secrètes, de telle sorte qu’en pesant légèrement sur une serrure cachée dans la boiserie, chaque côté s’ouvrait en deux parties. Il faut avouer que, lorsqu’on a envie de faire le bien, l’on ne prend pas tant de précautions et d’armoires secrètes. Nous arrivons à la chambre du prince où vint expirer le duc de Guise, après avoir été percé de coups de poignards par les assassins qui l’avaient accompagné jusqu’à une petite pièce située en face du lit de Henri III ; tout-à-fait dans le fond est une cellule où le roi avait fait enfermer deux moines afin d’y prier pour une affaire importante qu’il allait entreprendre ; c’était l’assassinat du duc de Guise. La prison où fut jeté le cardinal de Guise existe encore ; mais nous ne pûmes y entrer, car il se détache, de la voûte humide, de grosses pierres qui roulent au fond de ces lugubres in-pace avec un bruit formidable. A droite de la porte d’entrée du château est la tour où e roi fit brûler les cadavres du duc et du cardinal de Guise dont les cendres furent jetées dans la Loire. 

 Mais il est temps de clore cette longue lettre, aussi bien le papier pourrait me manquer. J’ai passé l’examen d’honneur mercredi dernier. Je suis le second en excellence. Je vais mieux, tant d’esprit que de corps : mes éruptions se passent et je n’ai plus dé maux d’estomac. Je crois que le dérangement qui est survenu dans ma santé vient du printemps et de mes quinze ans. Mais il y à encore des moments où le sang bouillonne dans mes veinés. Tour à tour je pâlis et je rougis. Je suis calme ; et tout-à coup je deviens surpris, inquiet. 

 Adieu. 

 Ecrivez-moi 

 LETTRE III 

 Réponse 

 Je suis enchanté, mon cher enfant que ton Voyage de Blois ait pu te procurer autant de plaisir. Ta lettre me satisfait relativement aux succès que tu as obtenus pour ton instruction littéraire. Je regrette que le dernier bulletin, qui me fut envoyé par le supérieur de ta pension, me fasse connaître que tu n’apportes pas autant d’application dans ce qui regarde l’instruction religieuse. J’espère que le prochain bulletin trimestriel sera plus favorable sur ce sujet. Tu sais, en effet, combien tes maîtres y attachent d’importance ; que c’est là une des conditions mises â ton entrée au Petit-Séminaire. Que je t’apprenne encore, que l’on espère que tu t’engageras un jour dans le sacerdoce. M. Le curé de Verrières me charge de te dire que toutes tes idées doivent se concentrer sur cet unique point et que C’est là où Dieu te veut, là où l’Eternel t’attend. Songe quel bonheur ce serait pour ta famille de se trouver réunie un jour dans ton presbytère. A forcé de creuser les fosses du cimetière, nies bras se fatiguent ; mes poumons s’usent à chanter aux grand’messes, aux vêpres, saints et enterrements ; â forcé de sonner la grosse cloche mes feins se courbent, c’est on vain que ton bon frère nie seconde ; Mais un jour, m’a dit cet excellent M. le curé, un jour je nie reposerai chez toi, chez mon fils, prêtre â son tour ; honoré ; salué, presque riche. 0 mon enfant ! réfléchis bien ; suis les pieux conseils de tes supérieurs, les représentants de Dieu sur là terre ; Corrige et dompte ton humeur trop indépendante. Sois soumis, vois-dominé-le fils du maître d’école a bien réussi. Le voilà devenu vicaire ; Comme il est beau dans Sa belle chasuble d’or ! Il prêche que c’est une bénédiction de l’entendre. Aussi est-il fêté et reçu dans tous les châteaux voisins. Dans le pays on le trouve pourtant un peu fier, pour le fils de maître Pierre. Ton frère ne peut point le souffrir. Aussi je tremble qu’après moi Joachim perde sa place de fossoyeur. Il a refusé d’être chantre, ce qui heureusement n’a pas trop vexé M. le curé qui lui trouve une voix détestable. Joachim lit trop ; il observe trop. Il réfléchît plus qu’il ne le devrait sur des choses qu’il [pourrait tout uniment adopter puisque des gens savants comme les prêtres nous les enseignent et que des gens riches, comme M. le comte, les croient. Nous autres, qui avons besoin de travailler pour vivre, nous devons leur obéir et surtout dire comme eux. Un événement des plus rares vient d’arriver chez nous. Le père et la mère Huard sont décédés à quelques heures l’un de l’autre. Je t’assure que là manière dont se sonne le glas dans cette circonstance a en soi quelque chose qui saisit l’âme de terreur, surtout quand un homme d’âge comme M. le curé affirme que c’est une punition du bon Dieu qui les a châtiés de ne pas venir plus souvent à l’église. Et dire cependant que c’étaient de si braves gens ! aussi ils ont été accompagnés à leur dernière demeure (même fosse) par une quantité considérable de personnes de la ville et des environs. Il y a longtemps que des larmes n’avaient mouillé mes yeux si habitués à de pareilles scènes ; il y a longtemps qu’elles n’étaient tombées plus abondantes sur ma, pioche de fossoyeur. Les pierres, en roulant pêle-mêle sur les cercueils, m’ont paru rendre un son plus triste. Le vieil enterreur de morts s’attendrit ; il est fatigué. Adieu. 

 LETTRE IV — D’Ephrem à son frère 

 Ma boîte à provisions m’est parvenue jeudi soir. J’y ai trouvé tout ce que j’avais demandé et même bien plus. Je ne m’attendais pas, en effet, à un aussi énorme exemplaire des œuvres du pâtissier Corvert. Quelques-uns de mes condisciples et moi, nous allons en faire l’ouverture ce soir même au dortoir, aussitôt après le couvre-feu, à l’heure où le président de ma section, se retirant dans sa chambre, est absorbé par son coucher. Précieux et fatal moment qui nous sera mathématiquement indiqué par la longue silhouette du susdit président qui, en même temps que la forme pyramidale d’un gigantesque bonnet de coton, se dessinent toujours en ombres chinoises sur les rideaux de la cloison vitrée au long de laquelle se trouve son lit. En vérité l’aspect de ce beau pavé de pain-d’épices est des plus appétissants. Nous le croquerons sournoisement sous nos draps, à ta santé, mon cher et bien-aimé frère. 

 Le peu de vacances que je viens de prendre auprès de toi et de notre père m’a fait du bien. J’ai repris courage. J’ai été le premier en version latine. Ayant été légèrement indisposé à mon retour, je n’ai pu par conséquent t’offrir aussitôt la relation de mon voyage qui a été très intéressant, comme tu vas le voir. 

 Arrivé sur les deux heures du matin dans la ville d’O. qui se ressentait encore des fêtes magnifiques de Jeanne d’Arc, j’ouvris les yeux — et tu sais si je les ai grands — aussi grands que je le pus, cherchant, mais en vain ce fiacre que Ton m’avait commandé et qui m’était alors si nécessaire. Enfin il fallut bien se résigner. J’étais planté comme un pieu, sur la place, à quelques pas de la statue, de la Pucelle. Le froid du matin était piquant. J’avais beau regarder Jeanne, son souvenir me réchauffait bien le cœur, mais j’avais les pieds et les mains à la glace, Si piteuse, devait être ma figure, planche, sur ma toute neuve et toute brillante soutane noire que le conducteur de la diligence vint droit à mol et m’offrit de m’emmener coucher à l’écurie. L’offre était franche, l’occasion bonne. : j’en profitai. 

 Tu ris. Sachez, monsieur le malin, que ce n’est pas bien. Il y a un poëte latin qui dit : Ne insultes miseris « n’insultez pas les malheureux ! 

 Bref me voila installé au milieu, des chevaux qui me firent le meilleur accueil du monde. Pas l’ombre d’une pétarade ; pas le plus petit hennissement de cheval qu’on dérange ; une très-forte odeur de crottin, et voilà tout. Ah ! mon cher frère en Jésus-Christ X ou Z, si j’étais venu sonner à votre porte à cette petite heure, matinale où vous faites ron-ron entre deux draps : quelle autre, réception ! Ce n’est pas tout : le lit, plus que primitif, que l’on m’indiqua était déjà habité par un petit garçon de douze ans plongé dans le plus profond sommeil. Bref, je me jetai sur le bois de la couchette jambe par-ci, jambe par-là, et je m’endormis tant bien que mal. A quatre heures de cette mémorable matinée, je nié levai et courus chercher un fiacre. L’affaire ne fut pas longue. Avec mes cinq francs je pus partir pour Mici où j’arrivai â l’heure de la prière. Les élèves descendaient du dortoir en rang et en silence, les bras Croisés. J’entrai dans les rangs. Chacun prit sa place a la chapelle : le claquoir fit entendre son petit bruit sec ; toute la communauté s’agenouilla et le directeur entama l’oraison du matin. Figure-toi une vaste salle plus longue que large : une allée au milieu de bancs alignés à droite et a gauche ; autour des bancs, les stalles plus élevées dès professeurs ; dans le fond quelques marches, le sanctuaire et ; plus au fond, dans une espèce de demi-jour, de hautes colonnes, et, entré ces colonnes, l’autel. Voilà notre chapelle. Des inscriptions sentencieuses guirlandent la voûte. Des chapelles latérales, une tribune, un orgue remplissent les vidés de cette petite église où, matin et soir, trois cents jeunes gens et enfants viennent s’agenouiller. Après la prière, dont nous répétons a haute voix les formules principales, le claquoir retentit de nouveau ; tout le monde se relève, salue l’autel à un second coup de claquoir, et s’asseoit au troisième. C’est la méditation qui commence. Elle est faite à haute voix par le prêtre-directeur. Elle roule sur lés terreurs de l’enfer, le bonheur de la vie religieuse sa parfaite élévation au-dessus des autres carrières et états où il est si difficile de se sauver, le détachement des choses de ce monde, l’incomparable amour que tout fidèle doit porter à l’Église, notre sainte mère, ainsi qu’une aveugle obéissance, etc., etc.. Hélas ! la plupart des élèves répondent bien mal à ces précieux enseignements. Si : tu Voyais ces postures étranges : ce ne sont que poitrines bombées et haletantes sous le sommeil le plus impie, des têtes renversées, des bras pendants, des jambes démesurément allongées. Les uns causent à voix basse ; les autres feuillettent leurs auteurs grecs et latins ; d’autres lisent des romans. : Après la méditation vient la messe dite par le supérieur, un croyant par excellence, et servie par deux élèves choisis à tour de rôle. Après tous ces exercices religieux, vient l’étude ; après l’étude, les classes. En été, pendant les grandes chaleurs, la pension va au bain quelques heures avant le souper. C’est curieux à voir que ces centaines d’enfants en caleçons, semblables aux sauvages de Robinson et errants par groupes et divisions, les regards fixés sur le beau fleuve qui roule majestueusement ses eaux à leurs pieds. L’on n’attend plus que le signal pour s’y jeter. Toutes les mesures sont prises pour qu’il n’arrive point d’accidents. Une barque vogue parmi les élèves et une palissade, tendue au-milieu du fleuve, arrête ceux que le courant pourrait entraîner. 

 Passons maintenant aux confidences. Il y a quelques jours, en classe, ayant eu le malheur de faire punir, par mégarde, un de mes plus chers condisciples, j’ai pris, devant Dieu, la résolution de réparer ma faute. Cet élève, cet ami est mon rival ou plutôt, mon émule, et, après nous être vivement disputé l’excellence, j’ai fini par l’emporter. Mais il reste encore une composition de vers latins qui va se faire demain même, et, comme entre nous deux, il ne se trouve que neuf points de différence, je l’ai averti de l’intention où j’étais de lui laisser la palme, je l’ai prié instamment de me pardonner et enfin il fut forcé d’accepter. Demain donc ma composition est manquée : mais il a le prix ! Que l’âme de l’homme est égoïste ! au moment où jeté trace ces lignes, j’ai dans je ne sais quel repli du cœur comme un levain de regret profond : c’est de me priver du plus beau prix qui existe, le prix de poésie, que jusque-là mon professeur m’avait presque promis. Mais jeté connais et tu applaudiras à mon dessein. Ne me parle de rien à ce sujet dans tes lettres : je ne voudrais pas qu’on le sût ici. 

 Une anecdote pour t’égayer. Mercredi dernier, le souper se composait de viandes et d’asperges à l’huile. Vrai dîner de Lucullus dû à la puissante intervention d’un saint, le plus grand saint du Paradis, comme dit de tous les saints notre digne supérieur. Malheureusement il se trouva qu’à ma table, une araignée était tombée en plein milieu de la sauce, les pattes en l’air. En ma qualité, de chef de plat, je courus porter le vase à la cuisine où sœurs cuisinières et filles de cuisine voulurent me prouver que l’araignée n’était qu’un cousin. J’insistai pour avoir d’autre sauce : la bonne sœur refusa d’abord, puis se laissa vaincre et me dit en partant : « Ah ! mon pauvre enfant, ce n’est rien que ça : vous en mangez bien d’autres ! » J’en ai encore des frissons dans le dos..... 

 Tu sais, mon frère, comme je t’aime et comme il m’est infiniment doux de causer avec toi. Chose étrange pourtant ! il y a des moments où ton amitié ne me suffit plus et j’éprouve des désirs vagues, de folles pensées d’aimer je ne sais qui, je né sais quoi qui nié remplisse le cœur pour lequel je me dévouerais, et je m’imagine qu’en retour je recevrais de cet être idéal ; fantastique que j’entrevois parfois, la nuit ; dans un lointain immense ; au sein de contrées inconnues, lin amour, un immense amour où plongé dans des joies merveilleuses je serais forcé de crier : Assez ! c’est assez ! il y a là mon confesseur me le persuadé et je le crois, une tentation de l’esprit mauvais : ce sont bien là les rugissements de ce lion dont la Sainte Écriture parle et qui tourne sans cesse à nos côtés cherchant à dévorer Sa proie. Les prières, la méditation sur la mort, le jeûne, la communion fréquente : telles sont les armes que l’on me conseille de prendre pour affermir nia foi, repousser l’ennemi de mon Salut éternel, et rasséréner mon âme troublée. J’ai été bien vivement ému, ces derniers temps, le jour de la première communion de mes plus jeunes condisciples. J’étais à la tribune d’où je pouvais tout voir et tout distinguer. J’avais posé mon violon à terre. Je contemplai, un moment la scène attendrissante que j’avais devant moi ; puis je fermai les yeux ; d’un bond ma pensée se trouva, reportée de quelques années en arrière et, sous cette impression, je me pris à pleurer. Ne trouves-tu pas en effet qu’à mesure que notre vie s’écoule, nos souvenirs, loin de perdre leurs charmes, ne font qu’embellir ? Entre tous mes souvenirs, il n’en est pas pour moi, jusqu’à ce jour, de plus doux que ceux de ma première communion. Le soir de ce grand jour, l’âme, qu’aucun soufflé impur n’agite plus, ressemble à ces fleurs parfumées qui se rencontrent parfois sur le courant l’une eau paisible Les préparations sinistrés et mystiques de la retraite, les émotions dû matin, au réveil, toutes brûlantes de l’amour divin, là bénédiction d’un père, les baisers d’une mère ; les délicieuses larmes du cœur que l’amour amène jusqu’au bord des paupières, les promesses sacrées, cette foi jurée devant les autels, et sur le livré de Dieu : tout cela, à douze ans, quand la vie est souriante, le ciel plein de douces lumières, ébranle profondément et le corps et l’âme ; et, lorsque, le soir venu, l’enfant s’endort rêvant à Dieu et aux anges, à l’amour et au bonheur, je dis alors que le souvenir d’une pareille journée est ineffaçable. En est-il ainsi de ces joies que le monde prodigue et qui passent au-dedans de nous plus rapides que l’éclair au sein des nuages ? Voyez, à travers ces vitres splendides, tourbillonner la foule emportée par le vol lascif de la danse. Ecoutez : on entend l’éclat de leurs rires et parce qu’ils rient, les insensés ! ils se croient heureux. Des flots de lumière les entourent et des fleurs couronnent leurs têtes. Mais bientôt les lustres s’éteignent et les fleurs se fanent : tout rentré dans l’ombré ; tout redevient silencieux. Brisés par le plaisir, la fatigue et le dégoût, ils s’en : vont tous dormir. Ah ! oui : dormez, heureux dé là terre ; car la fatigue appesantit vos membres ; et paisse la mort ne venir pas interrompre votre lourd sommeil ! Pauvres âmes humaines ! demain ; au matin, quand le soleil aura lui, elles trouveront encore la fatigue et l’ennui, l’inexorable ennui d’une vie Stérile que ne chassent ni les plafonds dorés ni les lumières éblouissantes ni les belles fleurs dans là chevelure des jeunes filles. Car le soir viendra qui flétrit les jeunes filles et les roses. C’est là en effet le terme extrême et fatal vers lequel tout être sérieux doit concentrer son regard et pour lequel il doit coordonner sa vie : au lac le plus limpide, Dieu donne des tempêtes, les ténèbres au jour le plus pur et l’homme à la mort. Que cette pensée est redoutable ! qu’elle est mystérieuse ! 

 LETTRE V — De Joachim à Ephrem 

 Juin 1859 

 Tu veux des détails sur la nouvelle domestique de ton premier pédagogue. Que t’en dirai-je qui ne puisse se dire de toutes ses semblables ? Cette femme a particulièrement acquis au presbytère un certain empire : sa voix est écoutée ; ses ordres sont suivis. 

 — M. le curé va s’enrhumer, dit souvent la grosse Marianne, un poing sur la hanche et le plumeau fièrement passé sous le bras gauche. Pourquoi M. le doyen ôte-t-il sa calotte : en plein hiver, bon Dieu ! à cet âge-là ! 

 Et soudain le curé docile reprend sa vieille toque d’un velours jadis noir. La toux commence à peine à se faire entendre, et déjà le jujube, le réglisse, le sucre d’orge et le lichen abondent de toutes parts. Autant Marianne est douce et prévenante, aux petits soins même pour M. le curé, pour sa santé, son appétit, son sommeil, etc. etc., autant elle est revêche et accariâtre lorsqu’on s’avise de lui demander compte de ce qu’elle appelle son ménage. 

 Le presbytère forme son empire : elle frotte, cire, lave, brosse, épluche, blanchit. On ne connaît que Marianne ; Marianne fait la chambre de Monsieur, balaye et range. Elle seule connaît les goûts du curé, son faible, et voire même son fort. Le lait du matin est réglé par Marianne, le vin tiré, le pain choisi et payé. Marianne veille partout, le couteau ou le balai à la main ; Marianne commande en maître : Marianne est la gouvernante du curé. 

 Oui : silhouette bien authentique de gouvernante, tenant du caniche par la fidélité, de la femme par la nature, du mulet par l’entêtement. Son influence au-delà du presbytère est immense : les commères sont pendues à ses lèvres. On parle ; on discute ; on agite ; on menace : la gouvernante prononce. « M. le curé a dit ceci ; M. le curé a dit cela, » et l’assemblée muette, attentive se range toujours à l’avis de mamzelle. 

 La basse-cour, le gouvernement qui ne fournit point de fonds pour la sacristie, ses coqs, ses poules couveuses, la guerre, sa cuisine viennent tour à tour bigarrer sa conversation. La gouvernante parle de tout : de ce qu’elle sait et de ce qu’elle ne sait pas ; de ce qu’elle a entendu et de ce qu’elle ignore. Marianne, pour tout dire en lin mot ; à une langue de servante de curé ; C’est une femme universelle : on se la dispute ; on se l’arrache ; on la salue dé loin ; le garde-champêtre lui fait la courbette officielle ; on lui demande qui des avis et qui des conseils. 

 Sa place, à l’église, est vis-à-vis la chaire de M: le cure, â deux pas dé M; le maire. Les paroles du « Chrysostôme champêtre » descendent quelque fois dans son cœur, le plus souvent sûr ses yeux. Elle sait tous lés sermons dû curé par cœur, certains passages difficiles lui soufflerait presque, l’écoute, l’admire ; rougit quand son rabat se trouve de travers ou que sa robe est déchirée ; en son esprit redresse l’un, raccommode l’autre fait sa prière et se retire gravement pour voler où l’appelent ses fourneaux. 

 Les fourneaux me ramènent naturellement à ce qui est à l’ordre du jour : je veux dire la tropicale chaleur. Aussi ai-je remis hier mon travail de commande et terminé dans la soirée ce que j’aurais dû faire pendant le jour. Il ne s’agissait que d’une fosse d’enfant ;. J’avais laissé ma pioche et ma pelle au cimetière J’attendis la chuté du jour et, quand la lune fût enfin montée à l’horizon, je me rendis à ma besogne ;-Le ciel d’une teinte bleuâtre très-foncée était resplendissant de lumières, tout effacées et comme reléguées à d’infinies distances par le brillant éclat de la lune Une lueur mystérieuse éclairait le cimetière dont les hautes tombes se dessinaient vaguement dans l’ombre épaisse des saules pleureurs ; des pins et des cyprès se balançant au souffle de la brise. C’était en vérité une heure solennelle. On n’entendait que le bruit périodique et tremblant des longues branches traînant Sur la pierre et le marbre des tombes ; le cliquetis non moins triste et plus lugubre des croix et des médaillons se heurtant aux couronnes de jais ou de perles blanches avec un bruissement d’os de squelettes. Là haut, dans ce ciel profond, au sein de Ces étoiles scintillantes, la vie et la beauté de la vie ; ici, dans ce lien sinistre arrosé de tant de larmes, l’immobilité, les hideuses têtes décharnées, là mort. De temps à autre un hurlement de chien déchirait, comme un cri de détresse ; là campagne déserte et dominait par un écho plaintif ce léger et imperceptible bruit ou mouvement qui ; la nuit, emplit l’espace et semblé venir d’une rapide agitation d’ailes. Je percevais aussi le murmure de l’eau de la rivière voisiné qui se précipitait sous les vannes du moulin. Tout à coup l’eau cessa dé murmurer, le vent dé bruire, les arbres de pencher leurs têtes sur les tombes. Il se fit un effrayant silence. Ma respiration était douce et lente ; j’entendais battre mes tempes, parfois un peu plus. Soulevées ; tant l’horreur ou la beauté de la nuit ; dû site et de l’heure pénétrait tout mon être. Mais voici que de ce calme religieux de toutes choses, du sein de ces profondeurs mystérieuses de l’air, de je ne sais quelle voûte souterraine, de quel tronc d’arbre frappé de la foudre, sort brusquement une longue plainte, un Cri sourd, heurté d’abord, puis s’amincissant en noté aiguë, stridente et communiquant à la chair ce frisson indéfinissable qui monte des pieds à la tête et fait dresser les Cheveux, Cette note, ces accents sauvages avaient un sens pour moi. C’était mon passé ; mon triste-passé que l’oiseau de nuit chantait, Comme ce chant était d’accord avec la teinte sombre de mes souvenirs ! Il disait mes espérances déçues, ma carrière brisée, mes études favorites soudainement rompues, mes angoisses cruelles quand je vis tout à coup l’argent me manquer, le mystère qui couvrit ma naissance m’étant révélé presqu’aussitôt que la certitude de mon délaissement et de ma misère, mon retour à l’humble foyer de celui qui est ton père et qui ne fut que mon nourricier, mes premiers pleurs lorsque mes mains furent contraintes de saisir la pioche au lieu du scalpel que j’avais commencé à manier ailleurs... 

 Tu m’as quelquefois reproché une âme irréligieuse , disais-tu et croyais-tu. Apprends à mieux me connaître. Je ne suis ni athée ni matérialiste. Loin de moi ces non-croyances que je regarde comme désolantes tout en les respectant chez ceux qui y sont sincèrement attachés. Le catholicisme, tu le sais, n’a jamais pu me satisfaire : je déteste la superstition, le fanatisme, l’intolérance, le despotisme qui fait le fond immuable de sa doctrine. Je le vois de trop près, à la sacristie, pour le croire bien grand. Mais je reviendrai plus tard sur ces détails intimes. Sache seulement qu’aujourd’hui ce qui me désole le plus, c’est, comme toi, d’avoir le cœur vide, de n’aimer personne de cet incompréhensible amour qui forme comme la terre végétale du cœur humain et que nous gardons tous au plus profond de notre être comme un trésor sacré, comme une précieuse lumière qui, un jour, à une certaine heure, doit éclater et se révéler soudain, ou que nous emporterons mornes et désespérés dans les secrètes ténèbres de la tombe. A Paris, je cherchais convulsivement le bonheur, et n’ayant pu le rencontrer dans la beauté idéale, plastique aussi bien qu’intellectuelle, de la femme ; je l’ai cherché autre part, partout et dans tout. Depuis les plaisirs grossiers de la brute qui accomplit une fonction mécanique jusqu’aux jouissances les plus élevées où l’âme puisse atteindre, j’ai tout éprouvé, tout senti, tout épuisé dans ce qui me paraissait les dernières limites et je n’ai pu dire : Arrêtons-nous là ; je suis heureux. Si, dans la nuit, les voluptés parisiennes venaient à m’étourdir, un dégoût affreux succédait promptement A cet étourdissement fatal : un malaise, une fatigue insupportable remplaçait l’ivresse du moment ; j’étais effrayé de ma solitude au milieu de Paris ; la sécheresse de mon cœur me faisait frémir, et plus d’une fois je balançai pour savoir s’il ne valait pas mieux en finir avec la vie que de vivre ainsi en proie à de pareilles souffrances. Cet accablement devint tel, qu’un soir, au milieu d’un banquet splendide, au moment où j’allais porter la coupe à mes lèvres, apercevant en face de moi un tableau qui représentait Caton s’enfonçant une épée dans les entrailles au pied d’une statue de la Liberté brisée, je sortis brusquement pour mourir enfin. Je cours à l’Arc-de-Triomphe ; je m’arrête sous son gigantesque portique afin de tomber en jetant au moins un dernier regard et une dernière malédiction sur la ville où j’aurais voulu tant aimer et qui — je me l’imaginais — me forçait à me tuer. Je m’appuyai contre une colonne, le poignard d’une main et de l’autre serrant sur ma poitrine à nu ce précieux portrait que ma mère m’avait donné si jeune que je ne me souviens plus de ses baisers. Que tu étais belle, ô ma mère ! dans ton pâle et sévère coutume de religieuse ! Hélas ! c’était ton premier et ton dernier souvenir.... La fraîcheur de la nuit, la majesté du lieu ; le concert harmonieux, vif et distrayant des rossignols du bois, la chute lointaine et retentissante, de la cascade toutes ces douces poésies de la nature calmèrent peu à peu mon effervescence Mon cœur débordait, de pensées : je-me rappelai ma mère que j’avais à peine connue, ton bon père qui me pleurait encore : et, en me voyant rejeté si loin de tout amour, si jeune et dégoûté de la vie qui désormais, ne devait plus avoir pour moi ni port ni rade ; puisque j’avais tout perdu en même temps que tout appris ; réduit enfin, à mourir seul ; alors une douleur inexprimable me saisit l’âme, J’aurais voulu maudire la société qui n’avait pu me donner ce que je rêvais, et dont les lois fatales brisaient mon existence : mais la société n’est qu’un rassemblement d’hommes plus Où moins malheureux eux-mêmes ; et je comprenais son impuissance jointe au parfait ridicule de ma demande. Qu’une âme trop sensible est un présent funeste ! Cependant, par degrés, lentement ma pensée s’élève. Je contemple ces astres innombrables qui se déroulent sur ma tête ; j’admire l’harmonie mystérieuse qui préside aux lois immuables de ces mondes inconnus qui m’étalent, à peine visibles ; je m’étonne de voir tant de régularité ; tant d’ordre dans cette nature inanimée ; tandis que l’homme qui vit et qui pense est si inconstant ; si faible, si malheureux : devant tant dé merveilles je ne pouvais plus croire au hasard. La main d’un créateur m’apparaît au sein de l’immensité ; tout me rappelle Ses œuvres et ses œuvres ne me rappellent que lui ; Moi aussi je me sens sous cette main puissante ;’chaque corps, chaque atome me dit que je viens de lui et que je dois y retourner ; soudain je me souviens que sous ce corps de boue, s’agite une âme immortelle peut-être ; un instant j’avais cru à l’anéantissement total ; mais, sous l’effort du sentiment ;le voile se déchire ; mon âme, à défaut de preuves, Se révolte contre l’idée du néant, et voilà qu’au-delà du tombeau, j’aperçois un Dieu. 

 De cette idée de causalité découlèrent aussitôt les idées de droit et de devoir, le respect d’autrui, le respect de moi-même, les relations sociales, les principes généraux et universels de la morale, non plus émanant de formules dogmatiques et arbitraires, mais surgissant en foule de la grande idée de la personnalité humaine principes sévères et ; simples dont la sanction première, et suffisante gît au cœur de l’homme, dans la paix ou les remords de sa conscience ; aussi bien que dans l’approbation ou la réprobation publique. 

 C’est ainsi que je me rattachai à la vie : je ne voulais point mourir les mains vides d’actions. Je brisai mon arme ; Le jour commençait à poindre : à l’Orient, les étoiles pâlissaient une à une ; Je saluai le grand architecte de l’univers dans un vif élan d’amour ; car j’avais trouvé un but à ma vie : des devoirs sociaux à remplir, peu importe-la sphère où je me trouverais ; j’avais aussi entrevu une lointaine espérance à des jours meilleurs, et c’est en les attendant que je revins vers ton père, l’aider dans sa rude besogne et, aux heures de chômage et de repos, reprendre mes livres un à un ; et d’un peu d’eau étancher ma longue soif à ce beau lac sans fond ni rivés que l’on nomme la science. J’étais soutenu dans cet âpre labeur par un talisman précieux dont il est temps, je crois, de te livrer la magique formule : 

 « Si j’avais eu l’éducation que l’on donne maintenant, vous ne seriez pas ici, mes enfants ! » 

 Cette parole de ton grand-père est toujours restée profondément gravée dans mon cœur. C’était le soir, au milieu de l’hiver, le feu brillait dans l’âtre autour duquel nous étions rangés tous trois, l’aïeul, ton père qui te berçait sur ses genoux et moi. J’étais au milieu d’eux ; ton grand-père à un coin du foyer, son fils à l’autre. Le vieillard, qui comptait alors soixante-dix huit ans, avait posé sa pipe sur la tablette en bois de la cheminée ; un de ses bras était appuyé sur une vieille table ronde, l’autre, il retendait de temps en temps à la lueur réchauffant de la flamme. En nous disant : « Si j’avais eu l’éducation qu’on donne maintenant, vous ne seriez pas ici, mes enfants ! » ses yeux, où on lisait cependant la résignation, brillèrent et il nous regarda, toi surtout qui reposais, alors endormi, sur le sein de ton père. Rien n’est doux, rien n’est beau comme ce regard du vieillard, près de mourir, sur l’enfant qui à peine commence à vivre. Ces paroles, je le répète, firent sur moi une impression profonde. J’avais à cette époque treize ans ; jamais on ne me les a redites ; depuis, ton père n’y a sans doute jamais songé, mais moi je ne les ai point oubliées, je ne les oublierai jamais. Au moment où je t’écris ces lignes, j’ai dix années de plus. Ton grand père est mort, mais ce qu’il a dit ne mourra pas en moi ; ce souvenir me fortifie contre l’ennui, le dégoût, quelquefois même l désespoir, car le désespoir est de tous les âges. De plus j aime Dieu par-dessus toutes choses, et le prochain comme moi-même, suivant les expressions du Christ. C’est là en effet le seul résumé de la loi et des prophètes. Quelque carrière qui s’ouvre devant moi, je la fournirai, toujours en ayant pour but le bien, qui est, en définitive, la résultante du beau et du vrai ; toujours en restant fidèle à deux amours, à deux passions brûlantes de ma jeunesse : Dieu et la Patrie. 

 LETTRE VI — Du Curé de V... à Ephrem 

 Juillet . 59 

 Eh bien ! mon cher ami, voilà déjà une épine qui vous a fait verser une larme. Ne vous en plaignez pas. Ça vaut presque la gousse d’ail des Béarnais, cette perte du beau prix d’Excellence ! Soyons plus sérieux et plus chrétien : vous devez voir dans cet échec une épreuve. 

 Quand Dieu veut conduire, une âme par des chemins difficiles et que le voyage doit se prolonger et devenir utile, il prépare cette âme en conséquence. Cet échec vous initie du reste à la vie du monde qui est semée d’écueils contre lesquels on se brise au moment où on y pense le moins. Ne vous imaginez pas que je vous dise tout ceci pour vous consoler : ça n’en vaut pas la peine. Je veux causer avec vous et causer de choses qui vous intéressent. Pour en revenir donc à mon idée, ce premier mécompte devra vous apprendre qu’il faut plier devant les obstacles comme du caoutchouc et se retirer bravement sans blessure aucune. Sachez bien que vous ferez rarement un pas en avant dans le monde sans être exposé à rencontrer une difficulté prévue ou non. Votre excellent père ne doit pas non plus être mortifié. Vous avez eu assez de succès dans vos classes pour que vous puissiez être exempt de reproches. Moi, je ne vous en ferai qu’un, et vous savez avec quelle affection je vous reprocherai d’avoir sans doute cherché à trop bien faire et d’avoir cru que vous pourriez facilement dépasser la limite. Permettez maintenant un conseil à mon amitié pour vous : c’est de remettre, avec plus de confiance, vos intérêts à la douce et divine Providence qui est jalouse de notre cœur et se plaît à nous protéger quand nous nous abandonnons franchement à sa conduite. 

 Hier, durant le voyage de V... à G... par ce poétique chemin du Bas-de-1’Etang, ma pensée se plaisait à suivre mes souvenirs à mesure que le cœur les évoquait les uns après les autres. Je vous trouvais là à la place que mon affection et mon dévouement vous ont réservée ; je vous parlais avec cette cordialité si naturelle à deux âmes faites pour se comprendre. Ah ! me disais-je, beatus qui intelligit quid sit amare Jesum... oportet dilectum pro dilecto relinquere .... Oui ! si on aime une chose en dehors de Jésus et sans lui, il faut renoncer à posséder le cœur de ce divin ami ; il faut que notre propre cœur cesse de respirer de ce côté ; il faut que, semblable à une fleur violentée dont la corolle penche vers la terre, on languisse faute de comprendre la douceur du vrai bonheur. 

 Mon pauvre ami ! que voilà bien votre situation. Vous n’avez pas encore eu la joie de goûter la vie de Jésus respirant en votre âme ; la vie naturelle a jusqu’ici enveloppé à peu près chez vous l’autre vie, la spirituelle, l’intime, la vraie, bien plus douce, bien plus suave, qui ressemble toujours par la fraîcheur et le charme à une belle matinée d’été. Tout cela est de la poésie, direz-vous peut-être ? Non ! la poésie est l’embellissement ou au moins la fidèle copie de la vérité. Or je suis ici à mille lieues de la vérité : je me sens incapable de lui donner sa beauté. Je voudrais aimer Jésus-Christ avec votre cœur. Je voudrais avoir ce cœur que Dieu anime et remplit, sans que vous vous en doutiez, pour l’unir à lui par les affections les plus vives, tandis que, de son côté, Dieu vous aide, vous éclaire et vous encourage dans votre travail. Sans rien vous enlever de l’amour du travail, de la gaieté et de l’émulation que vous avez reçus de Dieu, je serais heureux que vous ouvrissiez plus largement votre cœur à l’amour de Jésus-Christ qui arrive à l’âme prédestinée de l’enfant chrétien comme le rayonnement d’un immense foyer. C’est le privilège des saints, me direz-vous ? Non, mon ami : c’est le devoir d’un religieux, d’un futur prêtre ; c’est le devoir de toute âme qui le comprend ; c’est le privilège des cœurs larges et généreux dont les affections sont à l’étroit quand elles sont limitées dans les créatures et dans les choses qui passent. Croyez-moi : sollicitez ces grandes affections mystiques que la nature ne sait pas inspirer, mais auxquelles elle emprunte ce qu’elle a de beau, de sublime et de ravissant. Ce n’est pas la nature qui avait fait Louis de Gonzague avec toutes ses aimables vertus, sa délicatesse et sa force de volonté. Vous puiserez tout cela dans votre docilité qui grandit peu à peu, dans une prière simple, calme, confiante et soutenue. Un regard sur le Saint-Sacrement sera le fil électrique qui vous rapportera les grâces les plus pénétrantes et les plus douces, et qui vous découvrira dans la foi un horizon que le monde ignore, un horizon qui est à la fois la limite de cette vie et le commencement des joies de l’autre. 

 O récompense ! ô joie ! une lettre m’arrive qui m’annonce...elle est signée A. K, supérieur de... Ce supérieur est décidé à vous faire entrer, l’an prochain, en seconde. Tout vous réussit enfin. Courage donc et laissez-vous aller au souffle de Dieu. 

 LETTRE VII — De M. l’abbé X... à Ephrem 

 Amsterdam. 

 Je suis charmé, mon bien cher ami, du tableau que vous me tracez de vos vacances rustiques. Courage ! amusez-vous bien ; continuez comme vous avez commencé et vos vacances seront bénies. 

 Vous n’attendez pas de moi, sans doute, une description de mes voyages. Par où commencerais-je ? J’ai dans ma tête une telle collection de photographies qu’il faut me donner le temps de démêler les objets, de les classer et numéroter. Ah ! je vous trouve bien téméraire de venir sans préambule me déverser, dans une lettre, toute votre bile sur l’Angleterre et Londres, que vous vous représentez comme un amas immense de grandes cheminées protégées contre les ardeurs du soleil par un épais nuage de fumée noire et infecte. Peut-on parler ainsi a un voyageur tout plein de son sujet, et vous savez si les voyageurs on ou non la réputation d’être enthousiastes des choses qu’ils ont vues ! vous avez quasi dépoétisé mon sujet. 

 Mais pardon, mon cher ami, de troubler vos simples plaisirs par les images des villes tumultueuses. O fortunatos nimium. !... Croyez-en mon expérience. C’est encore là le meilleur, et si un jour vous courez plus ou moins le monde, vous le confesserez comme moi et vous regretterez alors vos pêchettes et vos écrevisses d’autrefois. Peut-être le confessez-vous déjà, vous que cette amicale causerie va retrouver à Paris, où vous devez être à cette heure, si rien n’est venu contrarier vos plans. Je suis heureux de vous savoir très-occupé. Paris offre tellement de pièges aux flâneurs que l’oisiveté ou la paresse y est plus désastreuse qu’ailleurs. On prend facilement l’habitude de vivre gaiement sans rien faire, à cause des nombreuses distractions qui font oublier l’ennui de l’inaction. Ce mal est la ruine de la plupart des jeunes étudiants de nos Facultés : c’est lui qui inspire ces idées vulgaires, sauvages et exprimées sans talent aux différents congrès. Si du moins ces infirmités du cœur inexpérimenté inspiraient quelques généreuses pensées ; mais elles éteignent à la fois et l’étincelle du génie et l’ardeur vitale du jeune homme. 

 O mon cher enfant spirituel ! moi, votre dévoué confesseur et qui bientôt serai aussi votre maître de littérature, je vous le dis en vérité : avant de savoir quelque chose, avant de devenir quelqu’un, il faut brûler des tonneaux d’huile, user des tonneaux d’encre, verser peut-être des torrents de larmes. Travaillez donc beaucoup ; songez au lendemain ; défiez vous du sourire mondain ; fuyez les mauvais camarades qui, sous prétexte de liberté individuelle, voudraient vous imposer leur manière de voir. Ne faites pas du reste amitié avec ceux que vous ne pouvez estimer. Tel est le meilleur moyen de professer les doctrines de l’honneur que vous paraissez aimer. 

 Vous me marquez encore que tous vos doutes au sujet de la communion reviennent vous assiéger ou plutôt qu’ils vous assiègent toujours. Tenez-vous-en à mes conseils, à mes prescriptions à cet égard. Anéantissez votre jugement devant cet adorable mystère d’amour ; si vous le préférez, n’approchez de la sainte table que rarement, mais approchez-en avec des actes de foi parfaite. Une seconde fois, je vous le répète : soumettez-vous, humiliez-vous, anéantissez votre faible jugement devant l’inébranlable et infaillible autorité de l’Église. Adieu et à Dieu. Comptez sur l’attachement dévoué de celui qui vous bénit bien paternellement en N.-S. 

 LETTRE VIII. — D’Ephrem à Joachim 

 Un pupitre ! quel souvenir, grand Dieu ! un pupitre, l’épouvantail des écoliers ; un pupitre ! nom que l’enfer seul a pu vomir. Oh ! à ce nom, mon sang, glacé s’arrête dans mes veines ; mes cheveux se hérissent d’horreur : car devant moi se dresse encore un pupitre...un pupître de président d’étude ; et quel président ! air barbare, barbe inculte, regard sauvage, front ridé : un véritable résumé de discipline ; une Gorgone, à peu de chose près. Quelle destinée ! quel horizon qu’un horizon de pupitres ! pupitres à droite, pupitres à gauche, par devant, par derrière ; cercueils insondables où viennent s’engloutir pêle-mêle des milliers de croûtes, des cerises à demi-rongées, des pages de Virgile, des mouches, du Ménier, des billes, du Colonial, de l’Homère, des restes de saucisson ou de fromage de gruyère : c’est à en donner la chair de poule Un pupître ! Mon pupître ?... Je le comparais autrefois à une enceinte sacrée, à un tabernacle inviolable où, comme sous ces caveaux de la mort dans lesquels sommeille silencieux ce qui reste d’un homme, je ne pénétrais jamais qu’avec respect. 

 Un jour, je veux dire un soir que ma tâche était finie bien avant l’heure, j’entrouvris mélancoliquement et sans trop savoir pourquoi mon cher pupitre. L’étude était silencieuse, et la lumière blafarde des lampes répandait une mobilité effrayante sur toutes ces têtes d’écoliers qui devraient être éternellement immobiles : je plonge ma vue dans sa sombre profondeur et soulève pieusement une plume échappée de sa boîte. Des souvenirs sans nombre revinrent à ma mémoire. Là c’était une tristesse ; ici un plaisir, une image ou un j livre donnés par un ami qui déjà ne m’aimait plus. Je i me plaisais à parcourir tous les coins de ce pupître ; que j’avais tantôt haï et tantôt caressé. La fin de l’aimée approchait ; et près de le quitter pour toujours, ce pupitre me devient encore plus Cher. Sans cesse je soulevé ce bois que tant d’autres ont soulevé i avant moi et qu’après moi tant d’autres soulèveront : encore : qui me dira toutes les pensées qui ont germé sur lui, tous les pleurs qui l’ont inondé ? Je l’interroge : du regard : mais lé bois fidèle reste muet. Quelle : leçon pour l’amitié ! Cependant des épitaphes sans ; nombre noircissent les parois de ma cellule ; je me : penche plus attentivement et je lis : « Oscar. » A ce !nom une l’arme fugitive vint mouiller le bord de ma paupière. Mon âme doucement bercée dans une vague tristesse errait déjà sur les montagnes de l’Écosse, au milieu des bruyères qu’avaient foulées les pieds d’Oscar ; Oscar ! me répétait déjà l’écho de la vallée, et le feuillage naissant murmurait Oscar ! Déjà j’entre voyais par l’imagination des souvenirs lointains le malheureux fils de Fingal courbé sur la tombe de l’enfant qu’il a perdu ; déjà je redisais tristement les chants du barde..... Je poursuis ma lecture ; je déchiffre : 

 JCI GISAIT  OSCAR DE JVET ! 

 Je poussai un cri d’horreur et sortis, ma tête de ce lieu maudit où je ne trouvais qu’amertume et désenchantement. Le couvercle retomba bruyamment sur le bois détesté : tout, et rêveries et souvenirs ; me paraissait ridicule. Mon front assombri se pencha péniblement sur mes mains tremblantes ; bientôt je m’assoupis sur le pupitre entre deux pupitres ; jusqu’à ce qu’une main vigoureuse emmanchée d’un long bras qui s’emmanchait lui-même à l’épaule de mou président d’étude vint tout à coup nie secouer violemment l’oreille et m’entraîner bon gré mal gré, clopin-clopant, dans un certain coin où je fis amende honorable, à deux genoux ; la tête dans l’angle ; à l’ordre et au silence auguste troublés par moi au moyen dudit couvercle de mon affreux et prosaïque pupitre 

 J’ai cru te faire plaisir ; mon cher frère, en t’envoyant cette boutade humoristique qui a été lue eh classe avec l’entrain le plus désopilant. Tu seras peut être curieux aussi de savoir quelles seront pour cette année de seconde nos études spéciales. Voici donc ce qui va principalement nous occuper ; Comme toujours, les thèmes et les versions latines ont leur temps, leurs compositions, leurs prix. Mais ce que nous regardons comme le plus beau et le plus attrayant de tous les devoirs, c’est la composition littéraire, ce sont les narrations latines et françaises don t le but et le principal mérite sont, comme tu le sais d’exprimer tout à la fois le plus noblement et le plus simplement la pensée. La netteté, la force, la précision, l’éclat, telles sont les qualités d’un bon élève de seconde et qu’hier nous recommandait si éloquemment Mgr P.... qui vint nous voir en classe. De là tu peux juger de l’importance dont les compositions sont revêtues, de l’honneur qu’il y a à vaincre ses rivaux et enfin à remporter le prix. Les vers latins forment aussi une des plus belles facultés. Quant à la poésie française elle nous est formellement interdite. Ensuite vient l’histoire et par conséquent la géographie : nous étudions en ce moment l’histoire de France sur un résumé bien sec, bien trivial que nous dicte un professeur spécial. Dans les sciences, nous avons à parcourir la botanique et la géologie : la formation du, globe, des couches de terrains, des productions soit en minéraux soit en végétaux. 

 Changement de sujet. Monseigneur F...., pour nous faire partager la joie de son triomphe contre le journal le Siècle , nous a octroyé une promenade au milieu d’une journée ravissante. Mais la température a bien changé depuis. Cette nuit, le vent s’est levé avec violence : il souffle encore, et la pluie ne cesse de tomber. En ce moment j’entends la grêle qui roule et rebondit sur les vitres de la chambre de M. Louis, où je suis et t’écris au lieu d’être en promenade. Encore quelques jours, et notre retraite de la Toussaint commence. Adieu. 

 LETTRE IX — Du même 

 Quelle délicieuse nouvelle l’on m’a apprise, mon bien-aimé frère et ami ! Ces jeunes Américaines de la pension ont eu foi en ta science et te voilà devenu leur professeur de français. A bas la pioche et vive la plume ! C’est elle qui maintenant te va faire vivre de la façon la plus honorable. Puissent tes élèves répondre dignement à tes leçons ! Elles connaissent les éléments principaux de notre langue ; elles en veulent apprendre les secrets dans l’art d’écrire : quelles difficultés !que d’efforts à faire ! que de soins à donner ! J’ignore la capacité des élèves ; mais je connais celle du maître et je suis assuré du succès. Il me semble entrevoir pour toi dans ce nouvel état de choses un avenir plein de sourires et d’espérances, Ah ! que ne suis-je à ta place ? Je voudrais ouvrir à ces jeunes protestantes les splendides horizons de la foi catholique. Quelle gloire pour un jeune prêtre de prêcher cette foi à des jeunes filles à l’âme encore vierge, de leur enseigner les divins attraits de la vie religieuse, de la charité, de la chasteté que l’Église montre à ce sexe fragile comme le seul port du salut ! Hélas ! toi même, ô mon frère ! tu ne prêtes pas l’oreille à ces celestes enseignements. Tu cherches un amour terrestre et sur tes lèvres revient sans cesse le doux mot de l’amitié. Oui : c’est une belle chose que l’amitié ; c’est la chose la plus sainte de toutes. Nul doute. Deux amis qui s’aiment trouvent la vie moins pesante : l’un aide à supporter les afflictions de l’autre. Chacun met son plaisir, sa, joie dans le plaisir et la joie de son ami, ses souffrances et ses angoisses dans les angoisses et les souffrances de son ami. Ni la fortune ni l’abandon ou le mépris des autres hommes ne peuvent les séparer. Ce sont deux existences entrelacées. Le véritable ami se tient là pour essuyer les pleurs de son ami, quand le reste du monde se ligue pour les faire couler de ses yeux ; il est là quand on l’insulte et qu’on le couvre d’ignominies : son regard attristé va rencontrer le regard de son ami malheureux ; il le suit jusqu’au lit de mort et quand le mourant ; trahi de tous ; demeure seul étendu ; lui ! il est là encore pour faire sentir à ce cœur désolé les dernières et indicibles émotions de l’amitié fidèle. Oh ! quelle heure sublime que celle où, pour la première fois, de pareils amis se sont dit l’un à l’autre : Je t’aime ! où, pour la première fois, le cœur du jeune homme ; jusque là dévoré de cette grande soif d’amour qui ne peut s’étancher entièrement que dans les délices ineffables de l’éternel amour, ce cœur si pur, si vierge a entendu sous la poitrine d’un autre homme les battements, semblables aux siens ; d’un cœur aussi vierge et aussi pur. Lorsque lés années se seront enfuies peu à peu et pour toujours, comme la pensée, entraînée dans le passé sur les brises éthérées de l’amour, se bercera encore avec un charme infini dans le souvenir inénarrable de cette première rencontre ; de ce premier élan, de cette première réciprocité d’amour. 

 Que sera-ce donc de la première rencontre, du premier élan, de la première réciprocité d’amour de deux amis dont l’un est ira Dieu ! Mais comment concevoir un pareil prodige ? Dieu sur la terré ! non plus embrassant dans son affection la masse innombrable des hommes, mais accourant dire à un de ces hommes, à un seul : « Viens ; tu es mon ami » et cet homme osant répondre à Dieu : « Oui : je suis ton ami » et quittant tout pour le suivre ? N’est-ce pas là un de ces rêves séduisants qui dévorent l’âme, quand, dans le silence des nuits, fatiguée des vains bruits de la terre, elle monte à travers l’espace des cieux jusque dans les régions célestes ; et là, avec un accent qu’il ne m’est pas donné d’exprimer, elle crie à Dieu : « Viens donc enfin combler le vide que tu as laissé en moi ! » Puis on semble, polir un moment, entendre là voix de Dieu qui répond : « Approche, ô ma bien-aimée ! » Mais bientôt la lumière s’efface ; la vision céleste s’évanouit et l’âme retombe meurtrie et désespérée.ODieu ! faut-il donc toujours ainsi vivre et mourir ? Ce vide que rien ici-bas ne peut combler, pourquoi donc l’avoir creusé eh moi, si jamais rien de toi ne peut en combler les profondeurs inconnues, à toi seul accessibles ? Mais non : point de blasphèmes ; pourquoi douter de Dieu ? N’est-ce pas lui qui, jusque dans les ombres de la mort, fait jaillir lès immortelles clartés de là vie ? — Et comme mon âme, consolée par ces vérités émanées du sein même dé la Divinité, revenait peu-à-peu de l’épouvante que lui avait causée la solitude, voici qu’au milieu de la tristesse de son abandon, il lui parut qu’on ouvrait devant elle un livre d’où s’échappait à profusion le délicieux parfum de l’amour, à mesure que se déroulaient les pages divines. Et le livre disait : « Or, Jésus allait se promenant sur les bords de la mer de Galilée, des pêcheurs étaient çà et là sur ses bords : les uns jetaient leurs filets dans les flots ; les autres, couchés sur le sable, raccommodaient les » mailles déchirées. 

 Et parmi eux Jésus vit deux frères, Jacob et Jean, fils de Zébédée : Zébédée leur père était au milieu d’eux. 

 Et Jésus, s’arrêtant pour les regarder, les appela. 

 Ainsi donc Jean occupé de son travail ne pensait pas à Jésus : et pour tant, ce regard qui rencontra celui de Jean, ce son de voix qu’il entendit le fit tressaillir. 

 Il se leva soudain avec Jacob son frère : ils laissèrent là leurs filets et, disant adieu à leur père, ils suivirent Jésus. 

 Quel a donc été cet appel puissant, cet appel efficace ? Il « appela et ils, le suivirent : » Que veux dire ce mot mystérieux ? Quelle parole le Fils du charpentier a-t-il adressée au fils du pêcheur ? quel regard ont-ils échangé ; par quelle promesse a-t-il séduit le cœur du jeune homme ? Il appelle et Jean quitte ses filets et son père. La voilà cette première rencontre, ce premier élan, cette première réciprocité d’amour ! 0 mystère ineffable qu’il n’a pas été donné de raconter à la plume même de l’Évangéliste ! Mystère de puissance et d’amour entre Jésus et Jean : Jésus assez de puissance pour faire sentir à un homme mortel le prix de l’amitié offerte ; Jean assez d’amour pour-pouvoir répondre à l’offre de Jésus ! Mer de Galilée que d’un signe il apaisa ; sables brûlants que les pieds du Christ ont foulé tant de fois, que n’ayez-vous retenu quelques unes des douces paroles de Jésus quand il appela Jean ? Ce Jean, pauvre pêcheur ignoré, ce jeune homme dont l’Évangile d ira un jour : «Quem diligebat Jésus.» De quel pur éclat il brille à nos yeux ! sa douceur, sa jeunesse et sa virginité l’offrent à nous comme le plus bel idéal de l’amitié. Aimé du Christ qu’il aimait lui aussi avec la passion ardente du jeune homme, il conserva toujours pour son divin Maître un attachement qui ne se démentit jamais. C’est cette amitié du jeune homme et de Dieu qu’il faudrait suivre dans toutes ses phases : depuis la première parole d’amour que Jésus adressa à Jean sur les bords de la mer de Galilée jusqu’à la joie ravissante de Jean sur la tombe brisée de Jésus. Que de choses profondes et cachées ; quelles lumineuses et consolantes clartés se découvriraient aux yeux du croyant, dès que se dérouleraient les scènes rapides et saisissantes de l’amitié du Dieu-martyr et du jeune homme qui reposa un jour sa tête sur la poitrine de ce Dieu ! 0 toi qui as voulu être l’ami d’un homme pétri comme moi du limon de la terre, que ne m’a-t-il été donné de tremper un peu mes lèvres desséchées à ce vase inépuisable d’amour dont tu as voulu enivrer le pêcheur de Galilée. Oh ! si les amis de la terre ressemblaient à Jésus ! Hélas ! Ce n’est pas dans des hommes mortels qui changent et passent du matin au soir, que je puis étancher cette longue soif d’amour. A moi, à mon amour, o Jésus ! il faut l’immutabilité, l’éternité d’un autre amour. Si Jésus pouvait être lui-même mon ami ? Mais non... c’est un rêve. 

 Mais du moins, en contemplant le spectacle de ton amitié avec Jean, du moins, ô Jésus ! si tu ne veux m’aimer comme tu as aimé le fils de Zébédée, non, tu ne pourras pas m’empêcher de verser dés larmes lorsque ta voix divine prononcera des paroles d’amour à ton bien-aimé, lorsque tu, le laisseras sur ton sein, plongé dans les ravissements de l’extase ou que du haut de ton gibet tu lui diras : Mon fils, voici ta mère ; ma mère, voici ton fils ! » Que n’étais-je là, sur le sable et sur les flots, pour te voir et pour t’entendre !OJésus ! pourquoi sur les routes ténébreuses de l’ex H faire luire à nos regards fascinés le lumineux flambeau de l’amitié divine, si bientôt la consolante lumière a disparu et nous laisse dans des ténèbres plus profondes et plus désolantes ? Hélas ! un abîme immense de siècles écroulés nous séparent ; je ne puis que t’admirer, ô Jésus ! Je ne puis qu’envier le sort de ton bien-aimé. O fille de Dieu, foi puissante qui soulève les montagnes ! foi divine qui d’un coup d’aile t’élèves aux retraites les plus insondables de l’indivisible Trinité, emporte-moi : prends ma pensée, ma raison ; mon âme et yole aux cieux. Qui : je crois ; et fort de cette croyance qui sauve le monde depuis dix-huit siècles, je m’avancerai hardiment dans l’avenir à cette heure encore pour moi si pleine de ténèbres. 

 Je crois : et malgré le scepticisme dont l’étreinte mortelle se resserre de plus en plus autour du siècle, j’espère croire toujours. Cependant à la vue du vide effrayant que le, jeune homme chrétien, de quelque côté qu’il regarde, trouve autour de lui en abordant pour la première fois cette mer immense, parfois si calme, plus souvent furieuse et toujours si étrange qu’on appelle le monde, il y a pour l’âme un inexprimable frisson de surprise et de terreur. On arrivait tout souriant avec ses illusions et ses espérances, et, pour réponse à votre sourire, vous n’ayez entendu que des plaintes et des sarcasmes : plaintes de ceux qui comme nous ont espéré et qui, en échange de leurs espérances une à une écroulées, n’ont heurt�� qu’au désespoir ; plaintes sombres du jeune homme inconnu et méprisé ; plaintes plus tristes encore de ces jeunes femmes que le vice est venu prendre, sous prétexte de les arracher à la misère et qu’il a rejetées toutes Hétries sur le pavé des rues ; plaintes innombrables et désolantes des vieillards et des pauvres ; puis, au milieu de ces sanglots poussés par la faim et la honte, le sarcasme des voluptés, le rire ironique des grandes fortunes, de l’impiété, du talent orgueilleux et jaloux : voilà ce qui s’entend et se voit ; voila ce qui oppresse et épouvante. Comment donc n’être pas pris de vertige ; comment ne pas tomber dans l’abîme ? Reculer, c’est impossible puisque c’est le temps qui nous pousse, Placé donc entre la nécessité impérieuse de lutter en avançant ou de périr, que faire ? Croire : et en croyant, car c’est la foi qui sauve, lutter. Lutte acharnée, terrible de la vérité contre le mensonge, de la sagesse religieuse contre la folie de la raison, de l’esprit contre la chair. 

 Il y a en effet des doctrines de la chair et des doctrines, de l’esprit. Les temps où nous sommes ont, je le sais, plusieurs fois retenti douloureusement des cris hideux du matérialisme ; la bête informe, dont parle l’Apôtre, cette bête qui ne se nourrit que de chair et de sang a été lâchée sur nous, et malheur à ceux qui s’endorment dans l’indifférence, car ils seront infailliblement dévorés. Sont-ce ces doctrines-là que nous embrasserons, ô mon frère ! et quel est l’homme qui oserait nous persuader de renoncer à Dieu pour ne plus croire qu’à Plutus ou à Vénus Astarté ? Païens d’arrière-garde, irons-nous épuiser toutes les sensations de la chair, sacrifier à tous, ces vices ressuscites des vieilles divinités de la Grèce et de Rome ; puis, dégoûtés de tout, le cœur désormais fermé à toute émotion généreuse, jeunes encore et déjà usés, nous brûler la cervelle ou nous déchirer les entrailles pour mourir en reconnaissant enfin qu’il n’est pas de bonheur sur terre et que nous nous sommes trompés ! Non : mille fois non. 

 Aussi est-ce avec une satisfaction intime qu’au milieu des convoitises brutales d’un grand nombre, je donne ma foi aux doctrines de l’esprit, et les embrasse, comme dans le naufrage, le marin isolé saisit étroitement le, mât qui surnage, son fragile et dernier appui/et je jure dé les défendre. L’œuvre sans doute est pénible, mais parce qu’elle est grande : plus aussi les montagnes sont élevées et plus le voyageur, avide d’horizons que rien ne borne, ramasse toutes ses forces pour gravir jusqu’au sommet. Eh ! quoi de plus vaste que les horizons de l’esprit ; quoi de plus élevé que les hauteurs de la foi et de la révélation ? Qui donne des plaisirs plus parfaits, des joies plus mystiques ? Rappelons-nous que ce qui est né de l’esprit, est esprit, c’est-à-dire immortel, divin, tandis que ce que la chair a enfanté reste chair, comme elle se décompose et devient « ce je ne sais quoi » que se disputent les vers au fond d’un tombeau. Malheur donc au peuple qui se nourrit des doctrines de la chair : en vérité sa ruine est proche. Prions pour que notre, nation ne soit pas parmi celles qui, abruties par la matière, descendent graduellement et pour toujours dans le néant de la corruption. 

 Hélas ! malgré les enseignements répétés de la religion, malgré les vérités d’abord les mieux reçues et les plus incontestables, parfois passent sur l’âme pieuse du jeune homme des doutes implacables et désolants, comme parfois aussi sur les plantes passent des vents brûlants qui les dessèchent. L’on m’a dit encore que parfois, enivrée par les ardeurs de la jeunesse, l’âme se prend à songer qu’elle n’existe peut-être pas : pour un moment les passions lui font illusion ; elle nie tout, elle nie Dieu, et il semble alors qu’on serait heureux si l’on ne croyait plus ou plutôt s’il pouvait ne pas y avoir un Être Suprême auquel on ne dût croire. Ces instants sont rares, mais réels, mais redoutables : car il ne faut qu’un coup pour tomber entre les bras de la matière ; et c’est là, ajoutait-on, c’est dans la négation de toute vérité, l’assouvissement de toute passion que le chrétien tombé aperçoit la forcé et la profondeur de sa chute. Or, que faut-il pour ne pas succomber à cette épreuve ? Une seule chose est nécessaire : la foi par la prière, nous disait hier l’éloquent prédicateur de notre retraité, mais une foi aveugle, ardente, telle que Jésus la demandait et la pressentait quand il disait : « Heureux ceux qui croient sans avoir vu ! » L’avenir en effet n’est-il pas à celui qui croit et espère ? Croyez donc sans relâche ; puis mourez. Peu importe que le jour du triomphe éclaire votre cercueil ou votre tente de soldat de la foi, puisque pour quiconque aura cru la victoire sera une. éternité de bonheur. — La retraite en est à son troisième jour : suivant les conseils que l’on m’a donnés, j’ai mortifié ma chair ; je demande à Dieu la grâce de ma vocation ; je jeûne ; je prie ; je médite sans relâche ; quelque attention que j’apporte à nos nombreux exercices spirituels, je suis exténué : près de dix heures d’oraison et de prédication par jour. 

 LETTRE X — De Joachim à Ephrem 

 Lors même que tu ne m’aurais pas dit que vous étiez tous en retraite, que vous aviez un prédicateur éloquent, et dix heures de sermons, cantiques, prières, méditations, que tu jeûnais, que tu te macérais, que tu te confessais tous les deux jours, que tu lisais des livres ascétiques, mystiques, j’allais presque dire apoplectiques, que tu faisais, sous l’œil de tes maîtres, supérieur, président d’étude et confesseur, des cahiers de retraite ; quand tu m’aurais, tû tout cela, je l’aurais deviné au seul ton de ta dernière lettre. Il y a dans cette lettre des paroles d’un accent féroce. Il est évident pour moi que tu approches d’une époque de crise physique qui déjà trouble tes sens et agite tout ton être sans que tu puisses t’en rendre compte. Oui : le moment est solennel. Solennelle est l’heure où l’adolescent va tout à coup devenir jeune homme, où la nature va lui dévoiler ses plus mystérieux secrets. Aujourd’hui je ne t’en dirai pas davantage. Jure-moi seulement de m’écrire tout ce que tu éprouveras, tout ce que tu remarqueras de nouveau et d’extraordinaire en toi. Il peut se faire que tu demeures quelque temps encore dans cette période de transition et d’inquiétude physique que le milieu social où tu te trouves, ton éducation, l’habit même que tu portes contribuera beaucoup à prolonger. Quoi qu’il en soit, laisse ton corps se développer ; laisse ton âme suivre ses, propres évolutions ; obéis à ceux qui t’enseignent, afin de ne pas essuyer un jour le reproche banal que si tu crois autrement c’est parce que tu as prêté jadis une oreille distraite et frivole, un cœur indisciplinable aux leçons innombrables qui t’étaient données. 

 En parlant de l’amitié, mon frère, tu as emprunté les cris les plus passionnés de l’amour. Ton imagination est ardente, ton cœur d’une impétuosité sans égale : jeune lion, tu te sens des instincts d’avoir quelque chose, à dévorer et, ne trouvant rien de réel, de saisissable autour de toi, tu t’élances hardiment, dans le Sahara des fantaisies religieuses et tu rugis d’impatience. A quoi, je réponds : patience ! Trouver en Dieu un des besoins les plus intimes de son cœur et le voir s’épancher avec délices dans le cœur d’un jeune homme, n’est-ce pas là en effet une de ces conceptions abstraites que le mysticisme catholique crée pour élever plus haut que la terre les âmes encore vierges de ceux qu’il a enfantés à ses doctrines. Que j’aime bien mieux le palpable et délicieux réalisme des amitiés antiques ! On les voit celles-ci ; on les touche ; elles sont toutes parfumées ; elles embaument l’existence. Point d’abstractions ; point devisions ; pas de luttes contre des moulins à vent. Je l’avoue : on ne tombe pas en extase ; on n’aperçoit pas des chars de feu, sur des nuées de feu, traînés par des chevaux de feu ; pas de petits anges, beaux à ravir, avec de petits dards pointus et ardents qui viennent vous percer, transpercer et dardiller emmi le cœur, comme le fut dardillé, perce et transpercé avec moult voluptés et soupirs inénarrables le cœur brûlant de la belle Thérèse. Mais quel plus admirable exemple à proposer entre mille aux races humaines, que l’amitié d’Achille et de Patrocle ! Cette amitié est à l’Iliade d’Homère ce que l’essieu d’or était au char antique des divinités : tout dans cette épopée gigantesque roule autour d’elle. L’Iliade a deux parties bien distinctes : d’abord la colère d’Achille et les effets redoutables de cette colère ; et, en second lieu, la victoire d’Achille sur cette colère. Mais à quoi doit-il cette victoire ? Au sentiment de l’amitié triomphant de la plus violente et de la plus obstinée des passions : l’orgueil. 

 Parmi les innombrables vaisseaux qui, tirés de l’océan et dressés sur le sable à force de bras, couvraient de leurs blanches voiles la vaste étendue du rivage troyen, il en était cinquante, des plus beaux et des plus rapides, dont la proue avait sillonné trois mers : la mer Ionienne, l’Archipel et la mer Egée. La Thessalie avait équipé ces navires ; les Mirmidons étaient les guerriers qui les avaient montés, et Achille, fils dé Pelée, les commandait. Qu’il en avait coûté au vieux roi Thessalien de se séparer de son Achille ; combien les adieux furent tristes ! Au moment du départ, Pelée s’adressant à un guerrier qui toujours se tenait auprès d’Achille : « Mon ami, lui dit-il, Achille est le plus valeureux ; mais toi, fais-lui entendre de sages paroles ; prodigue-lui tes conseils : il t’écoutera. pour faire le bien. » Touchant spectacle d’un père qui abdique son autorité paternelle pour la déposer entre les mains de l’ami de son fils ! Carcet homme était Patrocle. Achille aimait Patrocle : à la guerre ils combattaient sur le même char ; au camp ils habitaient la même tente ; ils mangeaient à la même table ; tous deux ils étaient accourus de la féconde Phtie où jadis Patrocle, misérable et fugitif, avait trouvé dans Pelée un second père et dans Achille un premier ami : le malheur de l’un et la générosité de l’autre les avait unis pour toujours. Doux tableau de l’amitié humaine aux premiers âges du monde ! et pour lequel, de nos jours, un auteur a retrouvé des couleurs non moins vives et non moins pures. Qui ne les a lues et relues avec attendrissement ces lignes affectueuses où le soldat pleure son compagnon d’armes, son ami : « J’en avais un : la mort me l’a ôté. Nous n’avions qu’un même voile pour nous couvrir dans le sommeil : jus qu’ici sur les champs de bataille, la mort semblait nous épargner l’un pour l’autre..... Faut-il l’avoir perdu dans les délices d’un quartier d’hiver ! » 

 Cependant l’armée des Grecs avait assis son camp le long des flots, à l’extrémité de cette large plaine bornée par Troie, l’Ida, l’Océan et qu’arrosent le Xanthe, le Simoïs et le Scamandre. On comptait neuf années depuis, le jour où la flotte avait touché ces rivages, lorsqu’éclat a tout à coup la querelle entre Agamemnon et Achille. Ce dernier, après avoir injurié celui qu’on appelait le roi des rois, sortit brusquement de l’assemblée et frémissant de rage attendit, sous son pavillon royal, l’effet des menaces de son ennemi. Auprès de lui se tenait Patrocle, dont les douces paroles ne pouvaient apaiser son courroux. Bientôt les hérauts d’Agamemnon s’avancent avec respect vers le vaisseau d’Achille, gardant un silence auguste et sombre : pas un mot, pas un geste ne fut échangé. On eût dit de ces calmes profonds qui toujours précédent l'orage. Patrocle se lève enfin à la voix d’Achille qui ordonne de livrer Briséïs Puis les deux envoyés s’éloignant gagnent avec la séduisante esclave les navires, des Açhéens. Briséï’s pleurait. Achille à son tour ne pouvant plus contenir son émotion s’arrache aux bras de son ami et seul, assis à l’écart, les yeux fixées sur l’Océan, il prie, il appelle Thétis. Elle vient et là, dans le sein de sa mère, Achille donne libre cours à ses larmes. Ce fut un moment de crise terrible pour le fils de Thétis : l’amitié ne lui suffisait-elle plus ? Patrocle ne pouvait-il pas essuyer ses pleurs ou bien, dans de pareils moments, rien ne peut-il remplacer une mère ? Oui : sans doute Achille avait besoin alors de revoir sa mère, mais aussi il voulait se venger de tous les Grecs, et Patrocle, tout en épousant sa querelle et partageant sa colère contre Agamemnon, Patrocle l’eût-il jamais permis ? Achille connaissait trop bien la grande âme de son ami pour ignorer que s’il était de tous les hommes le plus cher à Patrocle, Patrocle toute fois aimait encore plus la Grèce qu’Achille. Or, c’était la ruine et la honte de la Grèce que le fils venait demander à la mère et celle-ci vient de les lui jurer. A partir de ce jour funeste, Achille ne parut plus ni à l’Agora ni dans la mêlée : une rage muette rongeait son âme et intérieurement il soupirait après les combats. Désormais, en effet, plus de dangers à courir avec Patrocle ; plus d’ennemis à vaincre et à dépouiller ensemble. Autrefois Patrocle et lui s’endormaient au récit des triomphes et des périls de la journée : maintenant on ne parle plus des batailles ; il y a longtemps que le sang ne ruisselle plus le long de leurs lances redoutables. Souvent Achille, détachant sa lyre, faisait signe à Patrocle : celui-ci alors s’asseyait auprès, de son ami et ensemble ils chantaient les exploits des anciens héros ; ou bien Patrocle l’écoutait chanter seul, et parfois il se disait avec tristesse : où est l’épée d’Achille ? C’est ainsi qu’Achille, à défaut de, coups d’épée et de cris de guerre, jouait de là lyre pour calmer l’agitation de son âme et il aimait à chercher des consolations dans les harmonies de la musique : car tel était le caractère de cette nature bouillante, caractère poétique, et tendre, caractère vraiment grec qui explique l’empire de l’amitié sur Cet homme extraordinaire dont les élans de tendresse étonnent aussi bien que sa féroce impétuosité. 

 Un jour que les deux amis étaient seuls, assis sur les bords de la mer, Achille jouant et chantant sur sa lyre, Patrocle l’écoutant silencieux et rêveur, voici que Nestor, Ulysse et Ajax parurent. Surpris, Achille se leva tenant encore sa lyre. Il revoyait enfin ces rois illustres, ses anciens compagnons d’armes. Il prend leurs mains, les appelle ses amis, les entraîne à sa tente : là il fait étendre pour eux des tapis de pourpre, et placer les sièges ; il appelle Patrocle. — Apporte le plus large cratère, lui dit-il ; verse le vin le plus pur ; à chacun des rois donne une coupe. Car aujourd’hui n’avons-nous pas nos amis sous notre tente ? Alors se présente lé spectacle le plus touchant : c’est Patrocle plaçant le cratère et les coupes ; c’est Achille lui-même aidant Patrocle à hâter lés apprêts du festin ; ensemble ils allument un brasier ardent : sur ce brasier ils étendent des viandes délicates qu’ensemble ils surveillent et servent enfin aux princes. Amitié sainte ! antique simplicité des mœurs ! que vous égalisez bien les rangs sans les abaisser ni les confondre ! Toujours Achille commande à Patrocle : car Achille est pasteur des peuples. Et quelle obéissance respectueuse dans le fils de Ménétius ; quel empressement ! Mais aussi quelle douce condescendance d’Achille pour Patrocle ! C’est en vain que l’on chercherait dans ces deux hommes l’esclave et le roi : nos regards attendris ne tombent que sur deux amis qui s’entraident. Nestor et Ulysse voulurent fléchir le fils de Thétis : mais il fut inflexible et les envoyés retournèrent vers Agamemnon sans avoir rien obtenu, et cependant les Grecs périssaient en foule. 

 Durant lés longs entretiens des héros, Patrocle se tut, comme approuvant toutes les paroles et toutes les résolutions d’Achille : la colère d’Achille en effet était juste, et le cœur de Patrocle avait vivement ressent il injustice et la violence de l’insulte faites à son ami. Cette entrevue avec les princes avait décidé Achille. Aussi devait-on, le lendemain même, au lever de l’aurore, mettre à la voile pour la Thessalie. L’aurore se leva ; mais la brise du matin n’enfla point encore les voiles des vaisseaux d’Achille pour les pousser vers la douce patrie. Une fatalité plus sombre pesait sur eux. Quelque temps après cette visite des principaux rois au quartier des Mirmidons, Achille, selon son habitude constante, se trouvait encore debout à la poupe de son navire, contemplant tour à tour les vagues écumantes et le champ de bataille où s’égorgeaient les Troyens et les Grecs, lorsqu’il aperçut Nestor lui-même ramenant de la mêlée un chef qui paraissait blessé. A la vue de ce vieillard tout couvert de sueur et de sang, Achille s’émeut et il jette un cri pour appeler Patrocle, en ce moment dans la tente. Patrocle accourut auprès d’Achille : hélas ! c’était à la mort qu’il accourait, ajoute tristement le poëte. — Pourquoi m’as-tu appelé, Achille ? dit-il à son ami. Aurais-tu besoin de Patrocle ? — O fils divin de Ménétius ! répond le héros, ô toi qui réjouis le plus mon âme !... Enfin les Grecs vont venir se jeter à mes genoux : ils succombent ! Mais vole à la tente de Nestor et demande-lui quel est le chef qu’il ramène du combat. Peu d’instants après Patrocle était sur le seuil du pavillon royal. Nestor, le prenant alors par la main le fit entrer et lui montra Machaon qu’une flèche avait mis hors de combat. Puis, comprenant qu’à cette heure il tenait peut-être le sort de la Grèce en son pouvoir, le vieillard déploya toute l’autorité et tout l’entraînement de son éloquence pour réveiller dans l’âme de Patrocle le désir de la bataille : 

 Que Patrocle, appelé par son âge à guider le fils de Pelée, obtienne au moins de lui qu’il le laisse aller avec ses Thessaliens au secours des Grecs. Et les paroles tombaient de ses lèvres, pressées, impétueuses, comme en hiver les neiges qu’emporte le vent du nord. Le cœur de Patrocle bondissait dans sa poitrine en entendant Nestor lui rappeler quels étaient ses devoirs de soldat, et pensif il retourna vers Achille. De retour vers son ami, Patrocle devint plus pressant pour exciter sa pitié et étouffer sa vengeance. Achille n’ignore pas tout ce qui se passe dans l’âme de Patrocle à la vue des maux de l’armée. Mais un pressentiment funeste le fait frémir au-dedans de lui même. Il voudrait être auprès de son ami si son ami doit combattre. Peu lui importe le reste des Grecs. «OJupiter ! s’écriait-il dans un vœu insensé, périssent donc tous les Grecs ! Patrocle et moi nous saurons bien prendre Troie. » Enfin Patrocle a triomphé. Quels accents l’amour patriotique ne fait-il point trouver à l’amitié ! Le compagnon chéri du héros s’élance donc dans le camp des Mirmidons pour les appeler aux armes ; lui-même s’apprête aussitôt au combat : Achille lui donne son armure, et les Thessaliens croient revoir le fils de Pelée. Oh ! si maintenant Achille pouvait retarder le départ de Patrocle ; si d’une parole, si d’un geste il pouvait, faire reculer les Troyens jusque dans l’enceinte de leurs murailles, au moins Patrocle serait forcé de rester près d’Achille qui ne peut se séparer de lui. Jamais, une mère sur le point de, quitter son enfant ne lui prodigua de plus tendres conseils : on ne reconnaît plus Achille, tant il y a de tendresse dans son âme. Mais après avoir perdu une esclave, si belle qu’elle fût, Achille saura ce que c’est que de perdre un ami. Encore quelques heures, et Patrocle sera, peut-être étendu dans la poussière. Comme les regards d’Achille suivent le char de son ami dans la mêlée, où bientôt il le perd de vue au milieu des rangs épais des combattants ! Tout-à-coup des cris, des hurlements, des chocs d’hommes, d’armes et de chevaux se font entendre plus terribles encore. Achille s’émeut : car il a l’habitude des batailles. Si Patrocle n’était plus ?. Mais il écarte cette pensée lugubre, et il n’attend qu’avec plus d’impatience le retour de son ami, qu’il demande aux dieux de lui ramener avec ses armes : car pour un guerrier, perdre ses armes, c’était le déshonneur, et qu’est-ce autre chose que cette prière du héros, sinon le même désir, le même vœu que le vœu, le désir de cette énergique Lacédémonienne envoyant son fils à la guerre et lui présentant son bouclier :$grec$ « Reviens : mais dessus ou dessous, » lui disait-elle au milieu de ses derniers baisers. Tous les doux instants qu’ils avaient passés ensemble reviennent à la mémoire d’Achille et il se rassure, mais toujours revient aussi l’affreuse image de Patrocle succombant sous la lance d’Hector, Enfin Antiloque accourt à lui tout couvert de sueur et de sang : 

 « Patrocle est mort ! » Quand Homère ne nous aurait rien dit jusqu’ici de l’amitié d’Achille et de Patrocle, il suffirait de lire les chants qui terminent l’Iliade pour comprendre quels liens la mort venait de briser. La douleur, la rage, le sang, l’effroi, remplissent tous ces chants que commence et achève un deuil inconsolable. De quel souffle violent est emporté le génie du poëte ! En vérité l’allégorique déesse du Pinde ne pouvait mieux chanter la redoutable colère de cet homme qui ne veut point être consolé de la perte de son ami. Nuit et jour il pleure sur Patrocle ; il le revoit dans ses insomnies cruelles ; il lui parle encore ; l’ombre se penche sur la couche d’Achille ; Achille étend les bras pour saisir et étreindre encore cette ombre chérie : mais la douce vision s’évanouit et Achille agité, brûlant, invoque en vain le sommeil. Le nom de Patrocle revient sans cesse sur ses lèvres, et ses yeux sont inondés de pleurs. En vain Agamemnon lui a rendu la belle esclave, Briséïs au radieux visage : dès que l’aurore paraît illuminant l’océan de ses feux, il court aux combats. Il saisit tout vivants douze jeunes Troyens qu’il immolera sur là tombe de son ami ; il pose, en signe de serment solennel, ses mains sur le corps de Patrocle que Briséïs elle-même a embaumé, et il jure de tuer Hector : bientôt il jette aux pieds de Patrocle le cadavre d’Hector. Il baise vingt fois ce cher compagnon d’armes étendu sans vie sous sa tente et se plaint de ce que l’ardeur de ses baisers ne peut lui rendre l’existence. Enfin le jour des funérailles s’est levé : trop longtemps déjà Patrocle a erré sur les bords du Styx. Le bûcher est dressé : sa blonde chevelure, Achille la sacrifi aux mânes de son ami. Quelle angoisse ! quel déchire ment pour son cœur, quand il voit les flammes en développer le corps ! Toute la nuit le bûcher brûle. Nuit douloureuse, nuit mémorable où les Troyens tremblants crurent voir le présage de l’incendie qui devait embraser Troie. Quelle scène ! quel tableau ! Ce bûcher sur le bord de la mer, où se consume le corps de Patrocle ; Achille au pied de ce bûcher ; dans le fond les troupes troyennes veillant sur leurs remparts menacés ; et la nuit jetant sur tous ces objets, le camp, la ville et les flots, sa lueur froide et mystérieuse. «OPatrocle ! s’écriait Achille en contemplant ce funèbre spectacle, non : je ne t’oublierai point, même aux enfers où l’on oublie tout. » 

 Puis les flammes du bûcher s’éteignent ; on recueille les cendres et les ossements du guerrier. Maintenant Achille est seul. De son ami, de Patrocle il ne reste plus au fils de Thétis qu’une urne funéraire. 

 C’est toujours de cette façon implacable que finissent les choses de ce monde. A quoi comparerai-je notre vie ? à un arbre chargé tour à tour de feuilles, de fruits ou de fleurs, et qu’un paysan robuste ébranlerait à toute heure et à tout instant ; le sol est jonché de débris jusqu’au jour où l’arbre ploie et rompt : ainsi tombent nos grâces, ainsi nos illusions, ainsi tombe notre vie elle-même secouée par la main infatigable du temps qui ne respecte rien. On orne de fleurs le berceau de l’homme pour témoigner qu’on lui souhaite des jours riants et parfumés qui ne viennent jamais ou passent vite ; puis sur sa tombe ou répand bientôt des couronnes d’immortelles : autre touchant symbole, gage précieux et délicat de là foi populaire dans un avenir plein de mystères et de doutes, mais consolant ; C’est en effet le besoin de retrouver ; après la mort, ceux que nous avons pu aimer, c’est le besoin d’amour ou d’amitié qui nous fait croire à une autre vie, à un autre mondé tout radieux d’immortelles espérances. 

 LETTRE XI — D’Ephrem à Joachim 

 Il y a huit-jours j’étais auprès de toi tranquillement assis à la lueur d’un bon feu et me reposant des fatignes d’une pitoyable chasse aux lapins : mais j’étais auprès de toi et de mon père ; et j’étais coûtent. Aujourd’hui le corps tendu sur une table noire, à quelques pas d’un poêlé tout rouge dont la flamme ne vient point nous égayer l’âme, je songe que le temps a passé bien vite déjà, et cependant je voudrais le voir couler plus vite encore. Ces sept mois de captivité en perspective me semblent comme sept siècles ; et « j’aurais cent millions, s’écrie à mes côtés mon pauvre voisin d’étude, que je les donnerais pour retourner chez nous ! » Ce que je t’écris n’est pas seulement la pensée de quelques-uns, c’est le sentiment ; la pensée de tous. On ne joue plus en récréation ; point de bruit ; point de paroles-bruyantes ; on se parle à voix basse, tellement que M. le supérieur s’en plaignait beaucoup hier Soif, à la lecture spirituelle qui se fait toujours, comme tu le sais, une demi-heure avant le souper. Mon voisin de droite, qui en est à sa cinquième année de pension, dort d’ennui... Le froid est intense ; la Loire est grosse et charrie dans toute la largeur de son lit d’énormes glaçons. La carriole qui portait tous mes compatriotes et condisciples en congé nous amena à là grille du parloir, dimanche matin à quatre heures et demie. Nous nous couchâmes : la nuit de voyage avait-été froide et nous étions narrasses. On nous avait d’abord permis de dormir jusqu’à onze heures ; mais à sept heures et demie, après un court sommeil interrompu parla visite de trois surveillants, un affreux cerbère vint nous intimer l’ordre de nous lever ! On l’aurait volontiers donné à tous les diables. Il fallut cependant obéir. Le déjeuner était terminé. Je ne mangeai pas : j’étais trop las pour avoir faim. Il en fut de même pour le reste de la journée. Je pensais à une autre cuisine, et sur cent de mes compagnons de table, je n’étais pas le seul, crois-le bien. A trois heures je montai chez M. Louis, pris son grand fauteuil rouge et sommeillai doucement devant le feu jusqu’à cinq heures ; À huit heures et demie, coucher général. Le lit du dortoir Saint-Aignan ne me parut pas précisément aussi moelleux que celui de ma bonne chambre : mais je n’avais pas le choix et je ne fis ni une ni deux pour m’endormir. Dieu ! que c’était glacial ! Un seul frrr... sortit de mes lèvres et je fermai les yeux. 

 Lever à cinq heures vingt-cinq, mais ne pouvant remuer ni bras ni jambes, je restai au lit, si bien qu’à dix heures, seulement, j’eus le courage de me réveiller. Je me levai à onze heures ; je me sentais un peu mieux ; l’appétit seul semblait ��tre resté à la maison paternelle, autour de votre riante-table et de vos appétissants fourneaux. 

 Notre deuxième retraite approche. Nos examens trimestriels auront lieu, dit-on, le quinze avril. Le règlement d’hiver finit à Pâques. Voici en quoi consiste le règlement d’été : lever comme en tout temps, à cinq heures, déjeuner à sept heures un quart, dans les cours, le long des murs que caresse un rayon de soleil, ou sous le hangar, jusqu’à huit heures moins le quart, alors retentit la cloche des classes ; le mercredi il y a composition de six heures à neuf heures, après quoi la communauté se dirige à la campagne en côtoyant le fleuve ; l’on y dîne et l’on y goûte ; on rentre le soir vers sept heures ; la lecture spirituelle dure de sept heures et demie à huit heures ; souper jusqu’à huit heures et demie ; prière et coucher. 

 Ton furet te fait-il toujours, manger de ces rusés lapins qui s’en vont avec l’aurore brouter le thym et le serpolet de la Remise-aux-Moines ? Les gelées doivent avoir foudroyé toutes ces puces microscopiques qui m’effrayaient tant, blotties qu’elles étaient dans la robe fourrée de messire Jeannot lapin. Aussi que j’aurais plaisir à veiller sur le bord d’un terrier ; il ferait déjà plus chaud qu’au mois de janvier. Voici, en effet, que nous entendons les petits oiseaux chanter sur les arbres qui s’élèvent en face de nos salles d’études, c’est bon signe ; le soleil à quelque chose de si joyeux et de si ranimant pour le cœur de l’écolier. 

 Les plus mauvais jours sont passés ; presque un hiver de moins et une année de plus ; le temps va tout de même bon train. Oh ! si la température pouvait se mettre tout à fait au beau. Nous voyons chaque matin, un peu après la disparition des étoiles, de magnifiques aurores et levers de soleil du côté de la Loire : c’est rouge, c’est violet, pourpre ou or, et tout cela brille à travers les arbres de notre parc ; c’est véritablement un splendide coup-d’œil. Voilà le plaisir, l’indescriptible charme de se lever à cinq heures du matin, et maintenant c’est pour moi un agrément sensible que je ne changerais pas pour les molles délices du lit. Malheureusement je ne suis pas libre, et il ne m’est pas possible ici de courir à droite et à gauche comme lorsque nous partions jadis avec mon père et sa vieille Belotte, chasser les lièvres dès trois ou quatre heures de la matinée. 

 Dans le petit billet — vrai bulletin de victoire — que notre préfet de discipline me remet à l’instant de ta part, tu regrettes, mon cher ami, de ne me point voir à côté de vous pour partager votre filet de chevreuil. Je t’avouerai que je n’en suis pas moins chagrin ; un filet de chevreuil et un de ces civets de lièvre délicieux, comme mon père seul en a le secret, n’auraient pas été à dédaigner pour faire un peu diversion aux sempiternelles pommes de terre et ragoûts de M. l’économe ; aussi ne pouvant être à côté de vous, de corps, je fis trotter mon esprit jusqu’à Verrières, et dimanche soir, de six heures et demie à sept heures, il me sembla que j’entrais tout-à-coup et sans bruit dans la chambre du fond ;, que je m’asseyais silencieusement à ma place accoutumée, le dos au bon feu qui brillait dans la cheminée, et que je voyais avec bonheur mon père et toi, qui vous ne doutiez pas que l’absent fût là. Malheureusement l’illusion ne dure pas toujours et, bon gré mal gré, j’étais ramené à la réalité par une diabolique colique qui, m’a torturé, vendredi dernier, à la suite d’un frugal dîner où j’avais eu le courage de manger quelques bouchées de morue, plus ou moins fraîche assurément. 

 Ma classe vient de donner la représentation d’une comédie latine, l’Avare de Plaute, qui fut suivie d’une petite pièce française. Les costumes romains produisaient à la lumière un effet magique. Je remplissais le rôle d’un jeune romain : cothurne à franges d’or ; bas couleur de chair ; tunique gommée serrée autour de la taille par une ceinture rouge ; un magnifique manteau brodé d’or sur les épaules ; enfin autour de la tête une bandelette rouge. Dans la seconde pièce j’étais simplement revêtu d’une robe de chambre, en négociant retiré. Là salle était pleine de personnes de là ville. L’Évêque présidait. L’on a joué ces pièces à titre de ballons d’essai : car tu sais où tu ne sais pas que Monseigneur veut monter une tragédie grecque. Quand la représentation aura-t-elle lieu ? Je l’ignore. Toutes les illustrations littéraires de la France y seront invitées. Si cette tragédie est bien exécutée, elle sera admirable. La musique dés chœurs, composée par Mendhelson, un des plus grands musiciens allemands, et que l’on a fait venir de Leïpsick, est sublime comme harmonie, comme majesté et comme expression de la douleur. Le sujet de cette tragédie d’Eschyle roule tout entier sur la défaite des Perses à Salamine. La tragédie se termine par des larmes des gémissements, le deuil et des souvenirs douloureux. Le théâtre sera dressé à O... dans une des salles de l’Évêché. J’ai le rôle de Coryphée : c’est moi qui commence. Je désire que tu ne communiques cette lettre à personne. Surtout ne dis pas que j’y jouerai. Il est inutile de faire du bruit, quand on ignore si l’issue d’une chose sera heureuse ou non. Pas un mot à M. le curé qui trouverait peut-être trop profane un pareil exercice littéraire et qui déteste avec tous ses confrères du diocèse l’administration si despotique de notre illustre évêque. Adieu. 

 LETTRE XII — De Joachim à Ephrem 

 C’était sur le soir et comme j’étais seul dans un lieu écarté, que le silence du vent, la pureté de la nuit et le bruit des eaux qui s’engouffraient sous une bonde invitaient l’âme à réfléchir, je réfléchissais ainsi en moi-même : qu’est-ce que la vie ? — L’action plus ou moins libre d’un être qui tend fatalement à se perpétuer, puis à mourir ; et instinctivement je me fis cette autre question : qu’est-ce que l’amour ? 

 — Un berceau jonché de fleurs où les hommes veulent se reposer à tous les âges de la vie. Ainsi donc vivre et aimer telles sont les premières fonctions de l’homme sur la terre : vivre pour mourir, aimer pour vivre. Ma pensée se tut quelques instants, se reportant d’un bond vers le petit nombre des personnes que je chéris et que j’adore : et je fus étonné, presque effrayé d’y trouver, un nom, un visage qui ne s’était jamais encore présenté à mes souvenirs, et pourtant tout à coup il venait, fantôme léger, diaphane, aux formes séduisantes, glisser, flotter devant moi, prendre à lui seul la place de tous les autres et me forcer pour ainsi dire, tant elle était belle cette fraîche jeune fille ! à étendre mes bras vers elle, dont l’enivrant sourire, dont la pose implacable devant mes regards fascinés troublait de plus en plus ma pensée, puisque je découvrais, à la fois et si brutalement, que j’aimais et que, d’un autre côté, cette mystérieuse apparition n’était autre, trait pour trait, que l’étrangère, une de mes élèves, la belle, la savante miss Ellen. Cet amour insensé me jeta dans une terreur vague, une secrète angoisse ; puis je demeurai immobile, les yeux fixés sur cette eau qui coulait. L’atonie succédait à l’inquiétude fébrile qui m’avait un moment dévoré comme du feu, incroyable mélange déplaisirs délicats, de voluptés rapides, mais sensuelles, de peurs, de frissons, de dévouements héroïques, de fantastiques chimères se balançant dans ces pays lointains, au fond de ces horizons brumeux que nous appelons si comiquement l’Avenir. Une réaction étrange et délicieuse se produisit lentement dans mon âme aussi bien que dans mes sens. 

 C’est un de ces moments de calme inexprimable où meurent tous les bruits du dedans et où un grand silence se fait ; on voit et on entend, mais on ne saurait préciser ce que les sens voient ou entendent : on dirait d’une horloge dont le balancement uniforme et précipité cesserait tout à coup. J’aperçus, à la clarté des étoiles qui se reflétaient sur la rivière, flotter une branche de saule : puis elle disparut emportée par le courant. Mes pensées avaient bien vite repris leur allure. Je me dis qu’ainsi passent les hommes et en même temps, je ne sais pourquoi, ces paroles du poëte latin se trouvèrent Sur mes lèvres : « Pour la patrie qu’il est doux de mourir ! » Ce souvenir classique venu si à propos pour arracher mon esprit à ce vague errement des idées où l’on se complaît quand on est seul et qu’on rêve, me fut comme un cordage à un noyé : Je le saisis. 

 Oui : pour la patrie, il est doux de mourir. Il doit y avoir dans la mort du soldat combattant réellement pour son pays, sur un champ de bataille, un charme inexprimable, une sublime exaltation. C’est donc avec justice que le poëte, en pressant les cordes de sa lyre, a pu prononcer ces mémorables paroles : « a Pour la patrie qu’il est doux de mourir ! » Mais pour mourir il faut aimer, et la patrie est de nos jours la chose du monde la plus commune à trouver, à aimer la plus rare. D’abord, qu’est-ce donc que la patrie, et d’où vient qu’avec ce mot-là on a toujours fait de grandes choses ? Étonnant prodige : les gouvernements absolus sont peut-être ceux qui ont le mieux compris la secrète puissance, l’influence mystérieuse que ce mot exerce sur les peuples, et tous leurs efforts ne tendent qu’à s’y substituer à la dérobée, en un mot à personnifier la patrie en eux. Ils n’y réussissent que trop souvent. 

 La patrie est dans tout ce qui nous entoure : elle est dans la famille qui nous aime et que nous chérissons, dans les forêts et dans les plaines avec les arbres qui balancent leurs fruits et leurs ombres au-dessus de nos fêtes, avec les eaux qui roulent à nos pieds. Elle est ici et elle est là. On la voit ; on l’entend ; on la respire. Elle est à la société ce que la vie est au corps : elle court par toutes les veines ; elle s’échappe par tous les pores ; elle nous fait sentir son action au dehors et au dedans. Où est la patrie ; pourraient parfois demander stupidement des êtres à face humaine ? — Montrez-leur le ciel et la terre : ce ciel qu’en naissant vous avez vu pour la première fois ; cette terre où fut votre berceau et où vous espérez que sera votre tombe. Et si, à ce signe, le cœur de ces hommes ne se brise pas de tendresse, si leurs traits demeurent froids et insensibles, fuyez-les. Tout ici-bas a une patrie, « Les renards ont leurs tanières et les oiseaux du ciel un nid de mousse. » Hélas ! nous ne savons plus guère aujourd’hui ce que c’est que cette grande chose que les anciens appelaient l’Amour de la Patrie. Cet amour, dont la liberté n’est qu’un effet ou une des causes, suivant les temps, s’en ira-t-il donc, rétrécissant, autour de nos cœurs qui se rapetissent, son cercle de feu si vaste, si ardent, il y a un demi-siècle ? Jamais on ne vit, verra-t-on jamais de plus éclatantes merveilles ? Pour jeter une pareille lueur sur le monde, faudra-t-il une autre catastrophe ? Aujourd’hui, on sait encore mourir, on ne sait plus vivre pour sa patrie : et c’est là pourtant que sont la force et le bonheur. 

 De plus il y a dans l’histoire un intérêt si puissant, une beauté si attrayante que l’on se demande aussitôt d’où peuvent lui venir et cet intérêt et cette beauté. D’où lui vient en effet ce rayonnement, cette splendeur incomparable qui exalte si violemment les âmes de ceux qui aiment à fouiller dans le passé, à converser avec lui pour y retrouver la force et l’espérance, à défaut des consolations du présent et en face des terreurs vagues de l��avenir ? Je crois pour ma part que le patriotisme fait surtout la beauté de l’histoire. A l’heure où je t’écris, Eschyle est dans vos mains jour et nuit peut-être ; professeurs et élèves, prêtres ou laïques, vous scrutez profondément les récits des anciens jours ; votre pensée est toute reportée vers la Grèce antique : eh bien ! dites-moi si d’abord votre cœur et votre esprit ne s’arrêtent pas avec admiration à ces époques héroïques des guerres Médiques et du Péloponèse. Puis revenez aux bords du Tibre, à cet endroit fameux où fut Rome. Où vous arrêterez-vous de préférence dans vos souvenirs ? N’est-ce pas à cette période si incertaine, si sombre, si éclatante ensuite des guerres Puniques ? Pourquoi ces pleurs, ce frisson, ces cris de joie intérieure et d’enthousiasme ? qui vous les arrache ? C’est le spectacle grandiose de la lutte du plus faible contre le plus fort, lutte obstinée qui, dans les annales des peuples, se termine toujours par le triomphe du premier. Mais qui a centuplé ainsi ses forces, qui lui a-dicté ces inconcevables paroles : Je ne céderai pas ? C’est une vertu robuste, mélange d’amour et d’énergie souvent féroce ; nous la retrouvons dans l’histoire de presque tous les peuples : c’est le patriotisme. 

 Quoi qu’il en soit de cette vertu en France, je ne suis pas de ceux qui croient à la mort ni de la patrie ni de la liberté. Toutes deux immortelles, toutes deux inséparables, toutes deux bienfaisantes, on les voit toujours accourir là où un grand peuple s’affaisse : d’une main elles agitent le lumineux flambeau de l’espérance sur la voie qui lui reste à parcourir ; et, de l’autre, puissantes et sublimes, le sourire aux lèvres, le feu dans les regards, tout-à-coup le relèvent et lui rendent sa vigueur première. Il faut bien des siècles, bien des erreurs et des turpitudes pour effacer dans le cœur d’une nation jusqu’aux noms si suaves, si purs de ces deux anges consolateurs : la Patrie et la Liberté. 

 Un coup de vent léger comme un frôlement d’ailes passa dans la nuit : les peupliers de la Cléry se courbèrent et on entendit leurs feuilles frémir. Un nuage qui, depuis quelques secondes, couvrait la lune alors en son plein, glissa rapidement. Elle reparaît plus brillante et le nuage se divise maintenant en une multitude de petits flocons qui partent deçà et delà où un souffle bizarre et passager les emporte. Que d’hommes s’en vont ainsi pour ne plus revenir ! Mon Dieu ! donnez la joie aux malheureux qui souffrent ; à l’exilé qui souvent tourne ses regards et pleure, le retour au pays de ses pères ; à tous, une patrie à aimer toujours. 

 Toutes ces idées, tous ces principes, tu les retrouveras, mon cher ami, pour ainsi dire burinés avec une pointe d’épée dans ce magnifique drame lyrique qui a nom les Perses. Miss. Ellen et miss Alice, sa sœur, me chargent de te prier de faire tout ton possible pour leur avoir des cartes d’entrée. Elles ont le plus vif désir d’assister à cette pièce : je leur ai lu ta traduction ; elles m’en ont paru enthousiastes ; leurs études, leurs notions sur le théâtre en général sont très-approfondies. Ce sont des auditeurs dignes de comprendre de pareilles scènes. Elles ont du patriotisme une idée juste et grande. Tu vois par là qu’elles n’ont pas reçu l’éducation étroite et couperosée de nos demoiselles françaises, pour la plupart desquelles les mots de patrie et liberté sont lettre close. 

 La femme, me disait tout récemment encore miss Ellen elle-même, plus heureuse que l’homme, se meut dans un cercle moins vaste, moins brillant, mais toujours moins bouleversé. 

 Quand, vous laissez tomber vos regards sur le berceau de l’homme enfant, ne sentez-vous pas toutes vos entrailles remuées comme par une inexprimable pitié et une angoisse mystérieuse et prophétique ? Que sera-t-il ? Où sa vie s’écoulera-t-elle ? De quelle manière se dénoueront ses jours ? Sera-ce par l’épée ou sous la dent des bêtes féroces ? Ses derniers crisse feront-ils entendre sur l’étendue immense de l’océan, ou sa dernière goutte de sang n’ira-t-elle pas plutôt teindre les rochers et les précipices des montagnes les plus inaccessibles ? Si au contraire vous entendez vagir près de vous cette frêle et délicate créature qui, un jour, sera à son tour épouse et mère, votre âme est moins inquiète, et d’un seul coup d’œil vous embrassez l’espace où sont mesurés les jours de sa vie paisible. Si inférieure que soit en apparence cette pacifique destinée de la femme, vos systèmes d’éducation ne devaient pourtant point la négliger ni imiter à cet égard l’erreur funeste et agressive des lois, orientales, qui reléguaient la femme si loin au-dessous de l’homme qu’elle était à peine au-dessus de la brute. Mais le moyen aux marabouts de faire croire à toutes leurs fables grossières, s’ils ne tenaient pas la femme en tutelle sous le réseau de leurs enseignements, comme l’on tient une belle lumière sous un vilain éteignoir, jusqu’à ce qu’elle soit morte et qu’elle fume. 

 Ici la voix de miss Ellen devint plus vibrante ; une animation extraordinaire colorait son visage radieux ; une incroyable expression de vie et d’intelligence jaillissait de son regard. Nous étions arrivés, chemin faisant, à cet endroit de la terrasse du couvent qui domine les anciennes arènes de Pépin le Bref, la rivière, l’étang, la plaine, les coteaux et les bois. Nous nous assîmes sur un banc de pierre ; l’amandier qui l’ombrage : nous servait de dôme et le parfum de ses branches fleuries nous enveloppait comme d’un voile de pur encens. Mon cœur débordait d’amour ; un feu intérieur me consumait ; j’éprouvais un tremblement convulsif que j’avais peine à réprimer ; une timidité excessive s’était soudain emparée de moi ; j’éprouvais un infini besoin de parler et mes lèvres étaient muettes ; j’étais dominé par cette intelligence supérieure à laquelle toutes les grâces de la beauté du corps prêtaient un charme infini et irrésistible. Après avoir un moment contemplé l’admirable spectacle qui se déroulait devant elle, l’étrangère reprit en ces termes : 

 Oui : s’il y a un préjugé vulgaire autant qu’absurde, c’est celui qui consiste à dire que les femmes en savent toujours assez. Axiome dangereux qu’on pourrait retourner par cet autre axiome moins galant, mais plus logique : plus la femme est bête et plus la famille y trouve de sécurité ; En conséquence de ce beau principe, vous devriez brûler les écoles de filles, les pensionnats, les livres. Vous nous bâtiriez des édifices d’un autre genre : de grands murs, de petites croisées, des chambres étroites bien closes de barreaux et de verrous. On les appelle en Turquie des sérails ; et nous n’aurions plus à vous faire qu’une chose, des enfants ; C’est Mahomet qui le veut. En vérité ce serait une plaisante comédie que ce renversement des principes européens, que cette préconisation des mœurs asiatiques ! Et c’est pourtant ce qui s’affirme dans certains salons, ce qu’on soutient en riant dans certains cercles, et quand nos Turcs modernes, à bout de raisons, ne savent plus que répondre, ils tournent les talons et nous lancent cette grossière fusée : Les femmes en savent toujours assez. Les insensés ! ils oublient qu’ils ont une mère, une sœur ; qu’ils auront une épouse et une fille. Tous ces êtres chéris dont l’absence laisse au cœur de l’homme un vide si affreux et si désolant, ils les calomnient le sourire aux lèvres ; et ces hommes, pour se rendre eux-mêmes plus spirituels, croient fort joli de proclamer cette incroyable maxime : Les femmes doivent être stupides ! 

 Ingrats ! qui donc cependant, vous berçant sur ses genoux, a formé votre langue et vos lèvres à balbutier ces mots mystérieux par lesquels vous affirmez vos besoins ? Qui donc vous a donné la première ces notions du bien et du mal, ces germes précieux de vertu, cette idée féconde de Dieu ? C’est votre mère : c’est une femme. 

 Plus tard, qui vous console dans les rudes labeurs de cette vie ; qui essuie vos larmes, qui force doucement votre cœur à s’épancher ; la journée de travail finie, qui vous procure, dans le silence des nuits, ces joies, ces caresses qui reposent de tant de peines et dont la pensée seule fait bondir votre cœur ; qui donc ? C’est votre épouse : c’est une femme. 

 Puis, le soir de votre vie approche : vos sens s’émoussent. Il vous faut des caresses plus douces, des joies moins enivrantes. L’amour se modifie dans votre cœur ; il s’épanouit en un autre amour plus calme et descendant du premier comme le fruit vient de la fleur. Qui jette encore ce chaud et dernier rayon dans votre âme ; qui pose cette auréole gracieuse autour de votre tête blanchie ? C’est votre fille : c’est une femme. 

 Le rôle de la femme dans l’économie des sociétés européennes est immense ; c’est le christianisme avec son apothéose de la femme dans la vierge-mère, dépouillée de toutes ces exagérations du culte romain qui, de nos jours, en a fait, une déesse ; ce sont les barbares chez lesquelles la femme était beaucoup ; c’est la chevalerie avec ses gracieuses dames, qui, tour à tour ou simultanément, ont donné à la femme cette importance légitime qu’il est ridicule de nier, puisqu’elle existe, et qu’il faut, en conséquence, régler, pour qu’elle contribue, elle aussi, dans la mesure de ses forces, au développement, à la perfection progressive où tend le monde entier. La seule différence qui existe entre ces deux puissances de l’homme et de là femme est celle-ci : la puissance de l’homme s’exerce au dehors, dans les agitations bruyantes de la vie publique ; au contraire, la puissance de la femme réagit au dedans, sous le manteau de la cheminée, si je puis m’exprimer ainsi, à la lueur du foyer domestique, dans les ténèbres mystérieuses de l’alcôve. Mais pour être occulte, elle n’en est pas moins réelle, elle n’en est pas moins considérable. Au lieu donc de blasphémer votre mère, votre épouse ou votre fille, au lieu de les reléguer bien loin sous les voûtes obscures et glaciales de l’ignorance et de la superstition, découvrez franchement à leur vive intelligence les horizons superbes de la science moderne. Voyez le christianisme, il s’est bien gardé de dire à la femme : Profane, arrière ! Loin de là, et l’Église romaine qui s’est si habilement emparée du christianisme, lui a dressé des autels. Sans la femme, le christianisme ne se serait peut-être pas, établi, et sûrement, sans la femme, le catholicisme serait mort depuis longtemps. Ayez cette sagesse et vos doctrines de liberté politique, de liberté de conscience, de religion simple et pure comme celle que le Christ prêchait lorsqu’il disait d’adorer Dieu en esprit, sans se soucier des temples de Garitzim ou de Jérusalem, non plus que de leurs prêtres qu’il appelait sépulcres blanchis, orgueilleux et menteurs : Tous ces principes, fécondés par la femme, germeront comme en un sol merveilleux ; abondante sera la moisson, ineffable la joie délicieuse qui alors inondera l’âme de l’homme. C’est pour réaliser ces nobles inspirations, pour atteindre ce but glorieux qu’il serait nécessaire d’esquisser le rôle assigné aux femmes dans la législation, de le leur enseigner : ce qui est logique, puisque la femme, aussi bien que l’homme, est comprise dans cet axiome de droit commun, à savoir que nul n’est censé ignorer la loi. Cet enseignement, restreint dans une juste mesure, porterait le plus rude coup à ces leçons futiles, à cette éducation molle et écœurante que vos filles vont puiser dans les catéchismes de persévérance ; il devrait être donné à la femme, parce que je suis profondément convaincue que la femme n’a pas seulement le devoir brutal de faire des enfants, mais aussi la sainte et belle mission de donner à la société des citoyens. Le bien qu’elle pourrait produire en ce sens est incalculable, et cela dans trois conditions, dans trois périodes successives de sa vie : comme fille, comme épouse et comme mère. C’est sous ce triple point de vue qu’il faudrait étudier la femme, c’est sous ce triple aspect qu’il faudrait avoir l’ambition de lui tracer ses droits et ses devoirs dans les lois civiles, aussi bien, que dans vos codes de pénalité ; Au lieu de cela, qu’avez-vous aujourd’hui ? Des principes surannés, des pratiques extérieures, une morale de convention dont les filles en France sont saturées, qu’elles gardent par habitude, par pose, par bon ton et dont elles : se moquent tout bas, ou même avec vous dans les banquets, les bals et es salons. De là cette futilité de pensées, cette contradiction dans la conduite, Cette légèreté de mœurs qui choque tout le monde. Mais quel reproche pouvez-vous leur faire ? Elles vont à la messe, se confessent à leurs moments perdus, et communient au moins une fois l’an. Le directeur de ces dames est content ; donc les maris n’ont pas à se plaindre. Les religions ne suffisent plus aux instincts, aux idées nouvelles des sociétés ; or, lorsqu’une institution ne peut plus satisfaire aux besoins des peuples à cause du progrès qui s’est opéré, l’esprit qui faisait sa vie se retire d’elles, il n’en reste que le cadavre. Ainsi, au temps de Jésus Christ, la religion de Moïse, matérialisée par les sectes orgueilleuses et mensongères du pharisien, se mourait comme au jour pâlissent et se meurent les étoiles ; ainsi le paganisme, avili par les chefs du sacerdoce, réduit à de vains rites, à des pratiques extérieures, ridiculisé par la philosophie, disparaissait de la scène du monde, surpris et dans l’attente. Il en est de même de cette religion italienne qui, fondée sur les ruines judaïques et païennes, subtilement saupoudrée d’un peu de christianisme pur, ne retrouve plus, de nos jours, cette, vie extraordinaire du premier culte de Jésus qui, au temps des Césars, débordait et s’épandait de toutes parts comme une vaste mer que ne contiennent plus ses rivages. Il semble qu’une nouvelle ère va commencer. A cette inquiétude, à ces vagues aspirations qui agitent les esprits des peuples et des individus, à ces secousses incessantes qui ébranlent subitement les vieilles nations, comme les vieilles couronnes ne pressent-on pas que la société en est à ces époques de renouvellement où les plus formidables tempêtes se font toujours suivre du plus grand calme. Il en est qui tremblent et qui succombent au moindre vent qui s’abat sur les flots ; hommes de peu de foi qui se défient de l’énergie de leurs convictions, de la vérité de leurs principes, et périssent pour n’avoir pas cru. Les. Romains, il est vrai, sont moins difficiles : pour croire ils nous demandent des miracles. Insensés ! qui ne voient pas que le plus évident des miracles et des prodiges est précisément leur crédulité même au sein de toutes les découvertes de la critique moderne ; aveugles qui marchent à tâtons en pleine lumière, et ne voyant que ténèbres, s’écrient sottement qu’il n’y a point de jour. 

 LETTRE XIII — D’Ephrem à Joachim. 

 Enfin la pièce est jouée. C’est avant-hier soir, à 9 heures, 7 mai, que la toile s’est baissée à la manière antique. Le fond du théâtre représentait la ville de Suze, et, sous les portiques du palais des rois de Perse, se tenaient debout, appuyés sur des piques, vingt vieillards : un peu en avant de ce groupe, le Choryphée, un bâton de commandement à la main. Voici quel était notre costume : de grandes robes, les unes roses, vertes, les autres bleues et blanches, serrées par une large ceinture au dessous du sein, de manière à former les plis les plus gracieux autour du corps ; la tête était couverte d’une toque légère. J’avais une robe rose, toque rose et aux pieds des sandales noires entremêlées de fleurs d’or. Au moment où la reine entra, une partie du chœur se prosterna la face contre terre ; l’autre partie était à genoux : et, ainsi prosternés, nous entonnâmes pour la saluer un chant doux, majestueux, d’une beauté admirable. La reine était revêtue d’une robe rose tendre à franges d’or ; par dessus cette robe, un manteau bleu en gaze, bordé d’argent et jeté sur les épaules comme une écharpe ; son chapeau, en tulle parsemé de fils d’argent, à pois rouges, est d’une forme difficile à décrire. Aussi j’y renonce. Il faut te dire que la figure de la reine Atossa était charmante, si bien que les dames, toujours un peu curieuses, se dressaient doucement sur la pointe des pieds pour voir la princesse et voulaient absolument, dit-on, que ce fût une jeune fille. Je puis te garantir le contraire. Au second acte, Atossa revint sur la scène pour prier auprès du tombeau du roi Darius, son époux. Elle était suivie de deux petits esclaves portant les présents, que, dans l’antiquité, on offrait aux morts. La reine tenait des couronnes de fleurs. Elle s’agenouilla, répandit des libations, puis se leva, suspendit autour du tombeau ses guirlandes funèbres et resta debout à prier. Pendant ce temps le chœur chantait sur un mode lugubre et solennel ; à son tour le Choryphée pria à haute voix et le chœur reprenait en chantant. Tout-à-coup le roi Darius sort de sa tombe, encore revêtu de tous ses ornements royaux et un sceptre d’or à la main. Alors la reine tombe à genoux et les vieillards étendent leurs mains en avant, comme saisis d’épouvante. Quand Darius a disparu, le chœur tout entier entonne un chant de triomphe pour célébrer la sagesse et la valeur de l’ancien roi : soudain, au milieu du chant, Xerxès, fils de Darius, Xerxès qui vient de faire périr en Grèce un million d’hommes, Xerxès arrive dans le palais en poussant des cris de désespoir. Un dialogue s’établit entre le jeune roi et les vieillards qui lui demandent compte dés chefs et des soldats qu’il a laissés dans les plaines et sur les flots de Salamine. L’orchestre, composé de cinquante musiciens, accompagnait les chants du chœur. Enfin, le roi se retire en pleurant dans son palais et tout le chœur le suit en poussant des lamentations et des gémissements. Puis la toile se lève et tout est fini. 

 Voici maintenant parmi les invités illustres ceux que je connais ; comme académiciens : Patin, Legouvé, Saint-Marc-Girardin. — Lamartine, Montalembert, Cousin et Villemain n’avaient pu venir. Monseigneur avait invité le jour même deux ministres anglicans, l’un avec sa femme et l’autre avec sa sœur. Après la pièce, Atossa, le Messager, et Xerxès descendirent au salon où ces Messieurs nous avaient demandés. Je m’égarai dans un escalier et force me fut de revenir aux coulisses. Heureusement pour moi que M. Saint-Marc-Girardin voulait voirie Choryphée : sinon j’aurais été privé du plaisir de contempler un peu nos grands hommes. Je commençais à ôter mes bas roses au moment où il m’envoya chercher. Le salon et l’anti chambre regorgeaient d’illustrations contemporaines. Monseigneur exigea que nous couchions à l’évêché. Mais, nous apercevant que ceci déplaisait au directeur du séminaire, nous rentrâmes à Mici où je dormis profondément jusqu’à six heures. J’ai rêvé à tout ce qui venait de se passer et, dans mon rêve, j’ai aperçu une seconde fois miss Ellen et miss Alice au moment où elles ont fait leur entrée dans la salle : leur éblouissante beauté avait attiré tous les regards. Hélas ! comment m’ont-elles trouvé ?... 

 Adieu. Les compositions de prix vont commencer. C’est dimanche prochain que je suis reçu membre de la congrégation de la Sainte-Vierge. 

 LETTRE XIV — De Joachim à Ephrem 

 Je fus ce matin au couvent pour y donner ma leçon. J’avais à peine franchi le petit portail aux vous sures gracieuses qui conduit de la première terrasse à la seconde, que j’aperçus venir, du fond de l’allée des noisetiers, miss Ellen et Alice. Elles se tenaient par la main ; leurs robes blanches tranchaient par un admirable contraste sur la verdure sombre des arbustes dont les branches souples s’entrelaçaient avec un art merveilleux au dessus de leurs têtes blonde et brune. Je m’avançai à leur rencontre. Jamais je ne les vis si belles. Elles m’apprirent qu’elles étaient rentrées dans la soirée d’hier ; elles me témoignèrent qu’elles se trouvaient encore sous le charmé infini que leur avait causé la grande beauté de la tragédie d’Eschyle, que les spectateurs étaient émerveillés et que tous proclamaient combien ils avaient été heureux de retrouver dans le Choryphée des Perses la majesté, la grandeur, le ton même de la voix que leur imagination leur avait maintes fois tracée en se rappelant que Sophocle avait, dans sa jeunesse, joué lui-même cette pièce et rempli le même rôle que toi. Puis les deux aimables sœurs ne tarirent plus sur les remercîments que je devais te faire pour leur avoir procuré des cartes d’entrée, si précieuses qu’un allemand, vieil helléniste tout hérissé de grec et fourbu d’antiquité, offrait cent francs d’un billet qu’aucun n’a voulu lui céder. Miss Alice jurait par Milton que le Coryphée et Xerxès avaient atteint et dépassé l’idéal l’interrompis ses éloges dont j’étais si fier pour toi et ton père, et me tournant tout-à-coup vers la sœur d’Alice : « Et vous, miss Ellen, lui dis-je, que pensez-vous d’Ephrem ? » 

 La jeune fille sourit, pencha sa tête sur l’épaule de sa sœur, lui dit à l’oreille quelques mots en anglais, et se tournant vers moi, me fit cette brusque question : « Croyez-vous qu’Ephrem devienne prêtre ? » — Oui, lui répliquai-je, absolument comme un enfant de troupe devient soldat. On l’a pris enfant de chœur ; on l’a fait petit séminariste ; on lui paye sa pension ; on va le faire grand séminariste ; puis prêtre. C’est forcé : il est dans le laminoir. Lui, comme tous les autres, ne deviendra rien du tout : on le fera devenir. Vous, dont les mœurs et les usages sont si différents des nôtres, vous ne pouvez pas bien vous rendre compte non plus de quel poids pèsent des parents dans une vocation pareille. Aussitôt qu’un autre ecclésiastique l’a fait miroiter à leurs yeux, un père ou une mère dont la vie s’est traînée dans des travaux pénibles, peu rétribués et réputés bas n’ambitionnent plus qu’une place de curé pour leurs enfants mâles. Alors, en effet, douze cents francs d’appointements sans le casuel et la gratte ; un presbytère avec jardin fruitier et potager pour lui et la famille ; de l’autorité, de la considération, des cadeaux de veuves des invitations à dîner, des messes de mariage, des baptêmes, des enterrements de première et de seconde classe, toutes choses fort lucratives, et pas pénibles du tout. Un bon curé de campagne ne se relève pas la nuit, plus de trois ou quatre fois par an. J’en connais à qui, dans leur longue carrière, une telle mésaventure n’est jamais arrivée. Est-on dérangé un peu plus qu’à l’ordinaire ? Vite on fait, au salon, la sieste ou la méridienne ; l’on garnit un peu plus la table ; l’on se couche plus tôt ; la vieille mère ou une tendre sœur bassine le lit, chauffe la chemise et le bonnet de coton : quelquefois c’est une servante, une bonne fille qui fait tous ces délicieux préparatifs ; l’on se pelotonne dans le lit et l’on fait la grasse matinée. C’est d’ailleurs une justice à rendre aux prêtres de notre époque qu’ils ne posent plus pour le martyre : ce qui était ridicule pour ceux qui avaient le nez rouge et un gros ventre. Laissez-les tranquilles ; ne les tracassez point. C’est tout ce qu’ils vous demandent, et ils ont diablement raison. Pardon, mesdemoiselles, ai-je interrompu en riant, de me servir d’une expression si infernale en matière aussi sainte. Eh bien ! trouvez-moi dans les cinq parties du monde un employé de bureau, un manœuvre, un épicier qui ait un genre de vie aussi doux et aussi indépendant. Quel alléchant sybaritisme ? Or, les parents ne voient que cela ; c’est le même spectacle dans l’Inde. Tant que les Peaux Blanches n’auront pas la décentralisation des cultes, tant que Ce ne sera point celui-là seul qui va à la pagode qui payera le sacristain, vous verrez dès milliers dé jeunes gens précipités brutalement dans cette voie par leurs propres père et mère. On leur fait faire des vœux de chasteté, de célibat, etc., etc., etc. ; la première initiation terminée, ils sont lancés dans une carrière où ils n’ont surtout affaire qu’aux femmes et aux filles. Puis voici qu’un jour ils s’aperçoivent que Dieu n’a jamais fait d’eunuques. C’est alors que s’opère un prodigieux renversement d’idées chez ces célibataires auxquels on avait à vingt ans fait prendre pour des tentations dues à la puissance dé Satan, ce qui n’est que le cours régulier des choses dans une nature bien organisée et une constitution jeune et robuste : les uns sincères, fermes, inébranlables dans les opinions qu’ils ont embrassées, se jettent à corps perdu dans l’étude, l’éloquence, la politique ; courant qui après la réputation, qui après la fortune et les honneurs ; les autres tombent dans les excès les plus grossiers : une érotomanie furieuse s’empare de ces malheureux, et j’en ai vu, faute de femmes, se ruer sur dès enfants ; alors les colères de villages entiers s’acharnant à la destruction des pagodes, les haines sourdes contre le clergé ; les dénonciations à la justice, puis dix ou vingt années de travaux forcés pour le prêtre scélérat, mais infortuné, qu’un serment absurde, consacré, hélas ! par une partie de la jurisprudence de ce pays, a entraîné de l’autel au bagne. D’autres plus habiles alignent toute leur existence sur cet axiome bien connu : Voulez vous être vertueux, cachez vos vices ! Quelques-uns que ne tourmentent ni leur génie ni l’ambition, meurent comme ils ont vécu, chastes, dévoués, doux, mais intérieurement sombres, souffrants et presque incrédules. Un plus petit nombre encore pose pour le fanatisme, tonne contre la beauté des femmes, rugit contre les richesses, ne peut se passer de pénitentes et pousse la rage à ce point que j’en ai vu deux s’introduire, pour en trouver, jusque dans le lit conjugal et les cabinets de restaurant où, Dieu merci ! des gendarmes japonais ont su les prendre. Je ne connais pas pour ma part d’animal plus dangereux, plus faux ni plus féroce que cette dernière espèce-là : il en était ce fameux Boudhiste qui, après avoir violé la jeune et magnifique femme d’un ouvrier, la traîna par le cou, avec une corde, la nuit, jusqu’à une rivière voisine et là, au clair de la lune, la coupa par morceaux avec son couteau de table. Ce brigand était logique : la théologie lui avait dit : tu n’auras pas d’épouse ; la loi civile, si coupable de s’incliner devant un canon étranger, lui criait partout : je ne te considère plus comme un homme. Que devenir ? Le bonze s’était fait monstre. 

 Il faudrait une brusque transformation, un coup de foudre qui brisât ces idoles et ces fétiches, une énergie étonnante pour s’arracher à ces maillots, à tous ces langes dont on bandelette depuis le berceau les ecclésiastiques de tous pays. 

 Une raison grave les détermine encore : pour sortir de l’impasse où ils se trouvent placés à la fin de leurs études littéraires, c’est de l’or et beaucoup d’or qu’il faut afin de payer ceux qui les ont nourris, habillés et instruits depuis si longtemps, sous peine, sinon, de passer pour un hypocrite et un ingrat. Ephrem mourra peut-être à la peine : mais plutôt qu’un pareil soupçon le vienne frapper en pleine poitrine, il saura tout souffrir. Mon ami est rivé. 

 Pendant que je parlais ainsi, les lèvres de miss Alice par moments tremblaient et j’aperçus, quelque effort qu’elle fit pour la retenir, une larme rouler de ses paupières humides. 

 « Eh bien ! ai-je repris en m’adressant plus particulièrement à miss Ellen, qu’aviez-vous donc rêvé pour Ephrem ? Quelle destinée merveilleuse aviez-vous donc lue sur le front de notre jeune Sophocle, alors qu’il vous apparut, à l’éclat des lumières, sous les traits d’un Choryphée à l’éblouissant costume et à la parole vibrante ? » 

 — Un jour, me dit-elle, en donnant à sa voix un accent plein de grâce et de mystère, du sein de ces régions où résonne une éternelle harmonie, un ange abaissa son vol vers la terre. Passant d’une aile rapide, au-dessus des cités bruyantes, dédaignent les palais et leur splendeur orgueilleuse, il descendit sur une chaumière cachée au fond d’une vallée obscure. A l’ombre du hêtre qui recouvre tout entière l’humble cabane de son vaste feuillage, un enfant dormait sur l’herbe en fleurs : ses lèvres de temps en, temps s’entrouvraient par un sourire comme s’il eût rêvé à sa mère. L’ange s’approche et contemple ces yeux limpides dont les larmes n’avaient jamais terni l’azur ; puis, posant sa main sur le front de l’enfant qui s’éveille : « Mon frère ! lui dit-il, je te salue. » L’enfant étonné regardait le visage de l’étranger qui brillait d’un éclat céleste, les ailes suspendues à ses épaules et la lyre d’ivoire qui frémissait dans ses mains. — Ne serais-tu pas, lui demanda l’enfant, un de ces esprits qui se jouent au-dessus de ma couche lorsque je suis près de m’endormir, après ma prière et le dernier baiser de ma mère ? 

 — Je suis un ange, reprit l’inconnu ; je viens du ciel : mon Dieu m’a envoyé vers toi pour te rendre heureux. Allons, choisis parmi les destinées humaines celle que tu jugeras la meilleure. 

 A ces mots il prend la main de l’enfant et s’élève avec lui dans les airs : pareils à deux colombes qui glissent dans l’azur des cieux, ils volent avec rapidité et arrivent au milieu d’une campagne ornée de toutes les richesses et où des laboureurs se livraient à leurs travaux paisibles. — Vois, dit l’ange à l’enfant, tous les charmes que Dieu a répandus sur la nature et le bonheur qu’il prodigue à l’homme qui la cultive. Loin du tumulte des cités, il cultive en paix le champ qu’ont cultivé ses pères. S’il ne connaît point la pompe et les plaisirs de la richesse, du moins il en ignore les tourments. Pour lui, pendant qu’il trace ses sillons, le ciel déroule sa voûte immense, le matin répand sa fraîcheur délicieuse, les fleurs exhalent leurs parfums, les oiseaux font entendre leurs concerts. Le soir, au retour de ses travaux, il se repose à l’ombre du chêne antique où se sont assis ses ancêtres et où revivent les joyeux souvenirs de son enfance. Veux-tu, ô mon frère ! partager les joies du laboureur ? Parle, tes vœux seront exaucés. 

 L’enfant ravi écoutait la voix de l’ange, et les cordes de la lyre qui d’elle-même redisait les harmonies de la nature. Mais il refusa et les travaux et les joies de l’homme des champs. 

 L’ange le transporta sur la cîme escarpée d’un rocher qui dominait la mer. Mille navires sillonnaient les flots : les uns revenaient chargés des richesses d’un autre monde ; les autres s’éloignaient du rivage, d’autres enfin se balançaient majestueusement et semblaient impatients de s’élancer sur les ondes. — Qu’ils sont grands, s’écria l’ange, ces spectacles de l’océan ! Qu’elle est belle la mer se déroulant sans fin sous les feux du soleil ! Qu’elle est belle encore, lorsque au sein d’un nuit pure, la lune blanchit son onde assoupie, sur laquelle les vaisseaux glissent en silence : tour-à-tour les voiles se gonflent et s’abaissent, et bientôt l’on entend les joyeux refrains des matelots. Sa surface mobile s’étend comme une route sans bornes qui relie toutes les extrémités de la terre : par elle les nations se connaissent et s’unissent. Au départ touchante est là prière du matelot ; mais douces sont ses larmes quand, après avoir longtemps affronté les écueils et bravé les tempêtes, à son retour, dans les bras d’une mère ou de son épouse, au milieu de ses plus jeunes frères ou de ses petits enfants, il oublie ou se rappelle avec plaisir les fatigues et les périls de ses courses lointaines. 

 L’enfant ravi écoutait la voix de l’ange et les cordes de la lyre qui d’elle-même redisait le murmure de l’océan ; mais il refusa et les aventures et les joies du matelot. 

 L’ange déploie ses ailes : un souffle rapide l’enlève ; il emporte l’enfant non loin d’un champ de bataille. Deux armées étaient aux prises La voix des chefs qui donnent les ordres ; les cris des combattants qui s’exhortent les uns les autres ; le cliquetis des armes, les tambours et les clairons qui retentissent, les bronzes qui tonnent, forment un tumulte immense et redoutable. Au-dessus de la vaste mêlée plane un nuage de poussière, de fumée et de sang, au sein du quelles épées qui se lèvent passent et font briller des éclairs terribles. Avec la scène, l’ange a changé sa voix ; les cordes de la lyre retentissent ; le feu brille dans les traits du génie. Il chante : — Qu’il est beau de combattre pour la patrie ! Pour elle qu’il est beau de vaincre ou de mourir ! Les regards du guerrier étincellent ; sa main tressaille sur l’épée ; il fait bondir son coursier fougueux. Le glaive se croise sur sa poitrine ; sous ses pas la foudre grondé : mais il la méprise. S’il tombe, du moins il échappe aux traits de l’envie et de l’injustice, et ses lauriers arrosés de larmes ne peuvent plus périr. En vain la mort précipite les nations au tombeau : la gloire du guerrier est impérissable ; les peuples la chanteront toujours. L’enfant ravi écoutait la voix de l’ange et les cordes de la lyre qui d’elles-même répétaient-le bruit gigantesque des batailles : mais il refusa et la gloire et les dangers du soldat. 

 — Enfant, dit l’ange, je t’ai montré ce que les hommes ambitionnent le plus ; tu as rejeté les grandeurs et les félicités de la terre : que veux-tu donc ? 

 — Être un ange et chanter comme toi, s’écrie l’enfant en attachant un regard d’amour sur la lyre du séraphin. 

 L’ange en souriant presse l’enfant sur son cœur et semble, dans un long embrassement, vouloir lui communiquer son âme. Enfin, s’enveloppant dans un nuage d’or, il remonte vers le ciel. Mais en quittant l’enfant, il lui laisse des ailes pour parcourir le ciel et la terre, et une lyre pour chanter leurs merveilles. 

 — Mon ami, me dit miss Ellen avec un sourire céleste, je crois que votre frère a la lyre et les ailes du Génie : j’attends qu’il chante. 

 Ainsi parla l’aimable étrangère : on ne pouvait renfermer la justesse de l’appréciation, la finesse de l’éloge sous une allégorie plus délicate, ni racontée avec plus de grâce. J’étais ému, passionné par cet art de bien dire qui prend tant de force, tant d’agrément quand il vient d’un instrument aussi sensible et aussi harmonieux que le cœur et les lèvres d’une femme. Je la fixai. Son regard tomba sur le mien : il y eut comme un éclair. Non : je ne me suis pas abusé. Et pourquoi douterais-je de mon bonheur ? L’amour ne repose-t-il pas « au fond des cœurs purs comme une goutte de rosée dans le calice des fleurs ? » En ce moment miss Alice qui nous avait un moment quittés revint toute joyeuse nous annoncer qu’il y avait congé extraordinaire et que nous étions libres de prolonger notre entretien. Désireux alors de connaître plus à fond la pensée de mis Ellen sur ce que je lui avais souvent entendu nommer l’art théâtral, je lui posai différentes questions à ce sujet. Elle ne se méprit point sur le motif qui m’inspirait ; avec cette perspicacité étonnante, qui distingue son sexe quand il s’agit de deviner nos sentiments les plus intimes, elle comprit que mon but était de demeurer plus longtemps auprès d’elle ; elle m’en sut gré ; car m’entraînant dans un bosquet voisin elle me pressa affectueusement la main, et me fit asseoir à côté d’elle sur un tertre de gazon, tandis que sa sœur avait pris place à ses pieds, un peu plus bas, sur l’herbe. Je m’enhardis jusqu’à lui reprendre sa main, une main aux formes divines, petite, souple, mollement arrondie, veinée par les linéaments les plus purs : je la portai à mes lèvres et j’y posai avec une émotion indicible mon premier baiser d’amour. Je crus un instant que mon âme s’était fixée dans ce baiser et sur cette main. J’étais pâle et tout en pleurs. Miss Ellen, au contraire, avait perdu la blancheur mate de son beau teint de marbre : une légère incarnation colorait ses joues. Elle retira doucement sa main de la mienne et me dit avec un léger tremblement dans la voix : « Eh bien ! pensez-vous encore à l’art théâtral ? » Plus que jamais, ai-je vivement répondu. La tragédie me rappellera mon frère et c’est vous qui m’en parlerez. Comment n’éprouverais-je pas de plaisir à vous entendre ? 

 Miss Alice, qui jusque-là était demeurée dans une rêverie profonde, joignit ses instances aux miennes, et Ellen commença aussitôt de nous entretenir ainsi. Sans vouloir, nous dit-elle, entreprendre ici une analyse comparative d’auteur à auteur, de génie à génie, dont la portée dépasserait et mon but et mes forces, je me contenterai de vous faire remarquer les caractères généraux d’époque ou de nationalité qui planent naturellement, selon chaque poëte, sur les chefs d’œuvre tragiques qu’ils ont légués à l’avenir et au monde : or, l’avenir les a pris et le monde les a jugés. Je parcourrai successivement les diverses littératures des peuples, et nous examinerons, si vous le voulez bien, non pas exclusivement ce que fut tel ou tel tragique, mais ce qu’a été la tragédie chez les Anciens, ce qu’elle fut et ce qu’elle est chez lés modernes. L’impression qui résultera des faits prouvera si l’engouement que les siècles n’ont cessé de prodiguer sous ce rapport aux Anciens est juste, mérité ou non. Partie, vous le savez, des tombereaux grecs de Thespis, la tragédie antique ne tarda pas à s’élever, sous le souffle de poëtes puissants, à une hauteur que jusqu’ici rien n’a pu dépasser : Eschyle, Sophocle, Euripide, telles Sont les trois puissances poétiques qui représentent aux yeux de la postérité ce qu’on est convenu d’appeler la tragédie classique. Rien de plus beau, selon moi, que ces grandes scènes du cœur humain, par elles-mêmes si fugitives, et que le génie immortalise ; rien de plus sublime que cet art qui, passant à travers un siècle, s’en empare, le jette dans son moulé avec ses idées et ses mœurs, ce qu’il a de bien et ce qu’il a de mal, le pétrit et l’idéalise. Enfin l’œuvre est faite : la statue marche ; elle voit ; elle entend ; elle s’agite ; elle, souffre, remue le cœur, fait pleurer, épouvante. Qu’elle pousse le cri de guerre, et tous se sentent remplis de la fureur des combats ; qu’éperdue de terreur, entourée de Furies, écrasée par le pied de l’inexorable. Destin, elle tombe d’infortune en infortune, de désastre en désastre ; qu’elle mugisse avec ses yeux sanglants, ses habits déchirés, misérable, mais non vaincue : tous sentiront le cri de douleur et de pitié s’échapper de leur poitrine haletante ; eux aussi, éperdus comme Oreste, comme Oreste écrasés, maudiront le Destin ; ou, devant Œdipe arrachant ses cheveux blancs, étendu dans la poussière, mais innocent, mais bravant la main invisible et barbare qui le frappe ; eux aussi, face à face avec cette terrible, cette sombre destinée, ils-lui crieront : Je ne suis qu’un mortel, mais je te brave. Fatalité sombre et désespérante chez Eschyle ; chez Sophocle, lutte grandiose de cette même fatalité avec l’homme et d’où l’homme sort enfin plus beau, plus majestueux, plus admirable ; pitié émouvante, trouble des sens, séduction du désir, en un mot « l’effrayante image de la raison abattue et détruite par le malheur » chez Euripide. Euripide, c’est le plus tragique des poëtes et le peintre de la passion humaine ; Sophocle, on l’a nommé l’artiste par excellence ; Eschyle, c’est le poëte au frémissant langage, ainsi que l’appelle Aristophane. 

 Tels sont les caractères généraux et distinctifs que j’ai cru reconnaître dans chacun de ces tragiques. Il y a des caractères d’époque et des caractères de nationalité : les caractères d’époque ont varié suivant le siècle ou le génie particulier des individus ; le caractère de nationalité a été chez tous entier, immuable, comme quelque chose de religieux et de sacré. Quel fut un des buts principaux d’Eschyle ? chanter la patrie. Euripide qui se moque des fables mythologiques de la Grèce, qui partout bat en brèche et lé polythéisme et son culte, restera-t-il en arrière ? Non : Euripide chantera la patrie. Car, qu’est-ce qu’Euripide politique ? Un Grec, un Athénien ; qu’est-ce qu’Euripide religieux ? Un élève de Socrate. J’irai plus loin : je dirai même, et pourvu que vous examiniez attentivement, vous conviendrez avec moi qu’Euripide n’est en réalité, avec son scepticisme apparent, que le fervent disciple du Prométhée d’Eschyle. Ce qui distingue le plus le génie grec, c’est cet ardent, cet exclusif amour du pays, source des grands sentiments ; c’est cette exquise ; délicatesse de mœurs qui forçait le poëte à se respecter lui-même et en même temps à respecter ses auditeurs, et dont nous ne trouvons la corruption légère encore, que ça et là dans Euripide ; c’est la simplicité des pensées aussi naturelles qu’élevées, c’est dans le fond et dans la forme ce quelque chose de parfait et d’inimitable que l’on a défini la grâce attique. Donc patriotisme et moralité, amitié et simplicité, naturel et grandeur, force et grâce : telle fut, chez les anciens, la sublime, la véritable tragédie. Lisez et vous sentirez. Étonné de ces beautés d’ordre supérieur et cependant amenées sans recherche, enfantées sans effort, auxquelles nous ne sommes plus habitués, vous serez frappé plus vivement de ces émotions inattendues du cœur qui se remueront toutes vivantes au de dans de vous-même. Si l’immortalité n’était promise à la vertu, quelle autre qualité de l’âme plus que le génie mériterait d’être immortelle, et alors qui, dans le monde, oserait le disputer au génie grec ? Mais aussi dans l’écoulement rapide des siècles qui passent et emportent tout, qui oserait se flatter de ne pas mourir ? Déjà la Grèce a perdu jusqu’au nom de ses enfants et c’est à des peuplades barbares qu’il est légué de les conserver. 

 Les temps changèrent : un autre ordre de choses régit un autre monde ; le paganisme passa et, sur ses débris, le christianisme vint poser sa tente. Du chaos de l’empire romain en ruines naquirent trois grandes puissances : l’Allemagne, l’Angleterre et la France. Toutes trois firent dans la littérature ce qu’avait fait la Grèce ; toutes trois ont eu d’admirables tragiques, dont les chefs-d’œuvre constituent la tragédie moderne. Les mœurs, les coutumes, les traditions, les croyances, tout avait été bouleversé. Le théâtre changea donc : il trouva des beautés que l’antiquité n’avait point connues ; mais il eut aussi ses défauts et des imperfections sagement évitées par les Grecs. On rompit l’unité et on fut moins clair, moins simple, moins sublime. La hardiesse conduisit aux excès : l’on devint amphigourique où il fallait être précis ; recherché, prétentieux où il fallait être simple ; pompeux et non véritablement et solidement admirable. On comprit que l’art du théâtre est l’art d’émouvoir et on voulut à toute force émouvoir, émouvoir par tous les moyens, émouvoir quand même. On ne sut plus se contenir ; on prit le superflu, les hors-d’œuvre pour de l’abondance ou du génie : d’excès en excès on tomba rapidement dans le ridicule. On noua des intrigues ; on chercha des subtilités ; on fit couler le sang ; on multiplia les assassinats sur la scène ; on dégoûta le public et on devint froid à force d’être sentimental. Une seule passion, l’ Amour , envahit le théâtre : dès lors l’amour fit tous les frais de la tragédie, en fut tous les ressorts, le mobile, le dénouement, la conclusion. L’amour lasse vite : le public que l’on ne savait plus émouvoir bâilla aux représentations tragiques et, ne pouvant plus pleurer, frémir, être libre et grand, il voulut rire. Une multitude d’auteur éphémères se précipitèrent pour lui donner la curée ; on en apporta de tous les égouts : on le fit rire et il rit encore. Tel est, à cette heure, avec tous ses vices, le théâtre moderne. 

 — Mais, lui dis-je, que fut-il ? Quels sont à leur tour ou plutôt quels étaient ses caractères généraux et distinctifs ? — Quelqu’un nous observe, dit tout à coup miss Alice, à voix basse. Je me penchai aussitôt, j’entrouvris la charmille et j’aperçus en effet le fils du maître d’école, ex-vicaire, nouvellement nommé à la cure de Gisnar et qui s’éloignait en toute hâte après avoir jeté sur le bosquet où nous nous trouvions un regard qui me parut étrange. Miss Alice m’apprit alors que c’était l’heure à laquelle ce prêtre confessait la supérieure de la pension. Puis miss Ellen reprit ainsi son entretien si brusquement interrompu. 

 Chacun des auteurs tragiques que je vais citer, dit-elle, renferme en lui-même tous ces caractères généraux et cependant distinctifs dont vous, parliez tout à l’heure, et les résume admirablement, de telle sorte que parler d’eux, de leur génie, c’est parler de leur nation, de ses goûts et des tendances de leur siècle ; En Angleterre, par exemple, Shakespeare vint à une époque où la force commençait à céder aux idées. Chez lui les effusions de la passion sont frappantes et énergiques ; vif et saillant, original, impétueux, entraînant, il trace les caractères du mal avec la précision la plus sombre ; mais quand il tend ses facultés, il tombe facilement dans la recherche, la métaphore et l’enflure la plus bizarre : cependant son excentricité est encore une excentricité toute britannique, toute nationale. Dans les narrations il se complaît à faire parade de son érudition à propos.de rien ; il développe à merveille un dialogue ou un monologue, mais il languit dans plusieurs scènes. Il fit Macbeth : il fit un chef-d’œuvre ; mais quoi de plus horrible que sa conclusion d’Hamlet ? quoi de plus fantasque que cette manie exagérée, prétentieuse, du comique qu’il mêle parfois à ses grandes tragédies. Il a peint, son monde avec une perfection rare : jamais il n’a présenté l’homme idéal. Le remords lui a inspiré de sublimes morceaux ; mais Shakespeare est aussi fataliste que les poëtes païens qui avaient sans doute plus que lui raison de l’être. Ce qui frappe en lui, c’est la verve de l’éloquence, c’est la profondeur, de sa philosophie : car il est philosophe et rien de plus en fait de religion. Shakespeare est un homme de génie. Il n’eut qu’un défaut, un défaut capital, ce fut d’être de son siècle où se débrouillait alors confusément la littérature, ce fut d’être Anglais. Mais qui peut le lui reprocher ? Ce ne sera toujours pas l’Angleterre. 

 En France, vous le savez, le XVIII e siècle est l’apothéose de la littérature antique. Un engouement manifeste et exagéré se prononça pour les Romains et les Grecs. D’abord on fit tout à la romaine ; ensuite le vent des esprits tourna invariablement à la grecque. Tel fut le caractère de ce siècle qu’on peut diviser en deux époques : la première, celle des vieux illustres, comme on l’appelait alors, et qui se personnifie dans le génie fier et un peu rude, de P. Corneille, à qui, seul de vos tragiques, convenait la mâle énergie romaine ; la seconde époque est le règne des doucereux, qui succédèrent aux vieux illustres : J. Racine en est le chef. Corneille avait vécu sous les agitations quasi-républicaines de la Fronde ; Racine tout entier versé dans la grande littérature grecque écrivit sous le despotisme monarchique de Louis XIV. Une pareille diversité d’études et de gouvernements influa nécessairement sur l’admirable génie des deux poètes. La tragédie française est sortie du cerveau de Corneille, comme la Minerve antique de la tête de Jupiter, tout armée. Deux choses lui manquent cependant : le fini du langage, une pureté, une exactitude plus grande ; des héros qui fussent plus des hommes, des femmes qui fussent moins des héros. Dans le premier cas corriger, dans le second compléter la tragédie de Corneille en faisant entrer d’autres caractères et d’autres passions : c’était un cri général. L’accomplissement de ce double vœu était réservé à l’élégant et au pathétique Racine. Nous savons, nous comme vous, s’il fut accompli. Voltaire, le dernier représentant du théâtre français en ce genre classique, jeta sur la scène, au XVIIIe siècle, une vive lueur. Digne émule de ses deux devanciers, il trouva des beautés et des situations qui leur avaient échappé. Son siècle était philosophe et incrédule en matière de dogmes : il fut l’un et l’autre. Riche et pathétique comme Racine, parfois solide et fort comme Corneille, gracieux et étincelant de verve, d’une imagination ardente, mais quelquefois peu de suite dans l’ensemble des idées et déclamatoire comme Euripide : tel fut Voltaire. Cet homme universel traita à peu près de tout dans ses tragédies : depuis la Grèce jusqu’à la Chine. Ces deux grandes pièces qui le font si justement ranger parmi les grands auteurs tragiques sont Zaïre et Mérope que tous les étrangers connaissent et dont la plupart de vos jeunes Françaises ne soupçonnent même pas l’existence. 

 Nous avons vu les caractères d’époque qui émanent de ces trois grands hommes. Mais où sont les caractères de nationalité ? L’un est romain ; l’autre est grec ; le troisième philosophe, et pas un n’est français. Ici, en considérant tour à tour Corneille, Racine et Voltaire, on ne peut s’empêcher de penser à Eschyle, Sophocle, Euripide. C’est le même génie, la même succession d’idées. Énergiques et terribles, gracieux, doux et sublimes, tragiques et déclamatoires : tels sont Eschyle et Corneille, Sophocle et Racine, Euripide et Voltaire. Quelle était encore chez les Anciens l’idée première et d’abord unique de la tragédie ? la Fatalité : les Perses et l’ Œdipe-Roi en sont deux preuves frappantes. Quel fut chez vous l’agent prédominant de toutes les pièces de théâtre ? la Passion. Ces deux idées, fatalité et passion, ont eu, chez l’un et l’autre peuple, un sort égal. Le principe moral a eu sur votre théâtre le même sort que la fatalité chez les Anciens, et la tragédie a été moins morale à mesure qu’elle fut plus pathétique. Toute l’histoire de la tragédie ancienne et moderne est là, dans cet abaisse^ ment progressif d’une idée. 

 En Allemagne, Schiller fut le premier élève de Shakespeare. Autant l’un fut sombre, autant l’autre fut gracieux et plein de lumineuses clartés, de telle sorte qu’en contemplant ce que le génie de l’un a pu faire produire au génie de l’autre, on peut dire avec raison que la nuit a enfanté le jour. Schiller vécut dans un siècle où les grandes idées de liberté et d’égalité sociales se remuaient plus fortes que jamais dans la société. Le besoin de changement et d’innovations indispensables agitait tout le monde, et le succès de la Révolution française ainsi que la grandeur de son but bouleversaient toutes les idées reçues jusqu’alors. Schiller comprit le mouvement de son époque et l’amour de la patrie fut son principal mobile : il faut proclamer hautement que, lié à l’idée de Dieu, rien n’est plus grand. Guillaume Tell fut la réalisation de ce principe qui tenait une si large place dans le cœur du poëte germanique : c’est le chef-d’œuvre national de la littérature allemande. Le but de ses pièces fut de conduire l’homme au dévouement moral et rarement on l’en vit s’écarter. En Schiller domine à un degré supérieur le goût et l’enthousiasme du beau, l’amour, le poétique amour de la nature et de la patrie, dans toute sa pureté et sa beauté, sans illuminisme politique qui entraîne au fanatisme, père du crime. Plus calme que Shakespeare, il n’est point, comme lui, tombé dans d’étranges aberrations de goût. Quoi de plus doux et de plus saisissant à la fois que sa Fiancée de Messine ? Shakespeare terrifie les sens, arrache un cri a l’âme éperdue ou exalte l’imagination par des scènes lugubres et d’effroyables peintures que vient bien rarement adoucir un tendre rayon de poésie. Mais que peut-on imaginer encore de plus gracieux et de plus dramatique que Marie Stuart ? Je me rappelle qu’une fois, en Amérique, on nous en fit la lecture à mon pensionnat. On était au milieu de l’été. Fatiguée par l’accablante chaleur du jour, je m’endormis profondément. Ma faute, que l’on pouvait prendre pour une grossière insouciance, rejaillit sur la classe et devint cause que la maîtresse ne nous acheva point cette belle pièce. 

 Ma vengeance ne fut pas longue : la semaine ne s’était pas écoulée que j’avais deux fois déjà lu Marie Stuart en entier ; autre faute qui, si j’eusse été découverte, m’eût attiré une punition terrible ; car il était expressément défendu d’avoir Schiller dans notre pupitre. On n’oublie jamais ces paroles de la malheureuse reine sortant pour un moment de son cachot : « Ah ! grâces ! grâces soient rendus à l’aimable verdure de ces arbres qui me cachent les murs de ma prison ! Je veux m’imaginer que je suis libre et heureuse.... » En outre Shakespeare n’a rien au-dessus du terrible monologue du lord entendant, au dessous de lui, dans le plus lugubre silence, les coups sourds de la hache qui tombe et retombe encore sur la tête de Marie Stuart qu’il a lui-même trahie. On voit ici que l’élève a voulu rivaliser avec le génie du maître, et il faut reconnaître qu’il a atteint son vol. 

 Jetons, nous a-t-elle dit en terminant, un rapide et dernier coup d’œil sur ces différentes phases de la tragédie moderne : tour à tour grandiose et sombre, énergique et belle, poétique et galante, longtemps elle fut à la hauteur de l’antique tragédie, tant par la magnificence des sujets que par la perfection et la splendeur des pensées et de la diction ; inférieure à la première sous le rapport du naturel et de la simplicité, elle l’emporte cependant par la variété et l’intérêt des scènes parfois trop uniformes dans le théâtre grec. Puis tout à coup un grand silence se fait : la muse tragique a brisé sa lyre. Alors un dévergondage effréné, sauf de magnifiques éclats de génie chez Victor Hugo, votre seul tragique aujourd’hui, beaucoup de bruit chez les autres et peu, très-peu d’œuvres durables. Voilà ce qu’a été et ce qu’est votre tragédie. Que sera-t-elle ? 

 — En face du présent, répondis-je à miss Ellen, on désespère de l’avenir. Que si alors on se demande d’où peut provenir une pareille stérilité, on en trouve la cause dans un certain abaissement moral des esprits qui, n’ayant plus la patience parce qu’ils n’ont peut être pas le génie, veulent enfanter vite et beaucoup. Peut-on bâtir sur le sable ? On dirait je ne sais quelle précipitation qui pousse invinciblement les individus et semble leur arracher jusqu’au temps de réfléchir ; on dirait encore que tous, peuples et particuliers, ont hâte d’accomplir leur destinée. La futilité, l’indifférence, un immense mépris pour tout ce qui ne rapporte point cinq ou dix du cent, et une dose remarquable de savoir superficiel et d’une curieuse suffisance : voilà ce qui distingue la grande masse des individus. Autrefois, dans la société romaine qui s’en allait pièce à pièce, on criait un peu de pain trempé dans du sang ! Aujourd’hui un coupon de rente, des danseuses et des décors ! tel est le mot d’ordre de la foule. Aujourd’hui l’on n’a presque plus l’esprit d’union, de fraternité et de liberté. Les cœurs sont comme tombés, en ruines sous le lourd marteau administratif, et cependant les factions déchirent le monde. Qui nous redressera sur notre base ? qui ramènera le calme ? Qui soufflera sur ces ossements arides ? Il faudrait que chacun de nous se mît à l’œuvre politique, et les bras sont sans, force. On dit toutefois qu’une réaction efficace se prépare et que l’horizon de l’avenir se colore de lueurs consolantes. Dieu veuille que ce pressentiment intime des grands esprits soit plus que ces visions fugitives qui viennent parfois, la nuit, égayer le sommeil du malheureux trompé bientôt par un affreux réveil, et puisse ce vœu formé dans la solitude s’accomplir un jour. 

 LETTRE XV — D’Ephrem à Joachim 

 1 er Juin. 

 J’ai trouvé ta lettre hier soir, à neuf heures et demie, en rentrant à l’étude, où elle avait été clandestinement remise par le portier, sans qu’elle eût à passer par les mains des directeurs qui l’eussent certainement ouverte, vu son volume, et confisquée ou brûlée vu les matières traitées. Ce brave homme de portier l’avait habilement fourrée dans mon pupitre durant la promenade et le pèlerinage que toute la pension s’en était allée faire à Cléry, petite ville sur la rive gauche de la Loire, située dans les terres basses à une lieue du fleuve. Nous étions partis le matin, à cinq heures. On se rendit par divisions au bord même de la Loire, où nous attendaient deux grands bateaux, l’un à vapeur et l’autre à voile. Toute la communauté prit place à bord : la musique, l’orphéon, les professeurs et le cours supérieur étaient seuls sur le vapeur. On leva les ancres ; nos bateaux se balancèrent quelques instants sur leurs flancs et le courant nous emporta bientôt. La levée était couverte de villageois venus pour assister à notre embarquement et contempler le coup d’œil qu’offraient ces bâtiments amarrés, côte à côte et tout pavoises de drapeaux, d’oriflammes et de draperies bleues et blanches. Quand le pilote qui tenait la barre du gouvernail eût donné le signal du départ, la musique joua ses fanfares et on entonna les cantiques. Nous avions un temps fait exprès : ni pluie ni soleil ; mais une chaleur douce et une brise fraîche qui soufflait arrière et aidait notre marche. Nous étions donc au milieu du grand fleuve, paraissant immobiles tandis que les rivages fuyaient derrière nous avec rapidité. Aussi le spectacle, le coup d’œil étaient charmants. Mais ce qu’il y avait de plus gracieux, c’était l’instant des passes les plus difficiles : alors pour éviter les bancs de sable qui rendent l’entrée de ces passes fort étroite, le bateau à voiles se détachait tout à coup du nôtre, se rejetait sur le flanc droit, puis revenait frôler notre bateau dans toute sa longueur et remontait le courant pendant que nous le descendions à toute vapeur. 

 La distance qui nous séparait était parfois de deux à trois cents mètres, et du bateau retardaire on n’apercevait plus que l’avant, le mât, les cordages et quelques bannières ou drapeaux ; puis nous ralentissions notre marche et, la passe franchie, le voilier rattrappait le vapeur. On aborda un peu au-dessus de Meung, sur les neuf heures. La messe, le dîner, une promenade dans les bois et le Salut occupèrent le reste de notre journée. On se rembarqua à cinq heures du soir et comme le goûter était servi sur nos bateaux, on goûta avant de partir. La pluie, mais une petite pluie d’orage, nous surprit en Loire. Nous allions très-lentement, par la raison toute simple que nous traînions le voilier à la remorque et que lé vent était contraire. 

 Mais, au coucher du soleil, nous eûmes une soirée magnifique. Tout le ciel était rouge feu, comme il arrive après une chaude journée et une pluie d’orage. Les peupliers de la rive, les vignes des coteaux, les prairies et la Loire reflétaient ces belles couleurs et tout, autour de nous, semblait rose ou sombre, salis aucune nuance intermédiaire. Partout où nous passions, on voyait une multitude accourir sur le rivage. La nuit nous avait surpris et, à neuf heures seulement, l’on aperçut les parapets qui bordent la haute jetée sur laquelle est bâtie la chapelle. La cloche de l’église sonna à toute volée : les habitants ou plutôt tout le village nous attendait débarquer. Ce débarquement s’opéra sans accident au milieu de la musique et des chants. On soupa, et c’est en me rendant de l’étude au réfectoire que j’ai trouvé ta lettre que j’attendais avec impatience. 

 Le lendemain, jeudi, l’orphéon allait en promenade au Loiret. Tu dois te rappeler si cette rivière est belle, si ses rives sont agréables, Le ciel, quoique couvert et sombre, s’est maintenu sans averse ni tempête. Nous remplissions trois barques et ce fut avec un véritable bonheur que nous voguâmes enfin sur les eaux du Loiret, en chantant des chœurs grecs et un hymne religieux intitulé : A la Vierge Marie. Pour compléter la magie du spectacle il ne manquait qu’un ciel bleu et du soleil. Le dîner fut servi sur la rive droite du Loiret, en plein air, dans un enclos appartenant au restaurateur Forest. Deux barques transportaient les ordres et ramenaient les provisions composées de saucissons, de pommes de terre frites, de cerises, de beurre et de fromage : la partie liquide comprenait la limonade, le vin et l’eau qu’on puisait à discrétion dans la rivière qui coulait à nos pieds. Je n’ai jamais mangé d’aussi délicieuses pommes frites, si bonnes en vérité qu’à l’unanimité, on décida que l’on enverrait en chercher d’autres. Je me jetai dans une barque avec Hulery et nous abordâmes bientôt à l’hôtel dudit sieur Forest. Après dîner nous reprimes tous notre promenade sur l’eau et, sur la parole d’un bon bourgeois que le chant avait attiré près de nous, nous nous avançons au-delà du pont, limite assignée aux promeneurs et nous dirigeons notre course droit à la source. Mais la comtesse de Polignac n’entendait pas de cette oreille-là. A peine étions-nous arrivés en face du château, situé sur une colline assez élevée, voici que la comtesse apparaît sur le perron et un domestique accourt à nous, ventre à terre. Nous nous étions aussitôt arrêtés. Le domestique en reconnaissant le bourgeois mit chapeau bas et dispute s’ensuivit. Bref, nous nous retirâmes, mais sans amende. On revint, le soir, par Genabum. 

 23 juin. — C’est aujourd’hui la fête de M. le supérieur. Contrairement aux habitudes anciennes, on ne prit point le chemin de fer pour s’en aller au loin. La pension se rendit simplement à la maison de campagne, à deux lieues du séminaire. En revanche les élèves s’amusèrent mieux que jamais : il y eut tir au pistolet et à l’arbalète ; jeux de corde, de flambeaux et de course. 

 Les prix consistaient en canards, poulets, lapins, galettes, cerises et bouteilles de limonade. Le soir, un brillant feu d’artifice couronnait la fête. Bon nombre d’invités y assistaient. Avant de se retirer, l’on se réunit dans la cour d’honneur illuminée aux quatre Coins par des feux de Bengale. L’orphéon était au centre et on entonna, en guise d’adieu, un magnifique chœur grec. C’est un jour délicieux qui vient, lui aussi, de disparaître dans le gouffre du temps où tout s’écoule, où rien ne surnage, un de ces jours comme on en passe si souvent à Mici et dont on ne perd jamais le souvenir. Encore une année à demeurer dans ces murs et ce sera la dernière. Je ne t’écrirai probablement plus que pour t’annoncer l’arrivée de ton affectionné frère et ami qui t’embrasse de tout cœur. 

 LETTRE XVI — D’Ephrem à Joachim 

 20 Juillet. . 

 Je t’ai promis, mon bien-aimé frère, de te mettre au courant de tout ce que j’apercevrais et sentirais de nouveau dans mon âme comme dans mon corps. Je tiens parole. Il m’est arrivé ces jours-ci d’entrevoir l’antiquité païenne sous un point de vue tout différent de ce que j’avais aperçu jusqu’alors. Au lieu des chaos de ces divinités monstrueuses qui me semblaient avoir couvert l’esprit humain trois ou quatre mille ans, voici qu’en entendant Socrate, Platon et tous les autres philosophes grecs ou romains parler si clairement, si splendidement de Dieu et de ses attributs, un jour plus pur se dévoile aux yeux et répand sur toute la Grèce antique une lumière mêlée, il est vrai, de quelques ombres, mais cependant resplendissante encore. Que dirais-tu, que dirions-nous en effet si, dans quelques siècles, secouant tout-à-coup la poussière du tombeau, nous pouvions revenir sur cette terre et là, prêtant l’oreille aux mille voix plus ou moins discordantes qui s’élèvent des écoles de philosophie alors en vogue, nous entendions qu’on y enseigne à toute une génération béante : — Le Tasse, Arioste, Camoëns, Ossian, Shakespeare, Boileau même en main — que jusque-là leurs pères ont été des imbéciles, eux qui croyaient niaisement à tant d’absurdités ? Un cri de pitié et d’indignation s’échapperait de notre poitrine, et nous ne pourrions nous empêcher de trouver étrangement sots et pédants ces docteurs stupides qui jugeraient de la religion et de la morale de leurs ancêtres en allant, chercher l’une et l’autre dans les folies fantastiques sorties jadis, je ne sais trop comment, de la cervelle exaltée de quelques poëtes. Et pourtant n’est-ce pas de cette manière que l’on enseigne de nos jours à juger la docte et sage antiquité grecque ? Tout ce que nous lisons dans Homère, touchant les dieux et leurs rapports entre eux, n’était que de pures fictions poétiques que pas une âme athénienne, si dévote et si bête qu’on la suppose, ne croyait et n’a cru jamais. Toute la fausseté de leur doctrine religieuse portait sur le culte en général, rendu également et sans distinction et à Dieu, Etre suprême comme tous le reconnaissaient, et aux anges qu’on appelait dieux, et aux démons qu’ils confondaient et adoraient pêle-mêle. On objectera les temples. — Qui bâtissait les temples ? Le gouvernement, parce qu’il avait peur ou besoin des prêtres ; les prêtres, parce qu’ils y trouvaient leur compte. Voilà quelle était alors la religion, telle que je l’ai expliquée plus haut, et la masse y croyait et on élevait çà et là des édifices merveilleux. Les poëtes ont tracé sur ce canevas des dessins brillants, à leur fantaisie, sans autre règle que le caprice d’une bizarre imagination. 

 Ces pensées me rappellent la question que nous fit un jour miss Alice : A quoi servent les études des langues mortes ? Tu lui répondis brièvement en disant qu’elles avaient pour but d’initier les intelligences aux admirables secrets littéraires des Anciens. Il s’agit donc en fait, selon toi, de l’imitation des Anciens en littérature. J’ai réfléchi et médité beaucoup sur cet important sujet : je t’envoie aujourd’hui le résultat de ces méditations et réflexions pour que tu le livres à miss Alice qui m’en a souvent prié, à cette belle et pure jeune fille dont le cœur est à la hauteur de l’intelligence. Sans doute, à ne regarder que les mots, l’imitation littéraire, de prime-abord, entraîne avec elle une idée de servilité. L’imitation cependant ne doit être ni une servilité de pensées ni une servilité de formes. Qu’est-ce donc ? La réponse à cette question m’a paru renfermée dans ces vers d’Horace : 

 Observer la nature et l’imiter, voilà  Ce que fera toujours quiconque ; me croira. 

 Toute la théorie de l’imitation en littérature s’y trouve, et c’est cette théorie que je veux développer ici en quelques pages. 

 Pour composer une œuvre littéraire, il faut concevoir un idéal et secondement exprimer l’idéal conçu. L’on conçoit un idéal à l’aide des données de la nature. Animée ou inanimée, c’est la nature que l’écrivain doit épier. Il faut donc qu’il descende jusqu’au fond de son propre cœur et qu’il en scrute les replis ; il faut qu’il jette sur les hommes du passé et du présent un regard sur et pénétrant comme le regard de l’aigle ; il faut enfin qu’il comprenne au moins quelques-unes des harmonies mystérieuses de la création matérielle. Alors de toutes les images qui se sont offertes à lui, l’écrivain ne choisit plus que certains traits qu’il idéalise et avec lesquels il crée un nouveau type entièrement conforme à son idéal. Où Homère prit-il le type d’Achille avec cette valeur bouillante, cette poésie et cette tendresse ? Dans la société grecque qu’Homère étudia et connut si bien. Où Fénelon, à son tour, prit-il le type de Télémaque ? Dans son élève même, l’impétueux duc de Bourgogne. Il y a donc une utilité réelle à retirer de l’étude de la nature. Pour en bien comprendre les avantages, il n’est besoin que de se rappeler la froideur et la pâleur des écrivains qui peignent les hommes et la nature elle-même d’après dès livres. Je ne ferai qu’opposer par la pensée ces gens de cabinet qui lisent, puis rédigent, à ces génies de premier ordre qui voient par eux-mêmes de si haut et de si loin, et qui décrivent leurs belles visions avec une âme si passionnée. Chez les uns de la mesquinerie, des couleurs mortes : parlent-ils de la nature ? ce n’est plus qu’une nature fade et de convention ; parlent-ils du cœur humain ? les héros ont chez eux des proportions de pygmées et ils en font des personnages de boudoir. Mais dans les autres, quelle grandeur et quelle vérité ! C’est une pompe sans faste, une simplicité sans bassesse. S’ils chantent les jouissances et les enivrements de l’âme au sein de la nature, ces enivrements, ces jouissances sont vraies et élevées. 

 Outre cette étude de la nature, l’étude des modèles, comme bientôt nous allons le voir, ne nous sera pas non plus inutile pour nous enseigner à concevoir l’idéal : ce sont pour l’écrivain deux éléments nécessaires et essentiellement corrélatifs. L’écrivain doit étudier les modèles d’abord pour apprendre à rechercher et à aimer l’idéal en toute chose. Imiter les maîtres, c’est étudier la nature, comme eux, pour se former, comme eux aussi, un idéal qui nous appartienne ; c’est se placer comme ils se sont placés dans la création : Si vous avez l’âme très-grande et très belle, en un mot si vous êtes un homme de génie, vous verrez des formes, vous entendrez des sons d’une beauté, d’une largeur incomparable. Mais il ne suffit pas d’entendre et de voir ainsi : il faut ensuite savoir reproduire. Imiter un auteur, ce sera reproduire votre idéal, lion pas avec les formes dérobées à cet auteur, mais sous des formes qui soient vraies, claires et nobles comme les siennes. Imitez la vérité de ses idées, mais en gardant l’allure des vôtres ; imitez la clarté de son style, mais en conservant l’originalité du vôtre ; imitez enfin la noblesse de ses pensées, mais ayez des pensées qui ne soient ni à celui-ci ni à celui-là et que ces pensées, découlant de la beauté de votre idéal, soient entièrement à vous, de telle sorte qu’on puisse dire : il a imité tel modèle, soit grec soit romain, et pourtant ce n’est ni Démosthène ou Tacite, ni Sophocle, ni Aristophane ou Plaute que je lis, mais Bossuet, Racine, Molière. Il faut donc des modèles à imiter, mais lesquels choisirons-nous ? C’était une question à débattre il y a quelques vingt ans. Ce n’en est plus une aujourd’hui, tu le sais, grâce à M. Dupanloup qui a si énergiquement combattu ceux qui voulaient interdire aux générations futures la connaissance des chefs-d’œuvre de l’antiquité. Lire les Anciens, les respecter comme nos premiers maîtres dans l’art si difficile de penser et d’écrire, et les imiter enfin dans tout ce qu’ils ont de beau et de vrai, c’est là une des plus profondes satisfactions que nous devons à l’illustre évêque d’Orléans, une des plus chères et des plus durables. Sans doute les Grecs et les Romains n’ont pas sur Dieu et sur l’origine de l’homme des idées aussi élevées, aussi complètes et aussi assurées que celles que le Christianisme a vulgarisées sur toute la face de la terre. Né dans une religion grossière, l’homme de l’antiquité ne put évidemment s’élever à la hauteur morale et intellectuelle où l’Évangile a transporté le monde nouveau. Non-seulement le ciel lui était fermé, non-seulement, en dépit, de la fameuse sentence du temple de Delphes, il lui était défendu de se connaître lui-même sous peine de boire la ciguë, mais il ignorait ce que c’était que lutter à outrance contre ses instincts déréglés ; il redoutait peut-être de mieux faire que les immortels et de passer pour un impie en se donnant pour un sage. N’exigeons donc pas des Anciens l’impossible en leur demandant le sublime et la perfection dans l’idéal. Mais si cet idéal n’est pas toujours très-élevé, sous quelles formes exquises n’ont-ils pas exprimé ce qu’ils avaient conçu ! Comme ils excellent à peindre les vertus instinctives du cœur humain : l’amitié, la piété filiale, l’amour de la patrie qui les a mieux représent ? Dis plutôt à tes jeunes élèves qu’elles lisent dans Eschyle, Sophocle, Euripide ce qu’était l’amour du pays pour ces cœurs fiers et indépendants. Leur souvient-il des Perses ? Quel lyrisme dans cette ode immortelle à la gloire d’Athènes ! Chanter sa patrie, chanter Athènes fut aussi le but d’Euripide et de Sophocle, ce poëte à la fois si gracieux et si terrible qui fit Œdipe et créa Antigone. C’est cet ardent amour du pays, source des grands sentiments, qui inspira de si beaux vers à Virgile, des pages si éloquentes à Tite-Live et à Tacite.OAlice ! ô Ellen ! Pensez-vous qu’en allant puiser aux sources de l’antiquité de pareilles maximes l’homme moderne rétrécisse son intelligence et son cœur ? La gloire et la prospérité de leur pays fut l’idéal qu’ont envisagé les plus grands esprits d’Athènes et de Rome. Quant à l’expression dont ils ont revêtu cet idéal, c’est, chez les Grecs, une exquise délicatesse ; c’est la simplicité des idées aussi naturelles qu’élevées. Le génie romain, en se modelant sur le grec, ne fit qu’ajouter aux qualités de cette magnifique littérature un air plus saillant de force et de majesté. 

 La littérature antique est le débris des premiers âges du monde : Ce sont de nobles impressions que les impressions soulevées en nous par le spectacle des œuvres qu’elle a léguées à l’esprit humain. L’antiquité est bonne pour tous, pour le simple voyageur comme pour l’artiste, depuis ceux qui ne peuvent que l’aborder et ne la revoient plus que dans un lointain, mais vivace souvenir, jusqu’aux esprits plus heureux qui repassent dans ces sillons si laborieusement tracés et y cueillent de nouvelles fleurs et de nouveaux fruits. Mais les principes d’un goût juste et sévère ne sont pas les seuls avantages que nous procure le commerce des Anciens : ainsi que la raison le cœur y gagne. Les hommes de l’antiquité n’avaient-ils pas, en effet leurs affections comme nous, modernes, nous avons nos affections ? Notre vie n’est-elle pas comme était leur vie sujette à des déceptions et à des catastrophes ? Est-ce perdre son temps que d’apprendre d’eux à lutter contre le malheur ? Ne faisons nous point partie d’une société comme eux ; comme eux aussi n’avons-nous pas un pays à aimer et au besoin à défendre ? Ce sont là des vertus naturelles à l’homme et que les Anciens ont pratiquées avec une fermeté étonnante. Quel dévouement dans ces hommes ! Quelle indomptable fierté ! C’est Léonidas ; c’est Aristide, c’est Pabricius ; c’est Régulus, dont les noms seuls rappellent autant de vertus civiques. L’âme se retrempe devant cette noblesse et cette austérité de principes ; elle n’oublie jamais de pareils exemples. Il me semble aussi que ces maximes propagées dans les États, au lieu de courber, rehausseraient le front de ceux qui obéissent, en même temps qu’elles rendraient plus solide et plus respectable l’autorité de ceux qui gouvernent. Sans doute tu n’ignores pas, mon ami, quelle fut de tout temps l’éducation première de ces ministres, de ces citoyens de la Grande-Bretagne. Les collèges d’Oxford, de Cambridge et d’Eton peuvent encore nous le dire. « Pensez-vous, dit un critique célèbre, qu’en se ressouvenant de ces pages immortelles, qu’ils ont toujours aimé à citer, ils ne leur ont rien dû de cette énergie presque antique qu’ils portèrent dans leurs entre prises ? » 

 Tels sont les avantages précieux que nous pouvons retirer de l’étude des Anciens : ils sont donc, dans certaines circonstances, presque les modèles de notre conduite ; mais ils sont, et c’est sous ce point de vue que je veux les étudier avec toi et nos amies, ils sont les modèles de notre style. Mais comment les imiter et quelles règles suivre pour les inconvénients qui peuvent se trouver dans leur imitation ? Autrefois, à la renaissance des lettres en France, tous les esprits furent frappés de la forme antique et de l’utilité qu’on en pouvait retirer pour perfectionner notre idiome et créer une littérature qui nous appartînt. Ronsard et son école, que j’appelerai révolutionnaire pour bien faire comprendre l’audace et le but de leur entreprise, concentrèrent tous leurs efforts sur ce point et tombèrent, par l’excès même de leur zèle, dans une pédanterie, un jargon scientifique mille fois pire que l’ignorance du grec et du latin. Ronsard était poëte ; mais je ne sais quelle imitation littérale et servile du classique usurpa souvent chez lui le beau nom de poésie et opposa à la véritable inspiration un obstacle presque invincible. Est-ce comme Ronsard que nous devons imiter les Anciens ? Assurément personne n’y songe. Joachim du Bellay, dans ce même siècle, eut l’idée d’une imitation plus naïve et plus vraie : « Faisons comme les Romains ; écrivait il ; ils ont su enrichir leur langue sans vaquer au labeur de traduction ; ils imitaient les meilleurs auteurs grecs se transformant eu eux, les dévorant, et après les avoir bien digérés les convertissaient en leur sang et nourriture, c’est de cette manière qu’il nous faut imiter les Grecs et les Latins. » 

 Le Télémaque est le premier et glorieux monument d’un pareil essai : dans ce livre, l’idée chrétienne est tout entière reproduite sous la forme païenne ; dans ce livre, Fénelon a ressaisi l’antique sans effort. Le Télémaque en effet semble être des chants retrouvés de l’Odyssée : et non-seulement Homère, mais Sophocle, mais. Virgile y sont mis à contribution et largement. Toutes ces pages respirent un parfum d’antiquité mêlé agréablement à la bonne odeur de la charité évangélique. L’homme de lettres, l’adorateur des Anciens arrange et module ses phrases selon le rythme ancien, mais le cœur du doux évêque déborde, de toutes parts. Est-ce bien là cependant l’imitation parfaite, telle que nous l’avons conçue, et les fanatiques me pardonneraient-ils si j’osais répondre que la perfection de l’imitation ne se trouve pas encore dans l’art merveilleux de l’auteur du Télémaque ? 

 André Chénier et Chateaubriand renouvelèrent cet essai. Le premier donna à ses vers un cachet vraiment antique : l’harmonie, la délicatesse et jusqu’à la coupe du vers grec s’y rencontrèrent dans un mélange heureux. L’Aveugle est une des plus curieuses et des plus admirables pièces qui soient en ce genre. Mais les gracieuses draperies de la forme grecque ne suffisent point à nous dérober tout à fait l’homme du XVIII e siècle, et souvent cette méthode eut l’inconvénient d’imprimer au style du poëte quelque chose de pénible et je dirais même dé suranné, s’il m’était permis de critiquer un talent si beau et que la mort prit si jeune. 

 Chateaubriand conçut un autre projet : il voulut, dans les Martyrs , mettre face à face la poésie païenne et la poésie chrétienne, de même que Fénelon, clans Télémaque, avait voulu rappeler à son élève les principes chrétiens sous les formes littéraires qu’il lui avait fait étudier. Nous savons quelle fut, dans la littérature, l’heureuse influence de ce poëme d’un si nouveau genre. Cependant dans Chateau briand, comme dans Chénier et Fénelon, que découvrons-nous ? De l’antique refait sans doute avec passion et avec science, mais c’est de l’antique étudié : il y manque le naturel. La véritable, la parfaite imitation n’est donc pas non plus clans cette méthode. 

 Laissez-moi vous rappeler, en effet, les principes sur lesquels je me suis appuyé pour me diriger dans l’imitation : n’ai-je pas dit, d’après Horace, qu’il fallait étudier la nature pour y trouver les éléments nécessaires à la création et à la réalisation de l’idéal ? L’étude de l’antique ne devra donc servir, sous ce rapport, qu’à nous apprendre la justesse, l’ordre, en un mot toutes les qualités de la forme païenne, et non pas la forme elle-même. Est-ce à dire que l’on ne peut pas emprunter une image, un caractère ? Ce n’est point là ma pensée. Quand je disais tout à l’heure qu’imiter un auteur ce n’est pas lui dérober le type qu’il a créé ni le plan ou les phrases au moyen desquels il a donné la vie à ce type, je l’entendais d’un larcin proprement dit et non pas d’une appropriation légitime, comme par exemple lorsqu’Eschyle emprunte à Homère son caractère d’Agamemnon qu’il modifie, et Bossuet cette belle image de Tertullien pour peindre ce je ne sais quoi qui n’a plus de nom dans aucune langue. Accuserons-nous Eschyle et Bossuet de plagiat ? L’auteur des Horaces avait bien lu Tite-Live avant de faire son chef-d’œuvre : le grand Corneille, l’accuserons-nous de plagiat ? Racine prit de même Andromaque à Euripide, et Homère avait parlé du fils d’Ulysse avant que Fénelon eût composé le Télémaque. Mais il n’est permis qu’aux hommes de génie de mettre la main, si j’ose ainsi parler, sur un type et des pensées qu’ils n’ont ni créés ni trouvés, parce qu’eux seuls font du bien d’autrui leur propre bien par la manière dont ils le développent et l’enrichissent. Et comment parviennent-ils ainsi à développer et à enrichir ? C’est un secret que seule révèle l’étude lente, sérieuse et approfondie des grands modèles : je dis que cette étude doit être lente, parce que les lumineuses clartés qui y abondent ne se découvrent à l’esprit que peu à peu ; je dis encore qu’elle doit être sérieuse et approfondie : sérieuse, c’est-à-dire avoir un but autre qu’une vaine curiosité ; approfondie, parce que ce n’est qu’à force de méditations que l’on devine la méthode du maître, l’ordonnance de ses idées et leurs relations intimes. Qu’ont fait les hommes illustres de toutes les époques ? Par une longue étude des modèles, ils devinrent ce qu’ils sont : les guides, les éclaireurs de l’esprit humain dont ils ont reculé si loin les bornes. Pour nous autres Français, Corneille, Racine, Bossuet, Fénelon nous touchent de trop près ; leur langue est la nôtre, et, nous approchant indiscrètement de ces maîtres, il est un danger à craindre : c’est de nous y absorber et de perdre, par une inoculation excessive, l’originalité de nos pensées et de notre style, tout en restant à une distance infinie de ces écrivains supérieurs. Ce péril n’est plus à redouter dans l’imitation de l’antiquité, telle que nous l’avons entendue : les Anciens, au contraire, sont loin de nous par leur langage et par leurs mœurs, et ainsi nous pourrons mieux les imiter et toutefois demeurer libres. 

 Mais en quoi consistent donc et cette imitation et cette liberté ? Bossuet va nous l’apprendre. Que fit Bossuet ?Il mit en pratique le précepte si judicieux de du Bellay : il étudia les Anciens sans engouement ni préjugés, se transformant en eux et à son tour les convertissant en son propre sang et nourriture. Après ce travail âpre et long, Bossuet — ce qui n’est permis qu’à lui — ferma les livres de l’antiquité, se pénétra profondément de l’esprit évangélique et surtout de la doctrine des Pères de l’Église, et retenant l’idée chrétienne sous la forme chrétienne il lui donna toutes les qualités de la forme antique ; Racine enfin se jeta dans cette voie : il courut s’enfermer dans l’enceinte sévère de Port-Royal, s’y retrempa dans l’austérité de la vertu, reprit la lyre et, de cette transformation morale, sortirent à deux fois différentes Esther et Athalie. 

 C’est dans cette méthode qu’est la véritable imitation de l’antiquité :là, plus, d’assujettissement, plus de servilité ni dans les phrases ni dans les images ; tout est libre et-en même temps tout est beau, grand et réglé comme dans l’antiquité ; là, les Anciens sont admirés et imités en ce qu’ils ont de vraiment admirable et de parfait : mais l’esprit n’en conserve pas moins la liberté de son vol, et l’antiquité en ce qu’elle a d’étroit n’est pas pour lui un cercle fatal qu’il ne peut franchir. On sait reconnaître ce qu’ont de vénérable aussi bien que d’informe ces vieux monuments de la pensée humaine, et le respect qu’ils inspirent en est plus fort.. Sachons donc tous nous comporter vis-à-vis du passé comme se sont comportés eux-mêmes les grands hommes que je viens de rappeler : c’est-à-dire ne perdons jamais de vue les lignes pures et harmonieuses de l’horizon antique au-dessus duquel l’homme moderne, à quelque opinion qu’il appartienne, doit toujours apercevoir une croix, énergique et permanent symbole des grandes idées de fraternité, de liberté et d’égalité. 

 21 juillet. — Dans huit jours les vacances ! Il faut que j’emporte de cette année un souvenir. Le soleil n’est pas encore sur l’horizon. Bientôt quatre heures vont sonner. Tout chante autour de moi : à droite et à gauche de la verdure, une immense verdure, des moissons se balançant au-dessus de la terre qui commence à s’illuminer des premiers rayons du jour. La brise est fraîche, et si miss Alice, que je vais revoir dans quelque temps m’apercevait ainsi penché-sur la fenêtre du couloir, la chemise entr’ouverte sur ma poitrine qui se dilate sous le vent du matin et les bras deminus, que ne craindrait-elle pour son pauvre poëte ! Les petits oiseaux redoublent leur ramage, et à mesure que dans le ciel les ombres disparaissent, leurs cris incessants couvrent déjà la douce voix de l’alouette qui tout à l’heure chantait seule en s’élevant dans l’air pur. Le grand nuage qui s’étendait devant moi, d’un bout à l’autre de mon horizon, s’est tout à coup divisé en des milliers de flocons neigeux. Au bas de la fenêtre qui me sert ainsi d’observatoire de contrebande, il y a une poule qui gratte la terre et ses petits penchés autour d’elle attendent en silence. Le son d’une cloche se fait entendre bien loin, là, sur cette hauteur que j’aperçois à droite et que domine une église. Mais la lumière qui, de toutes parts, ramène l’homme des champs dans la plaine, me force à quitter ma fenêtre. Déjà dans le dortoir on s’éveille et je me hâte de gagner ma couche sans doute froide. Au revoir. Je t’embrasse comme je t’aime. 

 LETTRE XVII — De Miss Ellen à Joachim, 

 Nous sommes arrivées, ma sœur et moi, en bonne et parfaite santé à Neuchâtel, hier soir, à dix heures et demie. Notre père nous attendait à la gare. J’ai dormi comme une bienheureuse : car nous étions parties depuis vendredi soir, dix heures. Nous avons traversé Dijon, puis atteint les magnifiques collines du-Jura et contemplé le Val-d’Amour tout bordé de montagnes, sillonné de bois ravissants, de petits villages coquets, de ruisseaux qui en font un spectacle magnifique. Je vous trace ces premières lignes de l’hôtel Belle-Vue, lequel donne en plein sur le lac de Neuchâtel. A droite de nous sont les hautes collines du Jura ; en face, la rive orientale du lac s’allonge avec grâce et, au fond de l’horizon, par derrière les collines du canton de Vaud, se dressent les crêtes superbes des Alpes que l’on aperçoit au-dessus des nuages. Je ne désirerais qu’une chose en ce moment, mon cher ami, c’est de vous voir avec moi et là où je suis. Hélas ! c’en est donc fait. Ce prêtre vous a fait interdire l’entrée de la pension. Votre titre de professeur vous est enlevé. 

 Les moyens légitimes et faciles de nous voir nous sont interdits, et cela au moment où nous paraissions le plus heureux de nous aimer. Car mon amour pour vous, Joachim, est non moins profond, non moins énergique que celui que vous m’avez voué. Je vous répète par écrit ce que je vous ai dit de vive voix, alors que vous étiez à mes genoux et tout en pleurs : je n’appartiendrai qu’à vous. 

 Désormais je me considère liée à votre sort d’un lien plus indissoluble, par un serment plus sacré que ce serment que vos femmes françaises, que vos jeunes parisiennes prêtent en riant, sur les marches de l’autel, entre les mains d’un prêtre dont elles se moquent au fond de l’âme et dont elles suivent les prescriptions par habitude, par vanité, par coquetterie. Je cherche tous les moyens possibles de vous rapprocher de nous ; surtout, car c’est-à votre avenir que je songe, de vous procurer maintenant une position, une carrière aussi lucrative qu’honnête. Ce matin mon père parlait de rechercher, pour placer à côté de lui, comme secrétaire intime et confident de toutes ses opérations commerciales, un jeune homme, un Français qui pût tenir la correspondance avec les principales maisons de France et d’Italie, et le remplacer au besoin dans ses usines et ses manufactures de l’Amérique du Nord. Mon cœur battait avec force en l’entendant s’exprimer ainsi. Mon amour pour vous m’agitait et me troublait à un point extrême ; le désir de vous faire venir auprès de moi, de donner à mon père le temps de vous apprécier fut enfin plus fort que mon émotion. 

 Je prononçai votre nom. J’énumérai vos talents, votre honnêteté à toute épreuve, vos opinions démocratiques et républicaines, votre énergie et votre sévérité de principes qui est le point de contact le plus frappant que vous, ayez avec mon père. Il m’a été répondu que l’on prendrait des renseignements dans le plus bref délai et que, si l’on vous agréait, vous n’auriez qu’à vous tenir prêta nous venir rejoindre en Suisse, probablement, alors dans l’Oberland Bernois, pour de là accompagner mon père dans ses excursions, en Italie, lesquelles ne dureront peut-être pas moins de deux années : à cette époque nous reviendrons prendre Alice qui doit rester tout ce temps encore à la pension de Verrières. Pour, moi je suivrai, également mon père qui veut m’initier à son commerce et me mettre à même de le remplacer, le cas échéant. Mon père poursuit avec un acharnement extrême son idéal qui est l’amélioration du sort des ouvriers, des travailleurs des deux sexes, c’est-à-dire, selon lui, le remplacement de l’homme par les machines aussi loin qu’il est possible d’aller dans cette voie. La machine à coudre qu’il achève en ce moment dans le plus grand secret et qui portera son nom, « Elias Howe, » dans le monde industriel, prévenu seulement de son apparition, a produit, dit-il, une révolution en ce genre. Nos plans sont déjà déposés au ministère pour la prise du brevet. 

 L’Amérique entière est dans l’attente. Mon père s’occupe en outre du perfectionnement et de l’invention des instruments aratoires : car l’agriculture et la civilisation par la colonisation sont chez lui deux passions qui impriment à son intelligence et à son cœur un élan extraordinaire. Je vous indique ainsi à quelle trempe de caractère, à quelle âme dévouée vous avez à faire. Je vous indique avec un bonheur extrême cette place de confiance à prendre, auprès de lui, à moins que vous ne songiez à la carrière des lettres qui, diton, mènent loin en France. Je serais si heureuse de vous revoir ! Il y a tant d’attendrissement et d’enthousiasme dans votre amour ! Vous avez suscité en moi un enivrement si étrange, une félicité si délicieuse alors que vous me répétiez à plusieurs reprises : Je vous aime ! et que vous couvriez mes mains et mes cheveux de baisers et de larmes, que je sens que je ne pourrais plus vivre sans vous ! O mon ami, qu’il est doux d’aimer, mais comme il est plus doux encore de se sentir aimée ! Comme la pureté de l’amour ajoute encore à l’énergie du sentiment ! Je n’ai appartenu à personne ; vous avez le premier fait battre mon cœur déjeune fille ; vos paroles brûlantes lorsqu’elles parlaient de Dieu et de la patrie, votre passion naissante pour ce que vous appeliez ma beauté, morale, vos malheurs de famille, votre tristesse, native, le charme infini de votre conversation et de votre enseignement, la franchise de vos convictions, tout en vous m’a séduit et peu à peu éveillé en mon âme les doux instincts de la femme, cette compagne nécessaire et fatale de l’homme. 

 Voilà, mon ami, ce qu’il me restait à vous dire après toutes les confidences ineffables, toutes les promesses sacrées que nous nous sommes faites et jurées l’un à l’autre. Je vous ai d’abord estimé ; j’étais libre : donc je devais vous aimer, du moment que j’étais assez heureuse pour produire aussi dans votre âme la même sympathie mystérieuse que vous excitiez en moi. 

 Autre nouvelle qui vous surprendra autant qu’elle m’attriste, en présence de la solitude où je vais désormais me trouver, si vous ne pouvez ou si vous ne voulez nous venir rejoindre et partager nos travaux et nos espérances. Un médecin américain, ami de mon père, a défendu ce matin à Alice de poursuivre son voyage et de nous accompagner dans nos excursions à travers les montagnes. Sa santé, dit-il, serait grave ment compromise. Il n’y a donc plus qu’une ressource ; revenir à la pension. C’est ce qu’Alice va faire le plus tôt possible. Je crois entre nous qu’elle n’est pas entièrement fâchée de ce contre-temps, et j’en trouve le motif dans l’affection que je la soupçonne de porter secrètement à votre frère. Peut-être espère-t-elle que ce jeune ecclésiastique vous remplacera dans les cours de français et de littérature, au moins durant ces vacances. Éphrem, m’avez-vous dit, doit entrer cette année au grand séminaire pour y commencer ses études de théologie. Je ne puis y songer sans un grand serrement de cœur.. Il eût été si doux de nous voir réunis tous ensemble ! Tant de sympathie naturelle et réciproque ! Tant de conformité de goût !... C’est un rêve que mon cœur s’était plusieurs fois complu à former. Hélas ! c’était un rêve... Adieu, mon cher ami, et croyez à celle qui vous aime pour la vie. Adieu ! 

 LETTRE XVIII — De Joachim à Ellen 

 Rien ne donne plus l’idée de la mort que la nécessité d’une séparation. Je viens encore d’éprouver, à votre départ, ô Ellen ! ce genre d’émotion si triste, si navrante. Comme le cœur se serre en voyant s’éloigner ceux avec lesquels on a longtemps vécu, ceux surtout que l’on ne voit jamais qu’à de rares intervalles. Non : quand on part soi-même l’on n’est plus ni ainsi ni aussi ému : on sait que l’on est un objet d’affliction et de regret, et l’émotion se retient et le cœur se raidit, parce qu’on veut consoler ceux qui vous pleurent. Par un étrange contraste vous vous preniez même à sourire, du bout des lèvres, il est vrai. Plus tard, quand le mouvement des wagons ou le bruit des voitures aura cessé, quand vous vous êtes trouvée seule, la nuit surtout, vous avez dû vous rappeler les circonstances même les plus insignifiantes de votre départ : les, embrassements, les serrements de mains, les larmes qui ont coulé d’une autre joue sur la vôtre, quelquefois ce ne sera qu’un léger sourire qui tout à coup est venu, comme un éclair, illuminer un visage en pleurs. Doux contraste, mélange ineffable de la tristesse et de l’amour ! Oui : vous vous êtes rappelée tout cela et vous avez pleuré à votre tour, abondamment pleuré. Faible image de la mort, cette longue séparation ! Ce qui se faisait hier, au grand jour, par une belle matinée d’été, les uns, ceux que l’on quitte, avec la joie tacite de rester chez eux les autres avec l’espérance si consolante d’y bientôt revenir, se fera alors, dès demain peut-être, au milieu de la nuit, au fond d’une alcôve sombre, à la lueur de quelques flambeaux, dans un silence lugubre qu’interrompront les sanglots d’un père, d’une mère, d’une femme ou de nos enfants. On se pressera autour de notre lit et l’on n’osera pas nous regarder : car nous serons pâles, nous aurons des traits hagards, une bouche béante qui ne pourra pas respirer, des yeux brillants qui ne pourront plus voir, une main fébrile qui jouera avec les draps blancs qui nous recouvrent pour la dernière fois, une poitrine haletante, des pieds froids ; le froid glacial et sinistre nous gagnera enfin les jambes, les cuisses, le ventre qui se desséchera et le cœur qui tout d’un coup se soulèvera, battra encore et retombera : ce sera pour toujours. Heureux si durant ces redoutables instants vous avez perdu toute connaissance, car souvent alors on agonise. Oh ! combien vous souffririez si c’était un de vos proches qui fût ainsi. Il y en a beaucoup dont l’existence est de cette manière brisée et qui deviennent fous. Cette phase fatale, ce trou horrible où il nous faut tous tomber, vous d’une façon et moi d’une autre, s’appelle mourir ; traverser à la hâte et sans avoir le temps de s’arrêter à une fleur, à un fruit qui vous séduit, la pente irrésistible qui emporte à cet abîme, s’appelle vivre : quelle ironie ! Qu’est-ce en effet que la vie ? Hier le torrent desséché que ses rives aujourd’hui ne peuvent plus contenir. 

 Qu’est-ce que la vie ? La fleur qui dans la prairie s’ouvre et parfume, l’oiseau qui vole et qui chante, l’arbre qui se balance et bruit quand le vent passe, le murmure des flots et le soupir de la brise. 

 La vie ? C’est dans les vallons le lis argenté ; c’est sur les coteaux la vigne qui festonne, la grappe qui bourgeonne : puis de nouveau le torrent se dessèche, et la fleur se fane, et l’oiseau se tait, et l’arbre jaunit, et ses feuilles cessent de bruire, les flots de murmurer et de soupirer la brise ; 

 Et le lis se décolore ; 

 Et là vigne perd ses festons ; 

 Et la grappe est cueillie, et sous les pieds des vignerons ses grains sont tout écrasés. 

 Voilà la vie. 

 Qu’est-ce encore que la vie ? 

 Une riante table couronnée d’amis : vient la mort qui les emporte tout effarés. 

 La vie ? — C’est le baiser brûlant de celle qu’on aime, c’est le vin qui embaume, sous le verre limpide un instant pétille et disparaît : la coupe est vide. 

 Qu’est-ce que la vie ? — Le parfum d’une rose. 

OEllen ! puisse notre vie comme la rose être belle ! 

 Puisse notre vie durer plus que ne durent les roses ! Puisse notre vie comme la rose parfumer l’air pur qu’un moment elle aspire ! 

 …..Si vous saviez ce que je souffre, depuis votre départ. Je ne puis me faire à votre absence. Je vous vois partout et je ne vous trouve nulle part. Une inquiétude mortelle s’empare alors de moi. Un feu dévorant me consume intérieurement ; une angoisse sombre me torture. Où est Ellen ? Que fait-elle ? A qui s’adressent les paroles que sa bouche prononce ? A quel homme sourira-t-elle ? Non : ce supplice ne peut plus durer pour moi. Votre souvenir me tue ; votre amour m’irrite et m’exaspère puisque vous êtes loin de moi. Oh ! revenez, revenez, ô mon amour ! Sans vous, la solitude me pèse trop. Tout ce qui m’entoure vous rappelle à moi. Mes nuits sont sans sommeil ; mes jours pleins de vagues et désolantes rêveries. N’êtes-vous pas à moi ? Ne suis-je pas à vous ? Parlez donc de notre amour à votre père ; dites-lui ce que vous pensez de moi. Que je sache au moins s’il faut que j’espère, s’il faut que je vive ou si au contraire vous avez signé mon arrêt de mort. Je veux que ce voile d’incertitude se déchire : je hais les impasses et les demi-mesures et les demi-mots. L’avenir est-il lugubre : ne vous reverrai-je plus ? Montrez-le-moi face à face : je le contemplerai sans peur. Il y a encore au reste des champs de bataille où il est honorable à un homme d’en tuer un autre : ma poitrine est assez large pour qu’une balle ennemie y puisse entrer. O mort ! que tu es belle lorsque la vie est devenue insupportable ! Que ton sourire est doux ; que ton visage pâle et décharné, ô mort ! est consolant aux regards des malheureux ! Une soif brûlante dévore-t-elle ceux qui souffrent ? Un seul de tes froids baisers sur leurs lèvres en feu, et la soif brûlante de ceux qui souffrent est à jamais étanchée et ils reposent d’un repos éternel. Comme il est calme le sommeil de l’homme sans vie ! Qui troublera désormais ce front de marbre plus blanc que la neige qui, en hiver, festonne les grands arbres dépouillés de leurs rameaux ? Quelle pensée de haine, d’ambition, d’opinions rivales, d’amour et de désespoir viendra agiter les muscles pétrifiés de cette figure de cire ? O lèvres, qui vous entr’ouvrira ? Un sceau d’airain a été mis sur vous et vous êtes scellées pour l’éternité. Plus de tourment, plus d’inquiétude, plus de soucis ! Le repos, un indestructible et éternel repos, un anéantissement immense ou plutôt une admirable désagrégation, une transformation pittoresque : de ce corps froid, de ce cadavre inutile croit et s’élance un épi de blé, un vert gazon, une belle fleur des champs sur laquelle se pose et butine, au printemps, la diligente abeille.OProvidence ! avoir tant souffert et ne plus rien, rien souffrir ! Avoir été tant agité, s’être senti tant bouleversé par de si horribles tempêtes réelles ou imaginaires, et puis tout à coup devenir immobile et n’avoir plus même le sentiment ni la sensation de son immobilité ! O bonheur ! ô volupté de la mort, c’est vers vous que je soupire ! Oui : c’est vers cette volupté, ô Ellen ! que j’étends désormais les bras s’il faut vivre longtemps encore éloigné de vous. 

 21 septembre, 

 Enfin une lettre. Elle vient de Suisse. J’ai reconnu votre écriture. J’ai brisé ce cachet en tremblant.... 

 Comment ne pas vous aimer jusqu’à la folie ? Votre amour pour moi est sans bornes ; inaltérable est votre affection. Ce que vous m’écrivez a calmé mes sens agités et furieux : c’est un baume délicieux que vous étanchez sur ce pauvre cœur blessé ; c’est la vie que vous me rendez. Eli quoi ! vous paraissez douter que j’accepte vos offres ? Vous me parlez, vous paraissez inquiète de je ne sais quelle carrière littéraire menant à je ne sais quels emplois et que je pourrais préférer à l’ineffable félicité de demeurer auprès de vous, de vous voir à chaque instant du jour, de tressaillir au son de votre voix, de vous montrer que je vous aime, d’espérer étonner votre père par mon travail et ma probité, m’attirer son estime, peut-être.....OEllen ! et vous me parlez de carrière littéraire, vous me soupçonnez de bibliomanie ! Oui : sans aucun douté c’est une terrible maladie que la rage : on voit les malheureux qui en sont atteints se précipiter furieux sur ceux qui les entourent, parents et amis, pour les déchirer et les mordre. Il est cependant un mal plus terrible peut-être et encore plus désastreux pour l’humanité : ce mal, c’est la fureur, la rage d’écrire et de publier. On voit les malheureux qui en sont atteints perdre, ainsi que dans l’hydrophobie, jusqu’aux dernières lueurs du bon sens, s’échauffer, dédaigner parfois le boire et le manger, et, un livre ou deux à la main, se précipiter sur tous ceux qu’ils rencontrent. Oh dirait même qu’ils en veulent à ces innocentes et futures générations qui ne peuvent point leur avoir fait de mal, contre lesquelles cependant ils machinent toujours, se démènent et s’embenent : tant ils tiennent à faire savoir à la postérité qu’ils ont eu l’envie d’écrire et qu’ils ont bel et bien écrit. Il n’est pas jusqu’aux pays que la nature a placés loin du leur qu’ils ne veulent atteindre, et heureux les étrangers eux-mêmes si ces forcenés ne les menacent de quelques lointaines traductions ! Phénomène bizarre ! les personnes les plus sujettes à cette rage violente sont celles-là même qui, par leur chétive complexion, leurs membres grêles et toutes leurs formes mesquines paraîtraient devoir en être à jamais exemptes. 

 Passe encore si ces bibliomanes n’étaient qu’enragés : tel qui les connaît pourrait les éviter, qui par la fuite, qui par un détour ; un remède efficace, un habile médecin viendrait peut-être à bout de cette cure difficile. Mais ils n’ont même pas conscience de leur mal et s’ils ne savent point qu’ils sont ennuyeux et ridicules, ils n’ignorent pas en revanche qu’ils sont auteurs. — « Nous savons, Monsieur, ce que vous êtes et qui nous sommes », et ce disant, ils laissent de leur grande hauteur tomber sur vous, qui leur paraissez en bas, un regard qui pourrait se traduire ainsi : Vous mériteriez, Monsieur, que nos ouvrages vous fussent à jamais interdits. Ou bien ils se drapent en génies méconnus : « l’envie aux dents d’acier, etc.. » ; ils se comparent volontiers au soleil sur lequel passent des nuages et ils ne se doutent même pas qu’ils pourraient bien n’être que de misérables et pâles lanternes toutes raccornies. Toujours ils s’offrent à eux-mêmes comme un sujet de belles et inépuisables comparaisons. 

 Le portrait vous semble-t-il exact ? y avez-vous reconnu cet odieux fils du maître d’école, le curé de Gisnars, l’auteur d’un gros livre sur les petites vertus théologales et cardinales, le même qui m’a fait perdre ma place à la pension où vous étiez, qui aspire, dit-on, à m’y remplacer, qui me craint au fond et que je déteste comme je détesterais un animal dangereux. Je ne sais comment expliquer ce que j’éprouve d’aversion instinctive pour ce prêtre. Il me fait horreur : je lui trouve le regard faux, les gestes lubriques, les lèvres rouges et sensuelles ; il caresse les riches, il rudoie les pauvres, recherche la société des femmes, attire souvent les petites filles et les petits garçons à son presbytère et dans la sacristie, et cela quand il est seul, en dehors du catéchisme, pour un prétexte ou pour un autre : je l’ai aperçu une fois tenant un enfant sur ses genoux ; il lui faisait réciter son évangile ; ses yeux flamboyaient ; des désirs sales se lisaient dans ces yeux-là et sur cette figure blême : je vous l’avoue enfin, j’eus peur pour l’enfant ; j’étais près de l’autel ou le fils du maître d’école allait dire sa messe ; le calice était là, tout près ; j’allumais les cierges : j’en laissai tomber un pour faire du bruit. Je le relevai, je l’allumai et je sortis de la chapelle : presque aussitôt la porte de la sacristie s’entr’ouvrit ; une main, puis un bras revêtu d’une manche de robe blanche sortit par cet entre-bâillement ; cette main poussa l’enfant au dehors, et la porte se referma. L’enfant sortit de l’église en s’essuyant les lèvres avec le revers de son tablier ; c’était la jolie petite fille de la veuve Larousse, celle qui eut les vœux à la première communion….. 

 Mais je reviens à l’auteur du livre théologique et à ses pareils dont toute la morgue vous est connue. 

 Eh bien ! allez donc guérir de pareils malades qui, bien loin d’accepter une potion, menacent leur docteur de cataplasmes et de sangsues. Il est encore, de parle monde, de ces gens qui semblent tout surpris d’être vertueux, de ces gens pour lesquels un acte de dévouement, une bonne action est un prodige, un étonnant prodige qui n’arrive qu’à eux, qui ne s’opère que par la vertu de leur seule baguette et dont le récit doit surprendre l’univers. Eh bien ! mieux vaudrait prêcher la modestie à ces âmes vertueuses que de s’en aller, pour le guérir, aborder le fat ou le fou, qui, sitôt qu’il vous aperçoit, et ne vous donnant pas le temps d’ouvrir la bouche, vous reçoit sans cérémonie à coups de critiques, d’essais, préfaces et autres opuscules de sa façon. Et ce n’est point seulement dans leur cabinet ou à leurs amis que ces étranges malades font sentir leur prétendue supériorité ; mais partout. Il faut les voir dans la rue et sur les promenades publiques : leur démarche est si hautaine, un air de large suffisance respire si bien sur toute leur petite personne, tout leur ensemble exprime une si intime satisfaction de soi-même, un je suis content si sincère qu’en vérité l’on serait pris de sourire.... si déjà l’on n’était pris de pitié. Est-il possible que nous qui découvrons si finement le ridicule de nos frères, nous soyons dans certaines circonstances, données si incapables d’entrevoir le nôtre ? Il suffira donc d’un imperceptible grain de vanité pour nous rendre à ce point grotesques ? Mais, j’y songe, c’est peut-être du bonheur que nous trouvions ainsi le burlesque dans les affaires d’autrui ? C’est du moins une consolation. 

 Effectivement, ma chère Ellen, le monde envisagé sous ce point de vue devient assez plaisant : voyez vous cette immense multitude d’hommes, sur des degrés et à des places plus ou moins différents, à la file les uns des autres, se montrant du doigt leur curieux voisin et en ricanant tout haut ou tout bas. O faiblesse du jugement humain ! ô Providence !.... 

 Eh ! bon Dieu ! que disent donc de si merveilleux ces incomparables auteurs ? Leurs œuvres doivent être bien sublimes ! Ces enfants de leur génie doivent être bien beaux pour que leur pères en soient si fous et en parlent sans cesse ! Hélas ! nous en avons tous fait la triste expérience : nous ouvrons ces intéressants chefs-d’œuvre et, le livre ouvert, que voyons nous dans ce fidèle et implacable miroir de l’esprit ? 

 — Un style original ? Des idées neuves et sublimes ?.... Il n’en est pas question. Mais là encore leurs impertinente figure ! Mais, juste ciel ! si l’orgueil sied déjà si mal aux grandes âmes, s’il est capable de déshonorer les plus incontestables talents, que dire de ces insectes qui vous crient d’une manière si touchante : « l’habitude que j’ai d’écrire chaque jour m’a donné une grande facilité de style ; » de ces insectes qui se posent en gigantesques mammouts de l’esprit humain et qui s’imaginent que la postérité éprouvera un grand charme à apprendre qu’ils n’ont été que vains et insignifiants. Comment accorder tant d’extravagance avec tant de petitesse ! Et c’est là, ô Ellen ! le sort que vous croyez que j’ambitionne ? Oh ! non, mille fois non. J’ai creusé des fosses dans les cimetières : si je ne m’abuse, il en faudra longtemps encore ; et puis est-ce que l’on né casse plus de cailloux sur les routes départementales et impériales du plaisant pays de France ? Et, sur l’honneur ! j’aime mieux que le gouvernement me paye pour casser ses cailloux qu’il me gage et me soudoie pour écrivailler et faire admirer à tant la ligne ses faits et gestes, Car voilà où les lettres mènent souvent chez nous un homme de talent peut être, mais sans fortune et surtout sans principe. Oh ! heureux celui qui a assez de noblesse au cœur, assez même de vanité pour se taire s’il fait bien, assez de bon sens pour ne rien dire ou ne rien écrire, s’il ne peut rien faire ! 

 Doutez-vous encore, Ellen, que je n’accoure auprès de vous dont je ne puis plus me, passer, au premier appel, au premier signe que me fera M. votre père ? L’amour, la poésie de l’heure et du lieu, jusqu’à l’idée même de notre séparation, tout n’a-t-il pas concouru à empreindre dans ma mémoire, en caractères, désormais ineffaçables, cette belle soirée du 25 juillet, si pleine de fraîcheur et de calme, où pour la première fois vous m’avez dit à votre tour, avec cet accent si solennel que vous savez donner aux grandes choses : je vous aime ? Et dire, ma chère amie, qu’alors, nous avons failli nous voir, nous dire, adieu pour la dernière fois. Rassurez-vous cependant puisque me voila, vous écrivant, et pensant toujours à vous. 

 Jeudi soir, à cinq heures, j’eus envie de me baigner. Votre itinéraire était sous mes yeux. Vous étiez alors sur la route de Dijon à Neuchâtel. Je fermai mon atlas et je partis muni du costume indispensable à tout honnête baigneur : et me voilà plongeant, barbotant, nageant fort innocemment, comme toujours, entre deux eaux. C’est mesquin, me direz-vous. Ce fut précisément la réflexion que je me fis. Un large bassin, profond de vingt pieds environ, était à deux pas de l’endroit où je prenais mes ébats aquatiques et me tendait pour ainsi dire les bras. A ma place, auriez-vous pu résister ? Je fis donc signe à mes deux compagnons, excellents nageurs du reste, qui me placèrent entre eux deux, les mains appuyées sur leurs épaules et voici votre ami qui s’avance majestueusement sur l’abîme tel qu’autrefois voyageait dans l’air une tortue entre deux canards : même ambition, même sort m’advint. L’on devait m’avertir au moment de me lâcher. J’étais donc dans la plus profonde sécurité. Soudain mes mains prennent le vide, l’eau, le néant ; mon corps tourne et retourne : j’enfonce. Comment cela se fit-il ? Un de mes deux porteur savait voulu se mouvoir pour se mettre plus à l’aise et l’autre, jeune homme d’une trentaine d’années, — fort heureusement pour moi, vous Valiez voir, — croyant que c’était le moment de me lâcher, s’écarte, et c’est, ma chère amie, ce qui vous explique d’une façon satisfaisante l’imprévue culbute que j’opérai, d’ailleurs avec beaucoup de prestesse. Jusque-là c’était risible, excepté pour moi cependant qui n’y voyais plus. Mais ce qui ne le fut pas, c’est lorsque, revenu pour la troisième fois au moins à la surface do l’eau, à l’instar d’un bouchon de liège, je saisis d’une main avec une espèce de rage le bras de l’homme qui nageait près de moi. Il put cependant me repousser, sans oser me prendre, car je me débattais comme un forcené. Je roule encore sous l’eau, reviens encore au-dessus, l’empoigne cette fois à bras-le-corps, mes jambes enlacées autour de ses jambes, lui tenant la tête serrée contre ma poitrine. On n’est plus un être raisonnable dans ces circonstances-là, mais une vraie brute qui sent qu’elle va mourir et qui veut vivre quand même. Par bonheur je n’avais pas saisi mon homme aux cheveux, sans quoi nous étions perdus tous les deux. Il plongea aussitôt sans me faire résistance : sa tête glissa le long de ma poitrine ; il se remit sur le dos comme pour faire la planche et, imprimant à ses jambes un violent mouvement, il s’arrache à l’étreinte des miennes. Il me semble en vous écrivant ces détails que je suis encore sous la sensation atroce que j’éprouvai, lorsqu’au lieu de cette tête d’homme que je croyais si bien tenir, mes mains n’empoignèrent plus que de l’eau qui me fuyait entre les doigts. Je poussai un cri à faire frissonner tous les poissons de l’endroit : on me l’a dit du moins. Mais, ô moment délicieux ! où je sentis sous l’onde une main vigoureuse presser la partie la plus charnue de mon individu et lui imprimer une vive impulsion. Docile, cette fois, et sans plus me débattre — car je venais de boire un bon, très-bon coup — je glissai comme une plume légère au fil de l’eau. Le plus jeune de mes compagnons me saisit par l’épaule où sont encore imprimés ses doigts crochus, et me voici enfin sur mes deux pieds, debout et solidement debout pour vous servir, chère amie, et vous aimer encore. 

 Je commence à savoir nager un peu : pour faire plus de progrès, je me rejetterai moi-même dans ce fameux bassin ; car je ne veux plus que l’on m’y traîne comme un paquet de vils roseaux, et espérons qu’après ce petit exercice de voltige aquatique, je saurai enfin me tenir dans l’eau aussi bien que vous, ma chère Ellen, qui nagez, m’avez-vous dit, comme un poisson. Être capable de sauver ses amis est vraiment plus beau que de rester comme un héron sur le rivage, à crier au secours ou à leur jeter froidement une perche. Il est vrai que l’on a toujours la ressource de se jeter après eux et d’y mourir. Mais c’est plus triste. 

 Vous ne sauriez croire l’étonnante transformation que j’ai subie depuis la réception de votre lettre, le changement délicieux qui s’est opéré dans toutes mes pensées depuis que j’ai la certitude de vous revoir bientôt et de me trouver à tout jamais peut-être fixé auprès de vous. Mon sang circule mieux ; ma tête est légère ; mes esprits sont libres : un indéfinissable sentiment de bien-être m’enveloppe comme d’une atmosphère chaude, délicieuse et pénétrante. Mon frère et moi nous ne nous levons pas avant sept ou huit heures du matin. Mais il y a déjà deux heures, quelque fois trois que nous lisons dans notre lit. Ce sont les Méditations de Descartes que j’étudie en ce moment. Après mon lever, je fais un peu de latin et de grec : c’est tantôt le livre De la République ou les Discours de Oicéron, tantôt Homère ou Anacréon. Je fais ordinairement cette lecture en me promenant avec Ephrem dans la campagne, alors que la matinée est fraîche, ou bien encore sur le bord de la Cléry. Quelquefois j’y emporte une ligne, je pêche et je ne prends rien : c’est l’ordinaire. A onze heures, déjeuner. Petite promenade ; musique : je chante quelques uns de nos beaux airs patriotiques et Ephrem joue de son violon, tantôt à grand renfort d’archet, tantôt au piziccato, m’accompagnant tant bien que mal. Après cela nous lisons quelques pages d’anglais. C’est l’affaire de vingt minutes. Il est une heure. Alors il faut nous voir prendre nos cannes à pêche, nos lignes, des vers, du froment cuit. Cette fois la pêche est sérieuse. On se rend sur le bord de la rivière et du canalle Loing entouré de fraîches prairies bordé de peupliers et que dominent de gracieux coteaux : on amorce ; on jette sa ligne à vau-l’eau ; ça mord, le liège plonge et replonge ; on tire : crac ! on amène un gros paquet d’herbes ou de roseaux narquois, ou bien c’est la ligne qui s’est embarrassée, cassée, entortillée ; c’est le poisson qui est retombé à l’eau. 

 Alors le pêcheur se dépite et jure, mais en silence, — car il ne faut pas effrayer le frétin — qu’on ne l’y reprendra plus. La ligne est enfin détortillée et remmanchée : nouveau ver, nouveau poisson. Mais à ce coup je tire et j’amène, soit un beau goujon, un frétillant gardon, soit une jolie ablette à l’écaillé argentée. Quand nous croyons, Ephrem et moi, notre amour-propre de pêcheur satisfait par la perspective d’une friture passable, nous tirons chacun un livre de notre poche, nous nous étendons, les livres et nous, sur l’herbe et à l’ombre, puis nous faisons dans cette sereine et presque voluptueuse tranquillité de ravissantes causeries et lectures. Pour ma part je lis mieux, je comprends mieux, j’approfondis davantage quand je suis ainsi isolé, loin du bruit, dans un lieu agréable. Que de fois Ephrem s’écrie : Mon Dieu ! faites que nous ne soyons jamais plus malheureux ! Ainsi passent les heures, ma chère Ellen, heures charmantes et durant lesquelles vous êtes toujours près de moi. 

 LETTRE XIX —De Joachim à Ellen 

 Un malheur terrible vient de frapper Ephrem. Hier, dans la soirée, à cette première heure de la nuit où, dans nos villages, chacun rentre, ferme sa porte, la cadenasse et se couche, nous causions, Ephrem et moi, des bruits de guerre qui circulent en France, guerre qui menacerait, dit-on, l’Italie. Tout à coup je crus entendre comme un lointain soupir, un cri étouffé, au son duquel je tressaillis brusquement. L’éclat seul d’une nuit étoilée éclairait faiblement notre chambre dont la croisée était ouverte et qui donne sur un jardin. J’appelai aussitôt l’attention d’Ephrem. Nous prêtâmes l’oreille. Plus rien ne se fit entendre. Cependant je ne pouvais éloigner de moi ce cri sourd, plaintif comme celui d’une personne assassinée à l’improviste et qui m’avait si violemment ébranlé que, saisissant le bras de mon ami, je lui avais dit d’une voix étranglée : Écoute ! Pour nous tranquilliser, nous accourons quelques instants après à la chambre, du père d’Ephrem, nous y pénétrons ; Ephrem appelle son père. Pas de réponse. Cette chambre était plongée dans la plus grande obscurité. 

 J’avance vers le lit : le lit était défait, mais vide. Pendant qu’Ephrem se précipitait vers la cuisine pour y quérir de la lumière, j’étendis les bras à tâtons, avançant avec précaution vers une trappe qui forme le fond de la chambre et qui mène par un escalier de pierre à une cave dallée qui s’étend au-dessous. La porte de cette trappe était toute droite : je la saisis par hasard avec une de mes mains, et prenant à tâtons la première marche de l’escalier avec l’autre que j’avais libre, j’essayai de descendre. Ephrem était revenu avec des allumettes dont aucune ne voulait prendre en dépit de ses efforts et des miens. Je n’osais plus descendre, de peur de heurter et fouler sous mes pieds le corps du vieillard, dans le cas où il fût effectivement tombé par cette trappe. J’appelai à plusieurs reprises. Pas un souffle : le silence le plus profond et le plus lugubre. Enfin une étincelle jaillit : une seconde après nous avions une lumière. Alors s’offrit à nos yeux effrayés le plus affreux spectacle. Le malheureux fossoyeur gisait étendu, les bras en avant et raidis sur la large dalle qui se trouve placée sous la dernière marche de l’escalier. Pas un cri ne s’échappa de nos lèvres : un horrible serrement de cœur, et voilà tout. 

 Le visage d’Ephrem était devenu d’une pâleur livide. Déjà mon malheureux ami essayait de soulever cette tête appesantie et silencieuse : les yeux du cadavre étaient grands ouverts, fixes ; la prunelle dilatée et saillant hors des orbites ; les traits étaient raidis, la bouche entr’ouverte, le nez noir à son extrémité, blanc aux narines ; une écume fine et rougie moussait légèrement au coin des lèvres bleuies ; un large jet de sang ruisselait sur le cou descendant du sommet de la tête, à l’endroit où s’était faite la chute. Nous redressâmes, comme nous pûmes, cette masse inerte : nous la remontâmes par l’escalier avec des peines inouïes ; nous l’étendîmes sur le lit. J’envoyai Ephrem chercher un médecin : durant son absence, j’étanchai de mon mieux le sang de la blessure : la boîte osseuse du crâne était fendue ; la matière spongieuse et blanchâtre du cervelet se voyait à découvert. Je jugeai la blessure définitivement mortelle et je perdis ainsi la lueur d’espoir qui me soutenait encore en dépit des apparences. Je fixai une dernière fois ce visage. Quelle fut ma surprise ! Les yeux du vieillard se tournèrent lentement vers moi, puis me fixèrent : ses lèvres s’entr’ouvrirent comme pour prononcer des paroles ; je ne pus saisir que ces seuls mots prononcés avec effort : « coffret... prends... là... » et de ses doigts crispés il tordait la toile du matelas de son lit. Un dernier mouvement convulsif l’agita : son regard brilla soudain ; l’orbe de l’œil se contourna sous les paupières effroyablement élargies et soulevées, et j’entendis sortir de sa bouche froide et décolorée comme un léger souffle. Il était mort. En ce moment le médecin entra tout effaré : du revers de sa main il toucha le visage du cadavre, contempla un moment la plaie béante de la tête, puis, nous regardant : C’est fini, dit-il. Les larmes lui vinrent aux yeux et il sortit aussitôt, pâle et ému. A cette terrible parole du médecin, Ephrem s’était précipité à genoux près du lit. J’assistai alors à une effroyable explosion de douleur. Mon malheureux ami couvrait de baisers la main et le front de son père, l’appelait des noms les plus tendres et jetait des cris déchirants. Je renonce à vous peindre cette scène lamentable….. 

 Une vieille et charitable voisine que tous ces bruits avait éveillée vint nous offrir ses services. Je la fis entrer et elle parvint à emmener Ephrem dans la pièce voisine. Resté seul, je soulevai le bord du matelas, j’enfonçai ma main entre la toile pour vérifier si les dernières paroles du mourant étaient exactes ou si au contraire elles provenaient de délire : bientôt en promenant ma main dans la bourre et la laine, je sentis mes doigts se heurter et se prendre aux rebords d’un coffre en métal sculpté ; j’amenai ce coffret : la clef était après la serrure, mais rien de fermé ; car je n’eus qu’à soulever je couvercle pour m’apercevoir aussitôt que la boîte était vidé, et ce n’est qu’à force de fouiller les recoins en velours bleu qui tapissaient le fond que je découvris un billet soigneusement plié et où je lus ces mots : « Je lègue cette rivière en diamants à mon fils Joachim : c’est le dernier souvenir de son père à sa mère : qu’il le conserve pour l’amour de tous deux. 

 Sœur MARIE-THÉRÈSE. » 

 Je baisai ces lignes chéries qu’avait tracées la main de ma mère et je replongeai mon bras pour tâcher de rencontrer le bijou. Toutes mes tentatives furent vaines.... Étais-je donc en présence d’un vol et d’un assassinat ? Inquiet, troublé plus que je ne saurais vous le marquer ici, je me relevai et, m’approchant du cadavre, je me mis à le considérer plus attentivement. Je rejetai la couverture aux pieds du lit : le corps était là, sous mes yeux, presque à nu. La main droite était fermée, ou plutôt crispée : j’en desserrai les doigts. Quel ne fut pas mon étonnement ? Sous les doigts tordus sur la paume de la main, j’aperçus un bouton en étoffe, petit, noir, arrondi comme ceux que portent les prêtres le long de leur soutane. 

 Un soupçon terrible traversa mon esprit. Je m’emparai de cet indice qui pouvait peut-être mettre sur la trace d’un crime ; je me jurai de garder le secret jusqu’à ce que j’arrivasse à une certitude plus grande et, appelant notre charitable voisine, je la priai de m’aider à laver le corps avant de l’habiller et l’ensevelir. Le lendemain dans la journée, le curé de Verrières étant absent, ce fut le curé de Gisnars qui, le remplaçant momentanément, vint rendre visite à mon frère et lui faire part de la douleur qu’il avait ressentie à la nouvelle-de la mort de son père. Le fils du maître d’école me parut embarrassé dans sa contenance. Je m’étais promis de l’examiner dans tous ses détails, dans chacun de ses mouvements, et, dans ce but, surmontant la répugnance invincible que j’ai toujours éprouvée pour cet homme, je l’invitai à passer dans la chambre mortuaire. Les volets de cette pièce étaient hermétiquement fermés ; deux cierges seuls, brûlant, l’un au pied du lit et l’autre à la tête, éclairaient d’une lueur faible, tremblotante et blafarde ce triste et solennel tableau. Je ne connais rien de plus auguste que la chambre d’un mort, surtout quand ce mort est là, sur le lit de parade, les yeux à demi ouverts, dans une imposante et morne fixité, comme s’ils contemplaient par delà le tombeau je ne sais quelle grandiose et merveilleuse apparition. Le prêtre s’était donc avancé entre, les deux flambeaux funèbres jusque vers de bord du lit et d’une main il tenait le buis qu’il avait trempé dans l’eau bénite pour en secouer-les gouttes, suivant l’usage, en forme de croix, sur les draps blancs qui recouvraient ce corps inanimé. Je m’étais placé dans l’alcôve, du côté opposé, dans l’angle obscur de la tête du lit, de telle sorte que mon ennemi, quelque position qu’il prit, dût m’apparaître en pleine lumière. Au moment où il leva le bras droit pour asperger la couche, je le-fixai, et mon regard froid, sévère, scrutateur, descendit de long de sa poitrine jusqu’à la ceinture. Un frisson d’épouvante et de fureur me parcourut aussitôt des pieds à la tête, et il se forma au plus profond de mon être l’atroce conviction que j’avais la, devant moi, à deux pas de ma main vengeresse, l’assassin de mon père nourricier, le voleur des bijoux de ma mère. J’avais vu en effet a quelques centimètres au-dessous du rabat de cet homme, sur sa soutane, la marque certaine d’une déchirure, comme l’avulsion violente d’un bouton qu’eût saisi une main désespérée. Je renfermai au-dedans de moi-même cette réflexion sinistre. Le curé de Gisnars se retira suivi d’Ephrem qui l’accompagna quelques pas. Quant à moi, convaincu de la faiblesse et de l’inanité de ma preuve en justice, sachant que j’avais à lutter contre un homme de cette robe et que, fût-il fortement soupçonné, ses supérieurs, pour éviter ce qu’ils appellent le scandale, trouveraient encore moyen de le faire disparaître sans que juges d’instruction ou procureurs impériaux pussent en trouver trace, je résolus de prendre et d’attendre l’heure de la vengance avec toute l’énergie, tout le calme d’un homme qui sait qu’elle viendra, quelque lente que soit sa marche redoutable. 

 Je vous livre ces secrets, Ellen, avec la prière la plus instante de ne vous en découvrir à personne, pas même à votre sœur. Guidez-moi de vos conseils, soutenez-moi dans mes recherches : l’œuvre est pénible, mais ma volonté est implacable. Le lendemain a eu lieu l’enterrement au milieu d’un concours des personnes de la ville et de la campagne. Quelques jours après la bonne du presbytère vint apporter à Ephrem la note des frais d’église, cierges, grand’messe, tentures, suisse en tenue : vous seriez prise d’un fou rire si je vous la copiais dans tous ses détails. Bref elle se montait à 309 fr. 50, vrai mémoire d’apothicaire. Quelle pitié ! quelle tristesse et quelle colère vous montent au cœur quand on voit ces misères-là ! 

 LETTRE XX — Du Confesseur d’Ephrem à Ephrem 

 Château de Vieil-Castel, en Dauphiaé. 

 30 Août 186. 

 Je suis profondément attristé du malheur qui vient de vous atteindre, mon cher enfant, et je vous prie de bien vous convaincre de toute la part que je prends à votre chagrin. Que Dieu soit avec vous et vous soutienne toujours au milieu des combats de la vie ! Vous avez du moins une grande consolation dans les sentiments catholiques qui animaient votre cher père. Mon espérance est que vous serez attentif à respecter toute votre vie, non-seulement ses conseils et sa mémoire, mais jusqu’à ses désirs pour la dignité et le succès de votre avenir sacerdotal. Soyez courageux et appliqué au travail théologique que vous allez bientôt entreprendre au Grand-Séminaire, et la récompense de vos efforts ne vous fera pas défaut. Conservez intègres dans votre cœur et dans la pratique les sentiments religieux qui élèvent les âmes des jeunes lévites, grandissent les pensées et augmentent les talents. Restez toujours l’ami dévoué de Jésus-Christ, si dévoué pour vous, afin que vos prières soient utiles au repos de l’âme que vous pleurez et qui n’attend plus rien de vous si ce n’est les secours qui peuvent hâter son entrée dans la patrie céleste, au sein de l’Église triomphante. Je prierai en union avec vous. Il y a là pour vous, dans cette catastrophe, un enseignement providentiel. Votre unique et dernier appui sur terre vous est enlevé : qu’est-ce à dire ? sinon que vous n’avez plus qu’à vous réfugier dans le sein de Dieu, au pied de ses autels où il a fait la grâce infinie de vous appeler presque au sortir de l’enfance. « Parlez, parlez, Seigneur ! votre serviteur Vous écoute. » Je vous ai fait maintes fois examiner la question de votre vocation à la lumière des vérités éternelles et au point de vue du salut ; vous avez, suivant.les excellents préceptes du Manuel de Monseigneur, consulté des personnes sages, c’est-à-dire le, points du Seigneur, et vous avez-beaucoup déféré à leurs conseils, : Lorsque vous vous êtes, ensuite senti plus spécialement porté à, l’état ecclésiastique, vous m’avez fait, connaître au plus tôt ce divin attrait et sur, mes prescriptions plus particulières encore, vous vous êtes mis en état, par une vie plus sainte et par la réception plus fréquente, des sacrements, d’être éclairé de Dieu, touchant ses desseins à votre égard, et de recevoir les grâces intimes, et abondantes, nécessaires pour correspondre facilement à ces mêmes desseins. Dieu soit loué ! ces germes de, sanctification ont produit leurs fruits et la mort de votre, père est sans doute un dernier coup frappé par la Providence pour exterminer une bonne fois les audacieuses tentatives de l’esprit mauvais pour une âme choisie par Dieu de toute éternité. Peut-être sans ce coup divin de la grâce — car, jusqu’où ne peuvent pas aller les suggestions du démon ? — vous seriez-vous laissé aller au courant des idées mondaines ; peut-être auriez-vous compté sur votre bonne chance pour échapper à la conscription qui bientôt vous menace... Il est si difficile de faire son salut dans le monde, que nous devons tout sacrifier, patrie, famille et amis, à ce terme extrême et glorieux. Permettez-moi encore mon ancien conseil : défiez-vous des amis dépravés. On refait difficilement ce que la main du mal a une fois gâté et flétri. 

 Adieu donc, cher enfant, et à Dieu par les générosités de la vie chrétienne. 

 LETTRE XXI — D’Ellen à Joachim 

 Du Kulm, montagne du Rigi.  6 heures du soir. 

 Alice est venue nous reconduire jusqu’à Zurich. Mon père et moi avons traversé le lac, gagné Richterschwil, atteint à travers les montagnes le village et le couvent d’Einsielden, pris la route de Satel, Stein et Goldau, et nous avons enfin commencé l’ascension du Kulm ce matin à six heures : on s’arme de grands bâtons ferrés ; un guide prend nos valises, et nous nous avançons dans le sentier qui mène au Kulm. A mi côte je me retournai : ce fut un spectacle qui ravissait l’imagination. A mes pieds, s’étend une vallée profonde traversée par un torrent qui plus bas devient étang ; onze cimes, onze crêtes à moitié enveloppées de nuages se dressent à mes yeux ; au fond de la vallée verdoyante est le, petit village de Stein , tout entouré de pommiers et de noyers plantés sur les pentes douces qui dominent les maisons du village : ce ne sont que bosquets et chalets et prairies ; puis, derrière ce ravissant tableau, les sombres crêtes des montagnes de l’Oberland. 

 Le réseau de brouillard et de nuées qui voilaient en partie le paysage se déchire : sur notre gauche, à des centaines de mètres au-dessous de nous apparaît la belle nappe d’eau du lac de Sug ; ce lac est peu large, mais il fuit à perte de vue ; en face de moi le pic du Rossberg, tout creusé et effondré, et dont le soudain éboulement écrasa et ensevelit le village d’Alaise placé à sa base, il y a quelques années. Mais il faut monter au Kulm et poursuivre notre route. Un torrent roule à notre gauche, profond, encaissé dans des ravins et surplombé par des rochers à pic, en forme de parapet et haut de trois cents pieds. Pensez, mon cher ami, que vous êtes là-haut sur ces pierres glissantes, instinctivement vous fermerez les yeux et vous aurez presque le vertige. Le torrent descend en petits filets d’eau, de la plus haute cime, se penche par-dessus les pins et les sapins, se cache et revient tout à coup en mugissant avec force. Plus haut encore et toujours le long de la montée se voient des rocs gigantesques, des torrents, des forets de pins, des crêtes, des chalets, et des nuages qui voltigent sur nos têtes. A deux heures nous étions à quelque distance du pic Kulm. 

 Un autre torrent gronde au-dessus du tertre où je me suis assise ; plus bas, sur ma droite, un petit, village et quelques auberges ; d’énormes quartiers de granit rompent çà et là le cours du torrent qui écume alentour ; des vaches et des chèvres paissent sur les pentes verdoyantes : on entend leurs clochettes sonores ; en fait d’oiseaux je n’ai vu que le : roitelet dans les petits pins-nains qui forment comme les buissons du sentier. Rien de plus imposant, et la nuit approche. Les clochettes des troupeaux égayent seules ce sombre passage dont la monotonie et le silence ne sont interrompus que parle bruit des torrents et des petits ruisseaux que filtrent les-rochers et les cavernes. De Neufchâtel au Rigi le parcours est d’une éblouissante magnificence : le charme augmentait au fur et à mesure, et nous marchions pour ainsi dire de prodige en prodige, de magie en magie : Quel spectacle ! Quel panorama ! Comme elle est toujours belle, comme elle est toujours neuve cette poésie de la nature ! vivante image de Dieu, la nature porte elle-même, empreint d’une marque ineffaçable, le double reflet de la Bonté et de la Grandeur de cet Etre suprême et mystérieux : grandeur, dans ses opérations où elle déploie aux yeux de l’homme ébloui de si magiques spectacles ; bonté, dans sa fécondité inépuisable, puisqu’elle engendre et nourrit tout sans jamais se lasser. Eh ! ne serait-ce pas là, dans ce reflet divin, le secret de la puissance mystérieuse que la nature exerce sur l’âme de celui qui réfléchit un instant aux incomparables merveilles qu’elle étalé chaque jour ? 

 Un secret effroi, des sentiments d’admiration et d’amour nous pénètrent en effet quand nous nous trouvons seul à seul avec la nature ; d’une part ces infiniment grands, de l’autre ces infiniment petits ! Mais n’y a-t-il pas dans ce contraste quelque chose d’étrange et d’écrasant pour la faible humanité ?...Puis voici que nous nous sentons rassurés bientôt par cette Providence ineffable qui prévoit tout et pourvoit à tout ; qui d’une main, pousse les astres par millions ; dans, leurs routes éternelles et de l’autre soutient l’oiseau sur sa branche et l’insecte sur son brin d’herbe : notre cœur à son tour se sent porté vers Dieu et nos lèvres murmurent des paroles d’amour. Comment, appeler maintenant ces vagues aspirations, ces élans de tendresse que la vue de la nature soulève en nous ? Que veulent dire ces soupirs, ces larmes, ces regrets amers et ces espérances inquiètes quand nous levons les yeux au ciel ? Pourquoi ce silence, cette muette admiration, ce saisissement étonnant où nous sommes plongés ; lorsque, debout sur les falaises, nous laissons nos regards s’étendre sur la vaste étendue de la mer ? C’est que la vue de l’Infini nous absorbe. Et quand vous contemplez le ciel, n’êtes-vous pas comme l’exilé pleurant sur sa patrie ? Qui absorbe encore, jusqu’à l’extase, le voyageur sur les montagnes, dans le désert, aux tropiques et au pôle glacé ? C’est la vue, c’est la présence de l’Infini. Dieu plane partout : c’est lui que nous cherchons aux cieux ; c’est lui que nous croyons, découvrir sur l’immensité de l’Océan où il nous échappe toujours. Nous nous disons intérieurement : la nature est un poëme à la gloire de Dieu ; et, devant ce poëme magnifique, quelque chose en nous se remue alors et s’écrie : où est le poëte ? Et nous, oubliant que nous ne pouvons aller plus loin, nous voulons le voir : nous de demandons à la tempête et à la brise, à la feuille et à la fleur, aux oiseaux du ciel et aux animaux sans nombre qui peuplent la terre et les mers. Que répond donc la création à l’appel de son roi ? — Le nom de Dieu qui retentit sans cesse à nos oreilles, : mais que beaucoup feignent de ne pas entendre ou qu’ils étouffent à force de bruits étrangers et de passions tumultueuses. 

 Les réflexions se pressaient en foule à l’aspect de ces richesses et de toutes ces étonnantes merveilles et, reportant mes regards en arrière sur ces débris immenses de peuples et de siècles écroulés, je me disais : Qui dans le monde à le mieux entendu cette voix sublime de la création proclamant son Auteur ? Bien, des religions et des sectes, bien des nations, des tribus et des poètes ont chanté la Nature : qui d’eux tous l’avait le mieux comprise ? Nous ne voyons dans toute l’antiquité qu’une nation, la nation juive ; qu’une doctrine, le monothéisme auquel seul il fut donné de comprendre. Les Hébreux en effet conçurent la Nature plus poétiquement que les Polythéistes et les Panthéistes. C’est chez eux qu’elle fut exprimée telle qu’elle devait l’être et non pas défigurée par des fables. Le polythéisme personnifie tout, anime tout ; mais de quelle vie ce monde vit-il ? Est-ce de la vraie vie de la Nature ? Non. Comment découvrir la véritable poésie de la Nature sous les langes épais dont le polythéisme l’avait enveloppée ? C’était une chose impossible. 

 La poésie de la Nature, c’est l’unité, l’ordre, l’harmonie ; combien obscure, confuse et discordante l’avaient faite les polythéistes ! Chez eux, disait votre Bossuet, « Tout était Dieu, excepté Dieu lui-même. » Avaient-ils le ciel ? Non : mais un Olympe avec son infinie variété de dieux et de déesses impures. La mer, c’étaient Neptune et ses Tritons, Amphitrite et ses Nymphes aux longs cheveux verts ; Pan folâtrait dans les roseaux ; les Naïades couraient avec les ruisseaux au travers des prairies où les poursuivaient d’impudents Satyres ; dans les forêts, sous l’écorce des chênes, gémissaient les Dryades et les Hamadryades, et Eole en nage avait peine à retenir, au fond de leurs outres, les Vents qui mugissaient dans sa caverne. Telle se présentait la Nature aux yeux du polythéiste : mais ce n’était plus la Nature et c’est par là qu’on peut expliquer pourquoi dans l’antiquité, à quelques exceptions près, on n’a pas connu la vraie poésie. Cette poésie était étouffée dans les bras de ce culte grossier : elle se trouvait comme les momies de l’Égypte sous leurs étroites bandelettes qui peuvent bien se conserver des siècles ; mais ce ne sont toujours que des cadavres. Est-ce à dire cependant, mon cher Joachim, que dans toute cette antiquité que vous chérissez tant, il n’y eût personne qui ne ressentit jamais ce qu’était la véritable poésie de la Nature ; personne que n’émût jamais la beauté de la mer, la hauteur et l’aspect sauvage des montagnes, la pureté de la nuit, l’éclat des étoiles ou le bruit de la tempête ? Ce n’est pas là ma pensée, vous le savez bien, vous qui avez si souvent partagé et dirigé mes études et mes méditations sur ces graves et nobles sujets de l’intelligence. Il y eut, ainsi que je vous l’écrivais plus haut, des exceptions et de glorieuses : les Anciens étaient hommes comme vous ; à eux, comme à vous, la Nature parlait de Dieu. La différence consiste en ce que ce langage était pour eux une énigme, un langage plein de mystères qui éveillait bien leur sensibilité, leur donnait quelque appréhension d’un état de choses qui confondait leur intelligence, tandis que chez les Hébreux l’énigme était éclaircie, le voile tout déchiré. Le tableau se déroulait lui-même sous leurs yeux et leurs yeux étaient dessillés pour le voir et l’admirer comme il avait été réellement peint. 

 Le panthéisme à son tour a-t-il mieux compris et entendu ?. Oui : mieux que le polythéisme ; mais mieux que le monothéisme, non. Il y a un abîme entre eux. On ne peut toutefois refuser une certaine grandeur, pleine de poésie, à cette doctrine qui, de tous les êtres, de tous les corps ne fait qu’un seul être, une seule substance infinie, immense avec d’infinies modifications. Une âme unique dans l’univers se balançant avec la fleur et roulant avec les étoiles, animant tout, vivifiant tout ; voilà la vie dont le panthéisme anime la nature : vie factice, vie bizarre et qui n’est pas la sienne. Dans ce système étrange, tout s’absorbe dans la grande et unique substance : hors d’elle tout est illusion. Tout en sort, tout y rentre, par un flux et reflux continuel ; tout y est identique. Point d’individualité distincte. Où vont l’homme et la plante ? — Dans le grand Tout, répond le panthéiste. Où vont ces mondes qui s’éteignent au firmament ? — Dans le grand Tout. Où montent ces vapeurs légères qu’aspirent les premiers rayons du soleil ? Où s’envolent les parfums de l’air au printemps ? Où roulent les eaux ? Où mugit la tempête ? — Dans le grand. Tout, et Tout est Dieu. En effet cette substance, ce Tout étant l’être infini, rien ne peut être conçu existant hors de lui qui n’ait été produit par lui. Or cette production, ajoutent les panthéistes, est impossible parce qu’elle supposerait clans la substance une, infinie, le principe de la limitation et de la multiplicité. Donc ce que nous voyons, les hommes, les animaux, les plantes, les minéraux, les astres, c’es lui c’est le grand Tout. Comme les choses les plus infimes vont être relevées maintenant à nos yeux ! — C’est ainsi que le panthéisme voit le divin dans la nature. Est-ce assez pour la vraie poésie ? Non, mille fois non. Cette doctrine ne pénètre pas jusqu’au symbole et elle le confond avec la chose symbolisée. A force de vouloir tout diviniser, elle frappe tout de mort. Or, où est la poésie, sans la chaleur et la vie ? 

 On ne peut donc, selon moi, trouver la véritable poésie de la nature que dans le système monothéiste qui lui donne sa Vraie vie, c’est-à-dire cette existence, cette vie propre qu’elle possède en conservant ses forces et ses lois. Là dû moins les idées les plus générales ne sont point bouleversées : la matière n’est plus Dieu et réciproquement ; l’un et l’autre ont pris la place que le bon sens leur assigne : l’un est le créateur et l’autre la créature. Dieu donne à la nature une force puissante de conservation et de reproduction, ce qui constitue la vie et la jeunesse perpétuelles dont elle est douée. Cette force se distribue à chaque être selon sa race et son espèce, l’anime et le soutient ; elle court comme un fluide invisible de l’atôme aux masses ; elle est partout où il y a quelque chose. Cette force mystérieuse où l’électricité et le magnétisme jouent un rôle si formidable est réglée par des lois immuables et éternelles qui la dirigent et l’enchaînent dans une certaine sphère d’où par elle même elle ne peut pas s’écarter : ces lois sont indispensables pour l’ordre et pour l’harmonie, et sans elles il régnerait dans la nature un chaos effroyable. Elles lient donc la nature, et en même temps, elles lient Dieu lui-même, puisque, Dieu ayant de toute éternité choisi les lois régulatrices dont la sagesse repose sur sa science, l’on ne trouve plus alors aucun motif raisonnable de les changer et de bouleverser l’ordre établi ; en dehors de ces principes fondamentaux des choses et des éléments, il est évident à mon avis, que l’action de Dieu sur le monde demeure éternellement libre. Ainsi la nature est vivante en dehors de Dieu, mais elle n’en est pas séparée : Dieu est l’âme de la nature sans être absorbé par elle. Combien dans ce système la nature ne nous apparaît-elle pas et plus grande et plus belle ? Que son plan est vaste ! qu’il est noble et régulier ! Comme tout parle à l’âme de beauté, d’amour, d’immortelles espérances ; que de consolations en effet lui sont offertes ! Quel sourire ! quelle fraîcheur ! quels parfums dans la nature ! Quelle puissance et quelle sublimité en Dieu ! Mais aussi quelle attention vigilante, quels soins affectueux dans sa douce providence qui, dès le commencement, a donné à chaque chose ce qu’il lui fallait pour végéter, vivre et se reproduire ! Peut-on demander maintenant pourquoi la poésie, chez les Hébreux, est si majestueuse et si pure ; pourquoi cette harpe biblique en chantant la nature a des accents qu’on ne retrouve nulle part. Leur poésie n’était-elle pas la vraie : n’était-elle pas l’écho fidèle de la voix de la nature reflétant et publiant Dieu partout et toujours ? Ne savaient-ils pas que tout en elle parlait de lui et que lui se complaisait en elle ? L’ignoraient-ils quand ils répétaient cet hymne frémissant ? 

 « Soleil et lune, louez l’Eternel ; toutes les étoiles qui jetez de la lumière, louez-le ! louez-le, cieux des cieux et les eaux qui sont sur les cieux ! » 

 Feu et grêle, neige et vapeur, vents de tempête qui exécutez sa parole, montagnes et tous les coteaux, arbres fruitiers et tous lés cèdres, bêtes sauvages et tout le bétail, reptiles et vous oiseaux qui battez des ailes, Rois et peuples, et ceux qui sont à la fleur de l’âge, vierges et jeunes hommes, et les enfants et les vieillards : 

 Qu’ils louent tous le nom de l’Éternel : car son nom seul est élevé et sa majesté est sur la terre et sur les cieux. 

 Quel lyrisme et quel éclat dans ces quelques strophes ! Que serait-ce donc si nous parcourrions une à une toutes les pages superbes de ce livre qu’écrivirent des patriarches, des législateurs, des rois et tous ces grands génies appelés par les Juifs Prophètes ? Oui : elle est belle la nature, et elle est grande, mais de la beauté et de la grandeur de Dieu. Que ses jouissances sont pures’! Gomme à sa vue le calme se fait dans l’âme ; comme son aspect ravissant épanouit le cœur du malheureux ! Il me semble toujours entendre des voix secrètes qui passent dans la nature : que disent les voix secrètes de la nature ? Sans cesse elles-parlent de Dieu ? C’est ce nom qui domine et seul doit dominer, le concert sublime de toutes les créatures. 

 Sept heures du matin. — J’ai ce matin les mains un.peu engourdies pour vous écrire, mon cher ami : car le vent souffle ici avec violence et la température est à 0° ; il grêle ou il pleut en général d’heure en heure, et ce, jusqu’à onze heures ou midi. Me voici donc au Kulm, sur le plateau le plus élevé et le plus étroit de ce pic qui plonge perpendiculairement sur le lac de Zug, à une profondeur effrayante ; ce plateau est large comme la moitié dé la cour du couvent où vous demeurez. On se tient à quelques pas du bord afin que le pied ne puisse glisser ou que le vertige ne prenne le voyageur imprudent. Mais d’ici où je me trouve, quelle vue ! quel horizon ! L’œil embrasse, dit-on, près de cent lieues d’étendue, d’espaces variés à l’infini. Ce n’est pas seulement le ciel bleu que vous voyez : ici des plaines fécondes coupées de rivières, de forêts, de villes et de villages ; autour de ces plaines, de grands lacs, vert et azur, baignant d’une part de coquets hameaux et, de l’autre, le pied des plus hautes et des plus majestueuses montagnes ; : là, sur la droite, sur la gauche et par derrière, des collines, des ravins, des vallons magnifiques, des rocs, des montagnes, des cimes comme d’immenses cônes de sucre ou de pointes de lances, des chaînes entières de monts courant d’un horizon à l’autre, s’élevant de plu s en plus et s’enfonçant et se perdant dans-la brume bleuâtre d’une distance infinie : c’est le, mont Pilate, c’est la chaîne du Jura, ce sont les Alpes avec leurs glaciers et leur neiges, c’est la masse imposante du Rossberg, c’est l’Abis ; et ce panorama indescriptible tourne et change à chaque coup de vent qui enlève, abaisse ou relève les amas de nuages qui tourbillonnent sur le flanc des montagnes, entre les vallées ou sur les lacs les plus resserrés. De temps à autre je distingue le son argentin des clochettes des vaches et des chèvres broutant L’herbe des plateaux inférieurs. Malheureusement nous n’eûmes pas le bonheur d’assister à un coucher de soleil car le ciel se couvrit hier, à notre arrivée, vers le soir. Rien alors n’est plus beau, disent les voyageurs, que l’or, la pourpre, le violet et toutes ces mille nuances du couchant, quand le ciel est pur, et qui tendent le Kulm et son horizon ; éblouissant, féerique. 

 Alice est chargée de vous porter et de vous dire tout ce qui vous concerne. Je veux retenir ma langue et ma plume indiscrètes qui ne demanderaient qu’à trahir mon bonheur. Je veux vous mettre sur les épines ; aussi par quelle formule terminerai-je ? Est-ce au revoir ? Est-ce adieu ? C’est Questionnez bien 

 Alice. Pour moi je me tais. 

 LETTRE XXII — D’Alice à Ellen 

 Je suis arrivée dans l’après-midi à Paris, en fort bonne santé. Je suis descendue au Grand-Hôtel de la place du Palais-Royal, le vrai centre de cette immense cité. C’est, ma bonne Ellen, un spectacle curieux, pour ne pas dire étrange, inouï, que le spectacle présente par Paris en l’an d’exposition mil huit cent soixante sept. Il y a, je t’assure, un plaisir secret, une palpitante ivresse à laisser son imagination sonder et deviner ce que le présent fait surgir et mousser de promesses dans le cœur des Parisiens de toutes classes et de tout sexe. O brillantes merveilles de la palpable et sonnante réalité ! Epiciers, cafetiers, perruquiers, cochers, bijoutiers, tailleurs et restaurateurs, artistes en musique et en peinture, cantatrices célèbres ou en voie de l’être, directeurs de théâtres, pâtissiers et confiseurs, dentistes, journalistes, spécialistes en tous genre, voleurs à la pince, à la bousculade, à la bouteille médicinale, etc., etc., approchez et dites-nous ce qui fait à cette heure votre suprême encouragement dans les travaux âpres ou badins que le hasard, la misère, le talent ou le vice vous a départis et aux quels vous êtes invinciblement rivés ? Pourquoi cet épanouissement, ce sourire mystérieux, ce « je suis content » qui nous ferait mourir de rire si nous n’étions pas si curieux ? Chut ! écoute, ma chère : ils parlent tous à voix basse comme lorsqu’on livre un secret, un heureux secret ! et du doigt ils te montrent, qui, sur leurs paroissiens, et qui, sur leurs agendas, trois mots soulignés, deux substantifs français, des chiffres arabes : « Exposition de l’année 1867 ! A ces mots magiques l’épicier s’enthousiasme, le pâtissier et le marchand de nouveautés, électrisés, étendent les bras comme le bon larron en croix ; le journaliste taille sa plume et sourit finement ; les musiciens fredonnent. Que dire du décrotteur qui se commande un coffre-fort ; du cocher qui fait la moue pour vingt sous de pourboire ? D’où leur vient donc cette étonnante confiance dans ce spectre voilé, ce fils redoutable du Temps qui trompe ou qui tue, et que les hommes, dans leur langage trivial, nomment demain ?. Quelque pythonisse inspirée, quelque saint prophète a-t-il donc déroulé les plis obscurs de l’avenir ? Ont-ils annoncé, aux Français un horizon empourpré de lueurs brillantes, un ciel sans nuages, de riantes moissons, des fleuves limpides et caressants, et comme jadis, dans les vieux jours, les a-t-on crus sur parole ? Eh bien ! oui : et ce prophète saint, cette infaillible pythonisse nous la connaissons tous. Que de fois ne nous a-t-elle pas rendu d’oracles ? C’est l’Espérance, dont le regard souriant fait tant de promesses. Jamais, en effet, de mémoire d’homme, oracles ne furent plus pompeux, promesses plus délirantes. Venez plutôt, Américains et Américaines incrédules, misanthropes et pessimistes, venez ; arrêtez-vous quelques instants sur ce pont et écoutez ces bruits d’innombrables marteaux qui, à toute heure du jour et de la nuit, tombent et retombent sur le bois, le fer, la pierre et le marbre ; ces poulies criardes, ces blocs énormes dans la main de ces grues qui paraissent soulever une plume, ces sifflements de la vapeur, ces roulements perpétuels de wagons et de camions, ces milliers de colonnes qui se dressent comme autant de géants fatigués du repos ; cette multitude d’acheteurs et de vendeurs perchés, accroupis, debout ou courant dans les galeries et les bazars ; ces vitrines, ces jardins délicieux, ces jets d’eau, ces gigantesques travaux ourdis dans l’air comme des fils innombrables d’innombrables toiles d’araignée : tout cet entassement prodigieux d’hommes et de choses, tout cela est-ce une illusion d’optique, de la fantasmagorie ? Sont-ce des rêves de cerveau malade ? Tournez maintenant vos regards sur tous les points du globe. Les voyez-vous ces longues files de caravanes, ces trains, ces paquebots encombrés de voyageurs qui vont s’élancer de tous ports, de toutes gares, de tout caravansérail ? Ils viennent du Midi, ils viennent du Septentrion ; l’Orient et l’Occident se de peuplent. Où donc trouver un exemple de déplacement d’hommes, par masses aussi considérables, pour un but aussi élevé, pour un concours d’industrie humaine ? Contraste sublime avec ces hordes d’autrefois qui passaient sur la face de la terre comme un fléau destructeur, précédé par l’incendie et la mort, et que suivaient la peste et la famine. 

 Or, c’est cette perspective d’émigration universelle qui fait tressaillir l’artiste et le boutiquier de la capitale. Comme l’aigle du haut des airs, ils te guettent, ô Russe ! 0 Anglais, ô Allemand, ô Yankee ! comme le vautour qui couve sa proie, ils sont là qui vous épient. Ce qui roule en effet d’or et d’argent dans les rues de Paris d��passe toute imagination : car tous ces gens-là se couchent, se chaussent, s’habillent à la dernière mode, mangent à merveille et boivent mieux encore. C’est donc un va-et-vient perpétuel, un flux et reflux mugissant de denrées et de numéraire, d’acheteurs et de vendeurs. Ce qui se remue de bras et dé jambes, ce qu’on entend de piétinements, de cris, de sons rauques, fait, rien que d’y penser, tomber en syncope les gens nerveux ; ce qu’il faut d’appartements et de chambres doit donner la chair de poule aux infortunés locataires qui payent d’autant ceux qu’ils ont pu conserver. Mais malheur aux myopes, aux sourds, aux boiteux ! Malheur surtout aux gens qui ont le nez en l’air, qui ouvrent des yeux comme desportes cochères ou qui, devant les monuments, bayent aux corneilles ! Malheur à ceux qui portent de longues chaînes de montre, des portefeuilles bien bourrés ! Malheur aux gens attardés ; trois fois malheur enfin aux provinciaux français et aux étrangers de province ou de capitale ! Car en ce temps-ci, s’il n’y a ni Mexicains si habiles à lazzer un homme, ni Peaux-Rouge, qui scalpent, ni Iroquois, Ouras, ou Cachenouks qui cassent encourant la tête à leurs ennemis, Paris abonde, il faut l’avouer, en Cartouches, Mandrins, et Cor bières, tous venus pour la plupart du continent anglais. 

 Tel est en vérité le merveilleux, lamentable et trop fidèle tableau des faits et gestes, de l’an d’Exposition mil huit cent soixante-sept. Le beau y éblouit, Le laid y épouvante, et à chaque instant s’y confondent les nuances de l'un et de l’autre 

 En quittant le Champ-de-Mars, je ma suis fait conduire au Palais-de-Justice. J’ai pu pénétrer, en compagnie de la femme de l’ambassadeur des États-Unis, à la Cour d’assises, où se jugeait une grosse affaire. Une servante et sa mère étaient accusées d’avoir empoisonné, tué, incendié et volé leur maîtresse. Marie, la fille, intelligente, fine ; narines larges et ouvertes : lèvres grosses, saillantes, charnues, sensuelles ; cheveux noirs, en bandeaux, descendant un peu bas sur l’oreille ; petits favoris à la mode, épais et soyeux ; rouge parfois du sang qui lui monte au visage dans la discussion qu’elle soutient à merveille avec une petite voix douce, flûtée, sans emphase ; par moments, plus pâle, quand les témoins déposent et que les avocats discutent. C’est le célèbre Lachaud leur principal défenseur. 

 La mère : figure basse, presque idiote ; regard faux par l’enfoncement des yeux ; teint terne, bilieux, creusé ; la lèvre supérieure saillante, chevauchant fortement sur la lèvre inférieure ; figure antipathique à première vue avec un certain fond de sauvagerie : un petit nez rouge tranche sur tout cela. La sueur lui perle au front quand elle se contredit. 

 Beaucoup dé dames fort empressées de suivre les débats, avec leurs éventails et leur goûter dans la poche ; de petits flacons d’odeur à la main ; des toilettes simples, de bon goût, sévères, habilement pincées à la taille ; elles lorgnent les accusées, la Cour, les défenseurs et surtout les avocats stagiaires qui donnent beaucoup : car il y en a de jeunes et d’une figure avenante. 

 Adieu, sœur chérie. C’est demain que je vais voir Joachim et Ephrem. Que tu es heureuse d’être ainsi aimée et adorée ! 

 LETTRE XXIII — D’Ephrem à Joachim 

 Il a dix jours que tu m’as quitté, et de toi, depuis dix jours aucune nouvelle, pas une lettre. Tous les soirs je me dis : rien de Joachim ! Je suis perdu : au milieu de ses projets d’avenir, de ses courses dans les montagnes, il ne pense pas que, dans une petite ville du Gâtinais, il y a quelqu’un qui s’inquiète, qui se tourmente et se demande ce qu’il fait, comment il va. Le bonheur incroyable qui te caresse en ce moment te ferait-il oublier ton ami, celui que tu as si souvent nommé ton frère, alors que nous n’avions presque qu’un même père ? Je ne puis le croire. Le bonheur enchante ; son ivresse épanouit l’âme : il n’y a que les petits esprits qu’elle rend insolents ; il n’y a que les petits cœurs qu’elle rétrécit. Comment pourrions-nous nous oublier ? Ensemble, nous avons étudié l’antiquité ; ensemble, nous avons passé nos belles et jeunes années. Oh ! mon cher ami, maintenant encore, lorsque je suis triste, je me reporte avec délices vers ces temps qui ne sont plus, vers nos chasses, vers nos pêches, vers nos conversations si pleines de charmes. Je me rappelle involontairement alors ces rêves d’avenir que nous faisions ensemble et où le cœur et l’imagination avaient un libre cours. Non ! il n’est pas possible que notre amitié se refroidisse. La diversité de nos vocations ne changera rien à nos sentiments. Je ne le veux pas ; tu ne le souffrirais point. Ici, je ne vois personne autre que le curé de Gisnars, qui vient d’être nommé vicaire de Verrières et aumônier de la pension, avec la perspective certaine de remplacer un jour, comme doyen, notre respectable curé dont la décrépitude quotidienne devient de plus en plus flagrante. Miss Alice ne sort point de l’enceinte de l’abbaye. Je ne l’ai encore aperçue que de loin sur la terrasse abbatiale où elle fait sa promenade habituelle : — Elle voit peu de ses jeunes compagnes et paraît affectée d’une grande tristesse. Le nouveau vicaire avait essayé, en sa qualité d’aumônier, de lui faire des conférences religieuses, dans le but de l’amener au catholicisme : tous ses efforts ont échoué devant l’indomptable résistance de cette jeune fille. J’étais présent par hasard à cette scène : on ne peut joindre un sarcasme plus poli à un refus plus formel. Chose étonnante que je constate sans me l’expliquer à moi-même ! j’en ai ressenti au fond de l’âme une joie incroyable. 

 Je vis seul avec mes livres ; je vais d’un auteur à un autre : je lis Horace, Racine quelques fragments d’André Chénier, Lamartine Hugo Mais, je le sens comme toi, la poésie seule me fait pas les esprits solides. Je lui ai donné trop de part dans mes affections ; je voudrais l’écarter de moi ; je comprends, maintenant la pensée profonde, de Platon. Les poètes, surtout Lamartine, que j’ai commencé il y a quelques jours, me donnent, des rêveries délicieuses : mais il n’y a là-dedans rien de sérieux c’est un château de fée que j’ai construit jusqu’à présent. Je voudrais aujourd’hui des bases plus solides. J’étudierai donc l’histoire. Mais peut-être que, si j’en fais une étude exclusive, l’histoire me fatiguera bientôt. Je lis bien Bossuet, je lé résume : outré que cette opération n’est pas des plus amusantes, je sens que l’on peut abuser de la lecture même sérieuse et voici pourquoi : c’est qu’on amasse toujours et qu’on ne produit point. L’Evangile, que je possédé à fond et que je relis journellement, ébranle plutôt : qu’il ne consolide mes croyances et ma foi sincère au Catholicisme. 

 Tu vois que mes pensées, sont décousues comme mon plan d’études ; je te présente sans ordre et sans lien, les objections que : mon esprit se pose à lui-même. Oh ! je te l’assure, mon ami, ce vague de mes occupations me fait souffrir : je désirerais, un but marqué, un but sérieux et je ne le trouve pas. Ecris-moi vite, je t’en supplie. Ne me laisse pas seul avec moi-même. Puisque tu ne peux être auprès de moi, que du moins ta pensée se reporte jusqu’à, ton ami, qu’elle le couve, qu’elle l’enveloppe : j’aime à me sentir dans ton atmosphère, dans ce monde de l’intelligence où la raison et la liberté jettent la vie à pleines mains... Ne trouves-tu pas, en effet, que nos âmes ressemblent à deux fleurs qui, sur leurs tiges courbées l’une vers l’autre, épancheraient leurs parfums et confondraient leurs couleurs. Mais si parfois l’une des fleurs relève indifféremment sa tête et la laisse retomber ailleurs, nul alors ne pourra la reconnaître ni elle, ni sa compagne. Comme aux jours où elles s’épanchaient l’une vers l’autre, ni leurs parfums ne seront plus aussi doux ni leurs couleurs aussi vives. Hélas ! il faut souvent attendre bien des soleils : pourquoi donc toutes deux ne restent-elles pas toujours si doucement inclinées ? Je le sais : il faut le demander à Dieu qui seul déposa d’insondables mystères au fond des âmes comme dans le calice des fleurs. 

 Quelle nuit ! je viens de passer ! Quel nouveau malheur m’a frappé : dans ce que j’ai de plus précieux au monde : la santé ? Ma vie qui débute a-t-elle atteint déjà son terme ? Quel prodige, quel phénomène économique est venu tout à coup ébranler ma constitution, renverser les bases de mon existence, détruire peut-être le fragile édifice de ma destinée ? Moins houleuses sont les vagues de la mer en furie, moins terribles les brûlants ouragans du Sahara : ma tête s’égare ; un feu dévorant dessèche ma gorge ; tous mes membres sont pris encore d’un tremblement convulsif, d’une nerveuse et agaçante agitation. Des pensées immondes, des rêveries lascives que je repousse, qui reviennent : implacables et qui me troublent à toute heure et à tout instant, voilà mon état depuis cette nuit étonnante qui m’a plongé dans un malaise indéfinissable, une stupeur qui tient encore de l’hébétement. O mon frère ! ô mon seul ami ! comprends si tu le peux ; explique-moi ce désastre si tu l’oses. Je me suis couché hier soir à onze heures en songeant toujours à toi, à cette félicité suprême que tu as dû goûter en revoyant enfin celle qui t’aime si bien. La chaleur du jour avait été accablante. En revanche la nuit était d’une sérénité parfaite. De mon lit j’entendais les amoureuses modulations des rossignols du jardin et une douce brise chargée du parfum des fleurs pénétrait tiède et enivrante par les fenêtres entr’ouvertes de ma chambre à coucher. Ces poétiques harmonies de la nature firent diversion à la sombre tristesse de mes pensées ordinaires et je m’endormis bientôt dans un grand calme. Puis, il me sembla que l’on m’avait transporté dans un lieu de délices indescriptibles où, par un hasard incompréhensible se trouvaient réunies en groupes, folâtres toutes les jeunes femmes, poètes, saintes et héroïnes, dont j’avais entendu parler ou sur lesquelles mes méditations avaient souvent porté. Elles étaient là radieuses, palpitantes, belles à ravir et toutes leurs formes divines apparaissaient indiquées seulement sous la lumière incréée, rose et blanche, qui leur servait comme de voile léger. Toutes ces choses, étaient extrêmement confuses pour moi : j’entrevoyais, sans les comprendre, des contours, des lignes, des chairs, des nuances d’un coloris chaud, d’une hardiesse sublime, d’une finesse exquise. J’étais le centre de toutes ces éblouissantes beautés, dont le regard seul allumait tout mon sang et me jetai tau visage des rougeurs aussitôt remplacées par une pâleur voluptueuse : elles avaient formé un cercle immense et magique qui rapidement s’allait rétrécissant autour de moi. Soudain je sentis leur chaude haleine, puis la brûlante moiteur de leurs membres délicats et de je ne sais quelles poitrines saillantes et pointues qui me causèrent un frémissement électrique : et voici que tout à coup je me sentis renversé sur un tapis de gazon et de fleurs, qu’entourait et que recouvrait une grotte spacieuse où ne pénétrait qu’un demi-jour, bleuâtre vapeur, vacillante et discrète, au sein de laquelle avaient disparu, météores brillants, toutes ces femmes célestes. Et cependant au-dessus de ma tête, au-dessus de mon corps convulsivement agité et qu’une force supérieure tenait comprimé sur l’herbe en fleurs, se tenait, diaphane apparition ! une forme nouvelle qui réunissait, à elle seule, toutes les grâces, toutes les richesses de lignes qui se déployaient si séduisantes parmi ces groupes admirables dont j’avais d’abord été frappé. Nous étions seuls et je la sentais, elle, la belle inconnue ! qui s’enlaçait et s’enroulait peu à peu à tous mes membres : sa longue et noire chevelure flottait jusque sur ses jambes lustrées comme un porphyre ; ses cils soyeux, sa molle paupière était posée sur mes yeux humides de tendresse, mais mouillés aussi par les larmes d’une indicible terreur, tellement tout ceci était nouveau pour moi. Ses lèvres : brûlaient mes lèvres ; ses bras se fermaient étroitement sous mes reins ; j’écoutais muet, silencieux, inquiet, plongé tout entier dans une attente fiévreuse ; tout à coup je jetai un cri : il me sembla qu’elle se fondait en moi et que je me fondais en elle, que sa chair nue dévorait la mienne, qu’une tempête bouillonnait dans mes veines d’où le sang furieux se précipitait à longs flots ; puis un spasme puissant, un flux et reflux terrible m’agita quelques minutes, je me tordis et je crus que j’allais mourir... La sensation de volupté étrange étonnamment ; mêlée à une certaine douleur âcre et pénétrante, fut si forte que je me réveillai en sursaut : je t’appelai, j’appelai mon père, j’étendis les mains en avant pour rejeter les draps épars qui me recouvraient. Effrayé, troublé, éperdu, j’essayai de me lever et j’étais sans force ; de me rendormir et des cauchemars affreux troublaient ce sommeil menteur : mon cœur et mes tempes battaient bruyamment ; j’avais devant les yeux un cercle de feu. Je me levai enfin dès les premières lueurs du jour, flottant entre là résolution ou de t’envoyer une lettre ou d’aller consulter mon médecin de Verrières : je me décidai pour ce dernier parti et déjà j’avais mis mon rabat et boutonné ma soutane, lorsque la honte, une honte secrète et indéfinissable, me retint. Je Conclus enfin à t’écrire tout ce que j’avais éprouvé et à attendre patiemment ta réponse, à me conformer à tes prescriptions quelles qu’elles fussent. Mais sois sincère avec moi : si cet affaiblissement extraordinaire, si cette perte furieuse et troublée est un présage de mort, dis-le-moi sans détours ni réticences. Je descendrai sans effroi, plein de jeunesse et d’avenir, dans la nuit profonde du tombeau. Ta lettre me retrouvera au Grand-Séminaire. Adieu. 

 LETTRE XXIV — De Joachim à Ephrem 

 Pauvre ami ! tu parles de présage de mort, et c’est la vie qui déborde en toi ; tu parles de tombeau, et c’est un berceau qu’il faudrait préparer ; tu parles d’anéantissement, de la destruction de ton corps mortel, et cela au moment où ta jeunesse est le plus féconde, au moment solennel où tu deviens souverain maître de distribuer à d’autres l’existence et la vie : don mystérieux de la reproduction et de la perpétuité de l’espèce humaine et dont les secrets sont encore voilés à l’œil curieux et infatigable de la science ! Pourquoi des détours et pourquoi des demi-mots ? Tu es homme et non plus enfant : Sache donc que Dieu, ayant voulu la conservation exacte des espèces par l’intermédiaire des individus, il leur a remis le redoutable et précieux dépôt de la reproduction ; c’est pourquoi il a tout divisé en mâles et femelles, les premiers avec la faculté d’engendrer, les secondes avec la faculté contraire de porter et d’enfanter et, pour atteindre ce but, l’admirable ouvrier de toutes choses en a fait le besoin le plus impérieux, le plus fatal qui puisse mouvoir, agiter et entraîner comme par une force irrésistible l’individu des deux sexes aussitôt qu’ils ont, l’un et l’autre, atteint le développement complet de leurs organes. Voilà, pourquoi, à mon tour, je viens aujourd’hui te supplier par ce que tu as de plus cher et de plus sacre au monde, le souvenir de ton père et de ta mère, de t’arrêter à temps dans cette voie terrible du sacerdoce romain dont les lois et les canons imposent à l’homme le précepte le plus impie qu’aucune religion ait jamais porté, et qui consiste à ériger en vertu la violation la plus formelle des lois divines. 

 C’est de ce vœu perpétuel de chasteté que sont découlés tous ces vices odieux et brutaux qui sont la honte aussi bien que l’abâtardissement de la race humaine. Ce n’est pas en s’agenouillant devant un autel, aux pieds d’un autre homme, simple mortel comme toi, que l’on change le cours impétueux de la nature. Ce que tu as récemment éprouvé, la nuit, pour la première fois, avec un mélange si étonnant de plaisirs et de terreurs, sache donc que tu vas l’éprouver maintenant jusqu’aux approches même d’un vieillesse avancée, avec des redoublements plus ou moins périodiques, mais de plus en plus terribles par la compression même de tes sens, que sans cesse agiteront en toi une constitution robuste, saine, et un tempérament de feu. 

 Le véritable organisateur et fondateur du christianisme, l’éloquent et fougueux apôtre Paul l’avait bien compris lui qui, dans son épître à Timothée, déclare hautement qu’il est bon, qu’il est convenable à un évêque de n’avoir qu’une femme. Tu le vois, mon ami ; pour cette homme logique la question ne s’était même pas posée. Veux-tu remonter à une origine plus antique, recourir à un livre que juifs, catholiques et protestants appellent le livre par excellence, bien que les trois sectes l’interprètent chacune en un sens entièrement différent, ce qui prouve triplement, il me semble, qu’il ne vient pas de Dieu qui est la vérité, c’est-à-dire la clarté suprême ? Veux-tu parcourir et déchiffrer ces Ecritures que vous appelez tous saintes ? Ouvre donc la Bible, tu y trouveras la condamnation la plus formelle du célibat, cet état insensé, transformé en vrai dogme par le pape Grégoire VII qui, après plus d’un concile inutilement tenu à ce sujet, n’eut certainement d’autre but caché et profondément politique, en excommuniant tous les prêtres mariés de cette époque, que d’attacher plus étroitement à la cour de Rome les évêques et les prêtres des autres pays, qui désormais n’auraient plus d’autre famille que l’Église. Il était plus conséquent cet évêque, Enéas Silvius, depuis pape sous le nom de Pie II, lequel écrivit qu’il était persuadé qu’il y a de la démence à vouloir frauder la nature, qu’il faut la guider et non chercher à l’anéantir. Quoi qu’il en soit — comme on l’a déjà si spirituellement et si justement dit — depuis le concile de Trente il n’y a plus de dispute sur le célibat des clercs dans l’Eglise catholique romaine : il n’y a plus que des désirs. 

 Ecris à miss Alice, mon cher Ephrem, demande-lui qu’elle te prête et t’envoie sa Bible d’Ostervald ; tu la compareras en critique au texte de la Vulgate et tu y trouveras les principes et les bases de la discussion si grave à laquelle je me suis si rapidement livré an début de cette lettre. Miss Alice a beaucoup annoté cette Bible, et tu y verras certainement, avec plaisir, l’étude délicate à laquelle elle s’est livrée dans les différentes comparaisons qu’elle a faites entre les femmes célèbres et les héroïnes du peuple juif, cette nation si petite par le nombre, si grande par ses annales. 

 Voilà pour ce qui regarde le côté moral, si tu me permets d’accoupler ainsi les mots, de l’immortalité du célibat perpétuel et forcé. Quant à ce qui concerne les conséquences physiques de cette si équivoque situation, ses désastreuses influencés sur le cerveau et la moëlle épinière, fais demander à G. Baillère, rue Haute feuille, Paris, le livre scientifique et profond du docteur X... : tout y est examiné à la lueur du plus pur bon sens. Les planches en sont parfaites comme dessin et coloris : pas n’est besoin de cadavre pour comprendre, à l’aide de cet ouvrage célèbre, l’ingénieux mécanisme des organes du corps humain. 

 Ce n’est pas tout. « Cet état béat du sacerdoce romain, — c’est Montesquieu qui parle — que l’on vante tant, vous ne le conservez pas dans le monde. Dès que vous y paraissez, on vous fait disputer ; on vous fait entreprendre, par exemple, de prouver l’utilité de la prière à un homme qui ne croit pas en Dieu ; la nécessité du jeûne à un autre qui a nié toute sa vie l’immortalité de l’âme : l’entreprise est laborieuse et les rieurs ne sont pas pour vous. Il y a plus : une certaine envie d’attirer les autres dans vos, opinions vous tourmente sans cesse, et est, pour ainsi dire, attachée à votre profession. Cela est aussi ridicule que si on envoyait les Européens travailler, en faveur de la nature humaine, à blanchir le visage des Africains. Vous troublez l’Etat, vous vous tourmentez vous-mêmes pour faire recevoir des points de religion qui ne sont pas fondamentaux, et vous ressemblez à ce conquérant de la Chine qui poussa ses sujets à une révolte générale pour les avoir voulu obliger à se rogner les cheveux ou les ongles. » 

 Il me faut maintenant te donner les conseils que tu me demande si instamment pour compléter et parfaire tes études. C’est tout un plan d’éducation solitaire qu’il nous faut élaborer en commun ; moi traçant les lignes de ce plan, et toi, mon ami, les suivant ou les modifiant suivant que tes idées, tes goûts, ta méthode particulière, tes loisirs de grand séminariste te le permettront. Il est beau d’utiliser ces longues heures de repos dont vous jouissez si largement dans vos maisons, et ne pas prendre à l’âge où le sang bouillonne et l’intelligence bondit d’impatience, ces molles habitudes, cette énervante coutume de ne rien faire qui contribue tant à peupler les presbytères, surtout dans les campagnes, de prêtres fanatiques ou grossiers. Ceux-là ne pouvant supporter la moindre contradiction d’opinions, parce que, sortis une fois de leurs sacristies, ils ignorent tout. Ceux-ci, au contraire, apathiques et indolents eunuques, n’ayant d’autre souci que d’élever des lapins ou surveille les lessives de leurs bonnes. Ceci posé, j’arrive à mon plan d’études, et le voici tel que mon éternelle amitié pour toi me l’a inspiré. L’histoire.  1 

 LETTRE XXV — Réponse à la précédente 

 Ton amical conseil m’a beaucoup servi. Maintenant mon plan d’études pour cette première année du Grand-Séminaire est fait : je marche vers un but au lieu d’aller a l’aventure. Ma journée est réglée. J’étudie l’histoire : j’ai commencé par l’Histoire grecques de Duruy ; en vérité, je ne croyais pas l’histoire si intéressante et si belle ; plus j’avance et plus je trouve dans cette lecture de charmes, charmes que je n’avais jamais soupçonnés. Ce ne sont point des mots, des dates, des événements qui se suivent sans rime ni raison, ce ne sont point des lettres mortes, mais des lettres pleine de vie. Je regrette beaucoup ma paresse passée. Puis viennent les auteurs latins, puis Homère, Bossuet, Lacordaire : j’ai tâché dans toutes ces lectures de mettre de l’ordre. Je vais un jour à l’histoire ; demain viendra la lecture des auteurs latins ; le soir je composerai. Enfin, j’ai trouvé ce livre dont nous parlions tant dans nos longues promenades du soir. Je l’ai lu en entier. Je ne veux point te parler de son style : tu le connais mieux que moi. Je trouve l’ouvrage charmant. Ce ne sont pas de ces rêveries qui énervent la pensée, qui brisent l’âme sans l’élever. C’est une suite de tableaux les uns tristes, les autres gais, tous originaux et d’une fraîcheur inimitable. On parle tant du pinceau de Fénelon ! Je crois que Jean-Jacques le dépasse. 

 Il me reste à te dire franchement l’impression qu’a faite sur moi le séjour du Grand-Séminaire dans les premiers moments. Oh ! l’oiseau n’a pas chanté dans la cage, le premier jour, je te l’assure. Il s’est d’abord étonné d’un état si drôle, et puis la chère liberté lui est revenu en esprit, avec ses charmes, son enivrement. Grand Dieu ! quelle tristesse accablante ! J’ai passé des heures effrayantes : il me semblait que tout se brisait en moi ; les rêves d’avenir, de famille même, que mon imagination de jeune homme avait malgré moi et quelquefois formés, que mon cœur avait chéris, tout cela croulait pour moi, en un instant, pièce à pièce. Ma tête se courbait sous le poids de ses pensées sinistres et d’affreux doutes sur les enseignements, pour la plupart si bizarres, de l’Église romaine désolaient mon âme et troublait mon cerveau. Me voilà donc, me disais-je, à dix-neuf ans, l’heure de l’indépendance, de l’amour, des affections saines et vraies, me voilà dans une pauvre cellule sous le coup d’une règle, bien souvent puérile disposant en reine absolue des heures et des minutes de ma vie ; après quatre années de séjour ici, peut-être serai-je libre ? Non ! viendront en effet ces labeurs obscurs d’un apostolat infructueux peut-être, certainement sans bruit, sans cet éclat qu’on désire avec ardeur au moment où nous sommes. Joachim, j’ai bien souffert et je te confesserai franchement que l’idée seule du bonheur ineffable dont tu jouis dans l’amour me torturait dans cette horrible solitude, au sein de ce grand isolement. Que de fois j’ai arpenté l’étroit espace de ma chambre, pensif, triste, découragé ! que de fois encore j’eus la fiévreuse pensée de partir chez moi ! Une force invincible m’a toujours retenu, et cette force venait d’une bien petite considération. J’avais honte, une freinte pitoyable et secrète, de paraître sous des vêtements laïques que j’avais, depuis si longtemps, perdu l’habitude de porter. On à dit qu’en France le ridicule tue un homme. Eh bien ! j’avais une horrible peur d’être tué ! Comment oser reparaître avec un paletot et un pantalon ? Voilà le défroqué qui passe ! comme ce mot là est terrible ! C’est dans ces moments d’angoisses qu’est brusquement revenue cette crise redoutable qui a fait le sujet de ma dernière lettre. Comme tes paroles mon aimé frère, ont rasséréné mon âme ! moins calmes furent Les eaux du lac de Génézareth lorsque la main de Jésus se fut étendue sur elles. Baume divin de l’amitié, sagesse de l’expérience, soyez bénis ! grâce à Dieu, je suis plus heureux, et peut-être que pour moi se réalisera bientôt cette poétique parole de la douce Imitiation ; Cella continua la dulcescit ! Oh ! oui : vite calmez-vous, adoucissez vous, rêveries brûlantes, tourments secrets de la solitude, implacables doutes sur les mystères de la foi ! 

 Jour des Morts. 

 Le souvenir de mon pauvre père a absorbé toute mon attention et toutes mes pensées à l’office du matin qui se fit, avec une grande solennité, dans la cathédrale. Les sourds grondements de l’orgue roulaient d’une façon lugubre sous les gigantesques arceaux gothiques. Je me rappelais avec épouvante cette mort rapide, et je ne sais quoi d’infernal ayant traversé mon esprit, je m’imaginai tout à coup que mon père avait été assassiné, et depuis ce moment jusqu’à la fin de l’office, sans cesse bouillonnait à mes oreilles ce mot sinistre, implacable : vengeance ! vengeance ! et dont l’impression fut une minute si forte que je me retournai instinctivement pour voir s’il n’y avait pas là, derrière ma stalle, quelque pauvre fou qui machinalement répétait ce mot. Quelle ne fut pas ma surprise lorsque je reconnus à quelque pas de moi, agenouillé sur les dalles froides de la basilique et appuyé contre un des énormes piliers de la nef, le fils du maître d’école, l’ancien curé de Gisnars lui-même. J’avais appris hier, à la sortie des vêpres de la Toussaint, la mort du doyen de Verrières, mon premier guide dans l’étude des langues anciennes. Cette mort due à une attaque d’apoplexie foudroyante m’a profondément attristé. Sans doute alors que l’on a fait venir à l’évêché ce prêtre, jeune encore, pour lui apprendre sa nomination à la cure vacante de notre petite ville. 

 Tel était le cours de mes pensées durant le dîner qui suivit la messe des morts, lorsqu’à la récréation le portier vint m’avertir que l’on me demandait au parloir. J’y fus aussitôt. Le fils du maître d’école m’attendait sur le seuil du salon ; il m’apprit qu’il était effectivement nommé doyen et me remit de la part de mademoiselle Alice un paquet soigneusement enveloppé. Nous échangeâmes quelques paroles insignifiantes et rapides, car il était pressé d’affaires : je le complimentai de sa charge, ce dont il me parut satisfait ; car son visage rayonnait d’orgueil : je ne retire pas le mot ; puis je rentrai dans ma chambre où je me mis à couper et briser l’enveloppe du mystérieux paquet que j’avais, sans attention aucune, me doutant que ce pouvait être un livre, posé sur un des angles de ma table de travail. Tout à coup s’échappe, par un des fils et des cachets rompus, quelque chose de brillant qui roule par terre en jetant quasi des étincelles lumineuses. Étonné, ébahi je regarde d’abord sans bouger, je me baisse et je ramasse un magnifique collier qui m’a paru n’être qu’une parure de femme. Je me perdais en conjectures quand le concierge vint me rappeler en disant que « le Monsieur prêtre qui était venu me voir à midi voulait à toute force me parler et qu’il me priait de lui rapporter ce qu’il m’avait remis au parloir. » Je soupçonnai alors un quiproquo et m’enpressai de remettre à M. le curé de Verrières le collier en question. Il me rendit un autre paquet où je reconnus, à l’adresse, l’écriture de Miss Alice, et le fils du maître d’école m’apprit que ce collier était un don pieux fait par une personne riche à la sainte Vierge, Notre-Dame de Bethléem, et comme je lui faisais remarquer que plusieurs des pierres m’avaient semblé tachetées comme par une espèce de rouille sanguine, M. le doyen se hâta d’ajouter que passant par Paris il allait justement porter ce bijou à nettoyer afin qu’il fût plus digne d’orner le sein de la Mère de Dieu, cette vierge immaculée au sujet de laquelle je savais qu’il avait récemment prononcé un discours hardi, plein d’éloquence et qui avait eu un certain retentissement. Les Sulpiciens l’avaient blâmé l’accusant de déifier Marie. Mais Rome et les Jésuites l’avaient comblé d’éloges, en disant et écrivant partout que l’on ne pouvait trop élever celle que le Saint Esprit avait couverte de son ombre féconde et qu’il avait rendue enceinte du Fils de Dieu lui-même, éternel et consubstantiel au Père. 

 Je te remercie, mon cher Joachim, d’avoir poussé l’amitié pour moi jusqu’à écrire à mademoiselle Alice Howe et la prier de m’envoyer sa propre Bible. Je me propose de l’en remercier plus particulièrement moi-même, aussitôt que j’aurai pris connaissance de cet admirable texte hébreu-français que cette jeune fille a orné d’un commentaire admirable. Cette Bible me servira de méditation du matin : à mesure que j’avance dans l’étude des langues orientales, je trouve à cette lecture d’étonnantes satisfactions intellectuelles. Mais pour cela j’adopte ton opinion : il faut le faire à la lueur de la raison humaine, guidé par le texte pur autant que par la critique historique, sans parti pris, sans théorie préconçue. Maintenant je termine ma lettre : je te remercie de tout ce que tu m’as écrit de Lamartine ; je crois en effet que ses rêveries empêchent l’âme de se nourrir de pensées robustes et peuvent ôter à l’esprit ses ressorts les plus énergiques. Souvenons-nous des ailes d’Icare : cire molle et légère qui brusquement se fondit à deux pas du soleil et occasionna ce fameux plongeon dont on parle encore. Adieu. 

 LETTRE XXVI — D’Ellen à Alice 

 La Furca. — 27 Octobre. 

 La beauté de la température va prolonger notre séjour en Suisse. D’ici la vue s’étend sur les Alpes bernoises, la vallée d’Urseren, les cimes du St-Gothard, des glaciers, les cantons du Valais et d’Uri. Un radieux soleil se lève derrière nous : en face sont les pics neigeux du F...., le plus élevé de la Suisse et six autres cîmes toutes blanches ; près de moi, à gauche une grande couche de neige. Au levant, au couchant, au sud et au nord, partout des pics, des chaînes stériles » jaunâtres, crevassées. Des marguerites couvrent le plateau étroit où je suis ; des roches brisées sillonnent le plateau voisin. J’ai grimpé avec Joachim sur une des cimes voisines de l’auberge : immense nappe de neige en face de moi ; derrière le flanc où s’étend cette neige, j’entends mugir un torrent que je ne puis voir. Vue uniforme : ravins, gorges qui se coupent, se croisent et s’enfoncent sans cesse. Demain à sept heures nous descendrons le versant de la Furca qui mène au glacier du Rhône. 

 C’est sur ce beau tapis de marguerites naines que nous nous sommes réunis hier, dans l’après-midi Nous avons parlé beaucoup de toi, ma chère Alice, et mon père nous a lu, non sans une grande émotion, la lettre que tu lui as écrite et où tu lui annonçais le rétablissement définitif de ta santé. Cette lettre cependant était empreinte d’une certaine tristesse qui n’a pas échappé à notre père : il l’attribue au regret que tu éprouves de nous avoir quittés. Je crois, moi, que tu caches au fond de ton cœur un sentiment qui croît en raison même du secret dont tu l’entoures ou des efforts que tu fais pour l’étouffer. Rien ne fatigue comme ce qui oppresse. Que ne t’ouvres-tu à celle qui est ta plus tendre amie et qui donnerait sa vie pour toi ?... Puis notre conversation a roulé sur diverses questions d’ordre supérieur, telles que la liberté de réunion, du travail, la répartition des salaires : C’est surtout dans un pays libre que tous ces grands principes sociaux et politiques s’éclaircissent et que leurs difficultés pratiques vont s’amincissant. Nous ne pûmes bien longtemps soutenir ce ton sérieux : la nature grandiose qui nous entourait et ravissait, notre admiration nous entraîna vers des considérations d’un ordre, plus littéraire. Que veux-tu ? l’on devient poëte dans les montagnes et philosophe presque à la fois. Nous nous prîmes donc à discuter ce curieux sentiment qui nous envahit en face des merveilles de l’univers, nous nous demandâmes bientôt si cette idée, si ce sentiment travaillait également toutes les intelligences, impressionnait toutes les imaginations et c’est ainsi que peu à peu nous nous trouvâmes à voguer en pleine esthétique. Je brûlais d’entendre mon ami : je savais que par là il pouvait plaire infiniment à mon père qui verrait alors, d’une façon indiscutable, qu’il avait en Joachim, non plus un simple commis ou secrétaire, mais une intelligence supérieure en vérité ; car c’est là, si je ne m’abuse, le côté le plus séduisant du jeune homme auquel j’ai juré d’appartenir. 

 Placé insensiblement sur ce terrain, Joachim ne tarit plus et de sa bouche sérieuse les paroles découlaient comme des eaux limpides d’une source profonde. 

 L’homme, nous dit-il, est mû vers deux objets : l’utile et le beau. Ces deux objets souvent se confondent, souvent se séparent, et en effet ils sont distincts. L’homme tend à l’utile ; et les bêtes y tendent, et les troncs d’arbre y tendent aussi, sans le savoir, il est vrai. Car, que faut-il pour cela ? presque rien : il ne faut qu’être. Mais l’homme a plus qu’un organisme grossier mis en branle par des appétits : il a une âme raisonnable. C’est pourquoi dans ce nombre infini de créatures qui peuple notre globe, nous ne voyons que l’homme tendre progressivement au Beau. Oui, tout homme porte en soi l’idée du beau. Trois mondes le lui peignent à la fois : le monde physique, le monde moral et le monde intellectuel, où sans cesse l’homme cherche le beau, où sans cesse il peut le trouver. Ne voyez-vous pas que cette idée se manifeste en lui de deux manières ? Par le sentiment de joie que lui font éprouver les choses belles ; par la réalisation de choses belles qu’à son tour il essaie de produire. Mais ici, je le reconnais, son impuissance est promptement sa limite. 

 L’idée du beau, affirmait tout à l’heure miss Ellen, brille dans les âmes élevées. Je dirai mieux, ce me semble, en soutenant qu’il y a des âmes chez lesquelles l’idée du beau brille davantage ; et c’est pourquoi il en est de plus élevées les unes que les autres... Les œuvres des grands génies nous attestent assez cette inégale répartition du sentiment esthétique. Au-dessous donc de cette classe d’hommes supérieurs il est dès âmes plus faibles et plus humbles auxquelles on pourrait croire étrangère l’idée de ce beau inconnu que j’ai posée d’abord comme universel. Cependant la conscience et l’expérience attestent que le beau nous fait éprouver à tous plaisir et joie, et que tout homme désire l’imprimer, ce beau, dans chacune de ses œuvres, soit qu’elle découle de ses mains, de sa tête ou de son cœur. 

 Admiration et essai, telles sont donc, comme je vous l’ai dit plus haut, les deux formes sous lesquelles l’idée du beau se manifeste en nous. Mais entre tous, l’enfant et l’artisan gardent au dedans, et au dehors reproduisent si naïvement leurs impressions, et cela d’une façon si pittoresque, que s’arrêter à eux c’est heurter la vérité même. A peine l’enfant est-il descendu des bras de sa mère, à peine commence-t-il à faire seul ses premiers pas que le sentiment général du beau se révèle en lui, comme ces fleurs précoces que, sur la fin de l’hiver, un coup de soleil fait éclore ; la nature avec ses beautés si variées l’étonne et l’enchante ; la vue d’une fleur ou d’un oiseau le jette hors de lui-même, et, le soir, quand il lève les yeux au ciel, n’appelle-t-il pas, ne réclame-t-il point les étoiles parce que les étoiles lui paraissent belles ? Qui ne l’a pas vu leur tendre ses petits bras ? Et plus tard sa joie quand vous lui parlez des hautes montagnes, des mers spacieuses, des pays lointains où règne une végétation si éblouissante, où s’étendent des forêts si profondes, sa joie alors, qui nous la redira ? Qui nous peindra ses traits mobiles où, tour à tour, se reflètent si vivement une ardente admiration, une curiosité impatiente ? Que lui révèlent donc vos paroles pour l’émouvoir ainsi ? Elles lui peignent le beau, et il l’aime. Dans le monde moral, c’est le même enthousiasme, ce sont les mêmes aspirations. Il tressaille au récit d’une action généreuse ; les exploits du soldat l’exaltent ; il n’est insensible à aucun dévouement. Son esprit s’ouvre avec la même expansion aux beautés intellectuelles, et l’avidité des enfants pour apprendre ne s’explique bien, d’ailleurs, qu’en admettant chez eux quelque aperçu du beau dans les sciences et dans les arts. De beaux vers, de belles descriptions, d’ingénieuses machines les attirent, les excitent invinciblement. Aussi les enfants ne se croient-ils incapables de rien : chez eux les héros ne manquent pas. Lisez-leur la vie légendaire d’un saint, l’histoire de Scévola, les découvertes deCColomb, les vers de Racine ou de Voltaire : le lendemain ils se macéreront ils étendront au feu le bout de leurs doigts, ils s’enfuiront dans les forêts à la recherche d’une grotte déserte, ils rêveront des Amériques, ils voudront faire enfin des tragédies comme celles d’Athalie ou de Mérope. Que font-ils ? Où vont-ils ? Ils ne le savent eux-mêmes ; mais ils courent, mais ils agissent : le beau les pousse ! 

 Tel est l’instinct du beau : instinct merveilleux, instinct sublime, parfois bien naïf dans l’homme enfant, un peu plus sérieux dans l’enfant devenu homme, ainsi que vous pourrez le voir si les manifestations du beau dans l’artisan sont aussi spontanées et aussi visibles. Or, en quelque atelier que nous pénétrions, à quelque pauvre chaumière que nous frappions, partout nous retrouverons l’amour instinctif du beau ; et il en fut ainsi dans tous les temps. Permettez-moi, en effet, de vous rappeler ces vers d’Homère : « C’était au milieu d’une nuit étoilée ; l’air était pur, sans aucun souffle ; les hautes montagnes, les promontoires, la vaste mer, les forêts épaisses s’entre voyaient dans une douce lumière. Des sommets de l’Ida le berger étend sa vue tout autour : longtemps il contemple ce spectacle et il se réjouit en son âme. » Passons, si vous le voulez bien, à notre siècle, et pour un moment transportez-vous au Mont-Blanc. Le soleil se lève : l’horizon est en feu ; les Alpes semblent jaillir d’un flot de lumière ; une immense perspective se déroule. « Un pâtre debout, les bras croisés et appuyé sur son bâton, paraît absorbe dans la grandeur des choses. » Que se passe-t-il donc dans cette âme ? « Il y a en cette âme que voilà, dit notre grand prosateur Jouffroy, les mêmes impressions que dans les nôtres. Le pâtre rêve comme nous à cette infinie création dont il n’est qu’un fragment ; il se sent comme nous perdu dans cette chaîne d’êtres, dont les extrémités lui échappent ; entre lui et les animaux qu’il garde, il lui arrive aussi de chercher le rapport ; il lui arrive de se demander si, de même qu’il est supérieur à eux, il n’y aurait pas d’autres êtres supérieurs à lui, et de son propre droit, de l’autorité de son intelligence que l’on qualifie d’infime et de bornée, il a l’audace de poser au Créateur cette haute et mélancolique question : Pourquoi m’as-tu fait, et que signifie le rôle que je joue ici-bas ? » 

 Ecoutez parler à son tour l’auteur du Génie du Christianisme. C’était un dimanche. « Nous avons vu, dit-il, un paysan resté seul à la porte de sa chaumière : il prêtait l’oreille au son de la cloche ; son attitude était pensive ; il n’était distrait ni par les passereaux de l’aire voisine, ni par les insectes qui bourdonnaient autour de lui. Cette noble figure de l’homme, plantée comme la statue d’un dieu sur la porte de la chaumière, ce front sublime, bien que chargé de soucis ; tout cet être si majestueux, bien que misérable, songeait-il seulement aux choses d’ici-bas, ou ne pensait-il à rien ? Ce n’était pas l’expression de ces lèvres entr’ouvertes, de ce corps immobile, de ce regard attaché à la terre : le souvenir de Dieu était là avec le son de la cloche religieuse. » 

 Je vous le demande : le berger d’Homère, le pâtre de Jouffroy, le paysan de Châteaubriand ne sont-ils pas le même homme ? Qui réjouissait le premier ? l’instinct du beau ; qui absorbait les deux autres, celui-là dans les Alpes, celui-ci au seuil de sa cabane ? C’est encore l’instinct du beau. 

 Et si nous nous reportons dans le monde moral et même dans le monde intellectuel, qu’allons-nous y voir ? Les hommes du peuple s’enthousiasmant pour un fait héroïque, pour un acte de dévouement, ou se ruant dans les batailles aux accents d’un hymne, d’une musique guerrière. C’est sur ces esprits sans éducation que la vertu et le génie font de plus soudaines et de plus durables impressions. Ils se passionnent pour la poésie, ils se passionnent pour des pompes civiques ou religieuses ; l’éloquence vive et naturelle les enivre. Rien de plus naïf que leur sensibilité, rien de plus touchant que de les entendre raconter une bonne action. Evidemment ces gens-là sentent quelque chose qui les remue fortement au dedans d’eux-mêmes, et ce quelque chose c’est le beau : beau physique quand ils le trouvent dans la nature ; beau moral quand ils le trouvent dans un acte dont leur conscience est le juge ; beau intellectuel enfin, quand c’est la raison qui le leur montre dans une idée. 

 Je devine votre objection, me dit Joachim au moment où je la formulais tacitement en moi-même ; sans doute cette vision, ce sentiment intime ne sera pas aussi complet, aussi raisonné dans l’âme du paysan que chez l’artiste. Mais je dis ceci ; tous les hommes ont l’instinct du beau, un tact esthétique inhérent à leur nature, et le nier serait impossible. Que faut-il y voir dans ce mystérieux et universel amour du beau, dans cette mélancolique et suave espérance du parfait ? La bonté ingénieuse de la Providence qui a voulu ménager à tous ses enfants les jouissances délicates du beau ; jouissances quelquefois aussi vives et plus douces dans l’âme d’une pauvre femme ou d’un petit enfant que dans celle d’un grand artiste, et chez aucun ce sentiment ne demeure stérile ; l’artisan le placera quelque part, n’importe de quelle manière ; le vigneron le suit en alignant ses ceps avec une certaine grâce ; le laboureur le porte en creusant ses sillons d’une certaine façon ; ils le portent tous dans leur chaumière où à l’intérieur vous voyez partout régner l’ordre, depuis les claies d’osier artistement rangées au plafond, jusqu’aux plus humbles instruments du ménage suspendus à la muraille ; ou encore vous voyez sur le seuil, de chaque côté de la porte, courir et s’épanouir au printemps des touffes de roses et de pois à la longue fleur blanche et bleue. Des provinces entières nous attesteraient le même phénomène. Il suffit de vous rappeler les costumes si pittoresques du berger romain et des montagnards espagnols, du nègre passionné pour les étoffes brillantes et de l’arabe au riche burnous ; chez tous, enfin, expression si simple et si vraie, manifestation si ingénue de ce qu’ils pensent du beau, qu’ils savent bien leur convenir et dont ils se parent. 

 Soit donc que nous considérions l’homme en lui-même, à son début dans la vie ou dans ses plus vulgaires occupations, nous le retrouvons toujours avec la même soif du beau. Mais l’homme est à la société ce que la vague est à l’océan, et la société étant la collection d’individus si foncièrement semblables, on n’est plus étonné de retrouver dans les masses, quelles que soient leurs différentes agglomérations en tel ou tel pays, ces élans sublimes, ces aspirations d’abord extraordinaires vers un état meilleur, vers quelque chose de plus parfait, en un mot vers un monde plus beau. De là ces découvertes, ce progrès, ces essais de civilisation s’avançant à l’idéal comme la marée montante ; puis — car il y a des résistances — ces guerres, ces révolutions. L’humanité court ainsi après le beau comme l’enfant après le papillon insaisissable, ainsi encore, comme un laboureur penché sur son sillon, l’humanité nous apparaît penchée vers l’avenir où peu à peu la Providence la conduit comme par la main, mais sans qu’elle puisse complètement, je crois, atteindre ce beau vers lequel l’entraînent et l’instinct et l’amour. 

 Qu’est-ce donc que ce beau ? Où est son principe ? L’objet où il se trouve dans sa plénitude, qui le montrera à l’humanité inquiète ? Hélas ! hélas ! l’œil de l’homme ne l’a point vu ; son intelligence ne l’a point compris, et tant que son pied touchera la terre, ni son œil ni son intelligence ne suffiront à le saisir. C’est pourquoi nous flotterons sans cesse dans un tourbillon de systèmes et d’utopies, allant indéfiniment vers des sphères de plus en plus belles, mais jamais satisfaisantes, jusqu’au jour où la mort nous emportera dans le tombeau : là seulement nous toucherons à la fin de nos désirs ; au delà seulement, et plus haut peut-être, nous apprendrons le secret de la beauté. 

 28 Octobre. 

 Neuf heures du matin. — Nous voici tous trois en ce moment sur les glaces mêmes du glacier du Rhône. Comme la descente m’a un peu fatiguée, que je porte vaillamment ma valise, un bâton ferré et une canne, et qu’en outre il me faut souvent sauter les crevasses nombreuses et parfois profondes qui me barrent le passage, j’ai senti le besoin de me reposer. Mon père et Joachim cherchent plus haut une issue moins dangereuse. Je me suis assise sur ma valise et je contemple, sans pouvoir m’en rassasier, ces glaces énormes, éblouissantes de blancheur et d’un bleu vert que le ciel, réfléchissant les rayons du soleil levant, rend de plus en plus éclatantes. Deux grandes montagnes jaunâtres, stériles, rocheuses enveloppent ce gigantesque glacier qui court entre elles et sur leurs flancs décharnés comme un large et immense baudrier. Des ruisseaux filtrent avec un doux clapotement et en tout sens sur ces magnifiques cristallisations. La crête se termine par des masses pointues, toutes blanches : On dirait d’un campement désert. Le Rhône passe sous ces glaces avec un sourd grondement. A peine avons-nous franchi le glacier, que nous nous engageons dans les sentiers du Grimsel. Sur notre gauche, un peu en arrière, nous apparaissent les montagnes du Valais. Un brouillard épais nous environne bientôt ; là pluie ruisselle fine, froide et pénétrante : mais tout-à-coup ce brouillard se dissipe, et voici le lac des Morts ou, en 1799, quelques centaines d’Autrichiens, poursuivis par les Français, trouvèrent une fin affreuse. Chemins sauvages, pleins d’étangs, de rocs, de pierres grises rangées lugubrement comme des cercueils ; pas un pin ; quelques marguerites seules montrant leurs têtes blanches et or dans les fentes des rochers. J’allonge et je termine ma lettre au fur et à mesure que nous poursuivons notre course. De temps à autre Joachim me dicte quelques observations ou me rattache les courroies de mon sac de touriste. Il ne me quitte pas des yeux et maintes fois nos regards pleins d’amour se croisent rapidement et communiquent à nos âmes une délicieuse impression. Nous atteignîmes, à une heure, l’hôtel du Grimsel situé dans une vallée étroite et sauvage, entre deux étangs. De Grimsel à Meiringen, nous suivons un sentier bordé par la cascade du Reichenbach et la source de l’Aar : la chute de l’Aar est superbe par son impétuosité et ses mugissements ; les torrents voisins y accourent avec la furie d’un troupeau de taureaux. La nature devient maintenant un peu plus riante : sapins nombreux, verdure de l’herbe, fougères. Puis au sortir de la gorge s’ouvre une plaine couverte de quartiers et de débris de roches grisâtres. A quelque distance on entend une chute : j’aperçois l’écume de ses eaux qui coulent d’une hauteur effrayante ; mais comme on ne distingue pas le sommet de la montagne perdu dans les nuages, on jurerait que ces eaux tombent du ciel. Bientôt se déroule une magnifique forêt de sapins qui, s’élevant en amphithéâtre, bordent et ombragent la rivière fougueuse. Nous nous dirigeons sur Interlaken où nous devons séjourner. Adresse-moi là tes lettres, ainsi qu’il a été convenu. C’est le guide qui emporte cette longue épître et se charge de la faire parvenir. Puisse sa main ne s’égarer pas et me laisser te prouver une fois de plus combien je t’aime. Adieu. 

 LETTRE XXVII — D’Alice à Ellen 

 Je partage complètement l’opinion de Joachim sur l’instinct général du Beau et c’est surtout dans les enfants qu’il est intéressant d’en saisir les premières manifestations. Car, à cet âge heureux, on cède sans résistance à l’empire du sentiment ou de la sensation, et l’on n’a pas assez d’expérience pour dissimuler. Ce qu’il faut voir en effet c’est l’enfant au jeu. En voici un, échappé de l’école. C’est jour de mai et jour de congé : double bonheur ; car les enfants aiment le soleil et la liberté. Suivons-le dans la prairie, le long des buissons, à travers les parfums et les chants si variés qui émanent des fleurs ou sortent des haies d’aubépine. Il détache la courroie qui retenait ses livres suspendus à ses épaules et, plus agile, il court de la fleur à l’oiseau, des buissons à la prairie. Que lui disent-elles donc ces fleurs bigarrées qu’il dépasse à peine de la tête ? Elles lui disent : 

 Nous sommes belles. 

 Dans son chant mystérieux, que dit l’oiseau à l’enfant qui l’épie ? L’oiseau dit à l’enfant : 

 Frère ! je suis beau comme toi ; mon plumage est éclatant et comme ta voix ma Voix est douce et belle. 

 Frère ! murmure à son tour le ruisseau, mes ondes sont aussi pures que l’éclat de tes yeux ; mon sable est aussi fin, aussi doré que les cheveux qui flottent sur ton cou, et dans mes ondes si pures j’ai des poissons qui miroitent. 

 Et l’enfant alors de se pencher sur le ruisseau, d’y sourire à son image parce qu’il la trouve belle, de passer et repasser ses mains dans l’eau qui frémit, d’envier l’écaillé des poissons, parce qu’elle est belle l’écaillé argentée des poissons, et belle lui paraît l’eau transparente de la rivière. 

 Qui donc attire cet enfant à l’oiseau, au ruisseau, à la fleur ? Ton excellent ami l’a dit : c’est l’instinct du Beau. En faut-il une preuve plus forte quoique négative ? Comment se fait-il que le laid leur cause tant d’horreur ? Les enfants, entre mille exemples, ont un certain effroi du vieillard, une certaine répugnance pour celui-là surtout dont les traits présentent le plus de décrépitude. La vue de cet homme cassé et courbé sur un bâton, dont le front est ridé et la tête tout chenue et branlante leur cause presque un instinctif dégoût : ses caresses les apprivoisent bien un instant ; mais passé le rire ou l’étonnement craintif que leur avait produit ce je ne sais quoi qui reste d’un homme et qui bégaye, ils en ont bientôt assez. Et en cela rien d’étrange. La vieillesse est souvent chose affreuse, et c’est cette chose affreuse, qui réagit par une impression désagréable sur le sens esthétique des enfants. Loin donc de la repousser, ils la manifestent spontanément et clairement puisqu’ils ignorent les causes qui font que l’on devient vieux et qu’on le devient surtout, chacun à son tour : Car nous-mêmes ce n’est qu’à la lueur de cette dernière et effrayante vérité que tous nous proclamons la vieillesse respectable, parce que nous tenons à être respectés un jour. Mais cet âge charmant est sans réflexion, sans connaissances et partant sans pitié. 

 Ce n’est pas tout sur ce sujet, et je me rappelle qu’un soir — c’était le soir où tu me fis l’aveu de ton amour — tu me disais : il y a au fond du cœur de l’homme une vive et comme fiévreuse curiosité de savoir ce qui se passe de plus intime en l’homme. D’où vous vient ce sentiment ? Où va-t-il ? Quelle circonstance l’a fait se révéler en nous ? Voilà les questions pressantes qu’il adresse, à toute heure, à ses frères et à lui-même : les uns, ai-je ajouté, lui répondent ; les autres passent sans comprendre ; d’autres, les mains ruisselantes d’or, le regard hébété, sourient dédaigneusement. 

 Toi et ton ami, vous êtes, ô ma sœur ! de ceux qui questionnent, écoutent avec patience et savent quoi répondre. C’est ce qui m’encourage à vous communiquer à tous deux mes pensées une fois encore. Plaisirs délicats de l’intelligence ! chastes épanchements des âmes ! que je vous goûte en toute volupté ! Que vos enivrements sont doux ! Que vos ardeurs et que vos baisers sont vifs, êtres mystérieux de l’imagination enchanteresse ! Monde frémissant de la pensée, d’où viennent tes charmes ? Serait-ce que tes plaisirs sont sans remords ?.... 

 Dans ta dernière lettre, Ellen, tu m’as parlé du Beau dont l’instinct se révèle et dans l’individu et dans la société : le Beau attire incessamment à lui l’humanité et l’humanité ne le peut trouver complètement qu’en Dieu lequel ne l’a révélé à personne et qui peut-être ne le révélera jamais : tel est le double fait général que vous avez reconnu, Joachim et toi. Depuis, en étudiant de plus près cette question, je la trouvai complexe. Il m’a paru en effet que de même qu’il ne faut pas confondre le germe avec les fleurs qu’au printemps il produit, de même il ne fallait pas confondre le Beau et ses résultats, et que ceux-ci comme celui-là pouvaient nous fournir d’intéressants aperçus. C’est pourquoi je désirerais t’entretenir plus particulièrement de l’effet du Beau sur un être raisonnable et sensible : sur l’homme. Il s’agira donc de l’amour. Si tu le veux bien, ensemble nous étudierons sa nature ; ensemble nous parcourrons rapidement ses espèces et ses branches diverses, du moins les plus belles fleurs qui naissent de cette plante divine. Mais comme l’homme n’est pas seul à aimer, puisque les animaux aiment, eux aussi, nous chercherons encore à saisir pourquoi cependant l’homme est le seul qui ne puisse pas étancher sa longue soif d’amour. 

 L’amour ne se définit guère : pour le connaître, il suffit de sonder son propre cœur et de regarder ce qui s’y passe à cette heure délicieuse. On pourrait dire cependant qu’aimer c’est s’attacher, dans toute la force du terme, soit à une personne soit à une chose que l’on possède, ou que c’est aspirer avec passion à posséder soit une chose soit une personne. Mais l’amoures-t-il universel, c’est-à-dire tous les hommes aiment-ils ? Si nous interrogeons encore et la conscience et l’expérience, elles nous répondront : Oui, tout homme aime. En second lieu, l’amour est-il un besoin, une nécessité pour l’homme ? La réponse à cette autre question se trouve virtuellement comprise sous l’affirmative de la première. En effet à un fait aussi universel ne peut correspondre qu’un besoin immense et général. Dans tous les temps et dans tous les lieux, l’homme offre cet étonnant phénomène de l’amour. Amour de Dieu, amour de la patrie, amour de l’homme pour l’homme ou amitié, chez les peuples de l’ancien monde ; et enfin dans le monde moderne, toutes ces amours et en plus l’amour des âmes pour d’autres âmes ou la charité : telles sont les diverses phases de l’amour dans le cœur humain. De cette diversité d’épanchements continuels, de l’homme vers son semblable ou même vers un Être invisible qu’il ne touche ni ne voit, mais dont il sent ou pressent la beauté, par exemple vers Dieu, de ces épanchements divers nous pourrons légitimement conclure sans doute à un impérieux besoin, à une nécessité invincible pour l’homme d’aimer. 

 Reporte d’abord tes regards, ma chère Ellen, vers l’ancien monde. Voici les autels d’Abel et de Caïn, dont la fumée monte vers le ciel ; puis la race humaine se propage ; on perd de vue l’unité de Dieu, mais l’idée divine elle-même ne peut pas s’effacer : la terre entière se couvre de pierres brutes gigantesques sur lesquelles les peuplades immolent des victimes à la divinité. La civilisation change en progressant, mais le cœur de l’homme ne change pas : des temples s’élèvent en tous les endroits du globe ; ici ce sont de superbes édifices de marbre ou de stuc, comme dans la Grèce et l’Egypte ; là des grottes profondes taillées dans le granit et où l’art creuse de merveilleux sanctuaires, comme dans l’Inde et le Mexique. Pour qui ces grottes et ces temples ? Pour qui tous ces chefs d’œuvre de la patience et du génie humains ? C’est à la divinité que l’homme les consacre, et c’est l’amour divin qui le presse en général de se rapprocher, par des sacrifices et des temples, de cet être supérieur et mystérieux qu’il n’a jamais vu, mais qu’il aime. 

 L’amour de la patrie ne fut ni moins fort ni moins vivace, dans le cœur de l’homme que l’amour de Dieu. La patrie en effet est une personne morale dont la gloire et les infortunes, les lois, les mœurs et le caractère sont les nôtres, de telle sorte que nous ne faisons plus qu’un avec elle. Aussi, c’est quand elle est absente ou perdue, qu’alors seulement on connaît le prix de ce qui nous manque. Toutes les angoisses de cette absence ou de cette perte sont dans ces paroles si simples et pourtant si douloureuses : « L’exilé partout est seul !» Les prodiges que l’amour patriotique a enfantés chez les Anciens et chez les modernes nous attestent assez cet amour. Tes souvenirs historiques, Ellen, te serviront plus, je crois, que tout ce que je pourrais énumérer à ce sujet. 

 De même que l’histoire nous a conservé le nom ou le souvenir des peuples et des individus qui ont tout sacrifié à leur patrie, elle nous a aussi conservé la mémoire de quelques amitiés célèbres. Achille et Patrocle, Oreste et Pylade, David et Jonathas, Scipion et Lélius, Louis IX et Joinville, Montaigne et La Boétie. Tels sont les grands modèles qui s’offrent à notre admiration. Le nombre en est petit, sans doute ; est-ce à dire qu’à part ce petit nombre, personne, dans le reste de la foule, n’a su ce que c’était qu’un ami ? Je pense qu’on peut affirmer le contraire sans crainte de se tromper. L’amitié est semblable à ces plantes humbles et bienfaisantes destinées par le Créateur à nourrir les forces de l’homme : c’est un hasard de les rencontrer sur le sommet des montagnes ; mais descendez dans la plaine, et sous vos pas elles naîtront en foule. Les soucis des grandeurs, les agitations de la vie politique, l’âpreté de l’ambition, la rivalité des mêmes honneurs rendent le cœur sec et aride : l’amitié pousse difficilement sur un pareil terrain, ou plutôt elle n’y jette pas de racines. C’était du moins la pensée de Cicéron. Mais, sous ce silence naturel dé l’histoire, que de sacrifices inconnus, que de chastes unions le cœur se plaît à retrouver ! Que d’ilotes misérables l’amitié n’a-t-elle pas consolés sur les bords de l’Eurotas ; que d’hommes par elle rendus heureux jusqu’au fond des mines de l’Attique ! Dans ce million de soldats que Xerxès amena d’Asie, combien penses-tu qui n’eussent pas leur ami ? Seul, le Grand-Roi, peut-être. Suivons le long du Nil, pénétrons dans ces sables sur lesquels s’appuyent les pyramides : que de jeunes esclaves épuisés des fatigues cruelles du jour ont pu, sur le soir, retrouver dans les épanchements de l’amitié le repos et presque la joie, si la joie pouvait se retrouver quand on n’est plus libre ! Et Rome, dans ses catacombes, dans son cirque, que de fois n’a-t-elle pas dû être émue des scènes admirables d’amitié que lui présentaient les chrétiens et les gladiateurs ! Ce serait le même spectacle dans les forêts de la Germanie, parmi les cabanes roulantes du Scythe, au fond de l’île des Scots, de la Chine, de l’Amérique ou dans l’Océanie. L’homme, quant au fond de sa nature, est partout le même, en dépit des latitudes ; et de même que nous disons : il a faim ; avec autant de droits nous pouvons dire : il aime. 

 Tel était l’état de l’ancien monde : tu peux par là te convaincre déjà si aimer est pour l’homme un besoin ou non. Ce qui va suivre t’en dira peut-être davantage. 

 L’ère moderne s’ouvrit : un homme parut qui se proclamait « le Fils de l’homme » et que les Evangélistes appellent souvent « le Fils de Dieu. » Des paroles extraordinaires découlaient de son cœur et de ses lèvres comme d’une source brûlante et intarissable. Que disait-il ? Il parlait d’amour et les peuples de se précipiter à sa suite comme s’ils venaient d’apprendre un mot nouveau ; c’est qu’ils avaient plus que jamais soif d’amour et à la nouvelle d’un homme qui résumait la loi et les prophètes dans ce mot : « aimez », ils accouraient à lui de toutes parts, comme à une fontaine pour y étancher cette soif brûlante. Jésus recherchait surtout les faibles, les pauvres, tous ceux qui souffraient quelque mal. Les femmes pécheresses même pouvaient approcher de sa personne sans en être rebutées et, le front dans la poussière, elles pleuraient à ses pieds d’avoir aimé autrement que lui ; et lui les consolait et leur pardonnait ; et tous ceux qui se pressaient autour de Jésus disaient surpris : « Voyez comme il aime ! » Cet homme admirable fut cependant crucifié comme le dernier des misérables : on lui creusa un tombeau et on l’y crut à jamais enseveli avec sa doctrine. Qu’était-il donc venu faire en ce monde ! Qu’allait-il rester de lui ? Un immense amour, un amour universel pour tout ce qui porte le nom d’homme. Jésus était venu réconcilier entre eux les membres de la grande famille humaine, et il leur avait déclaré qu’ils étaient tous frères et égaux. La terre fut alors témoin d’un étonnant spectacle : d’abord les disciples du Maître mourant pour évangéliser l’âme de leurs frères ; puis, sur leurs traces, d’autres hommes se sacrifiant également, quittant tout, amis et patrie et famille, pour dès âmes ; des femmes aussi, jeunes et frêles, s’asseyant au chevet de malades qui ne leur sont rien, selon le langage égoïste du monde, c’est-à-dire rien par le sang ni par le cœur : je sais bien qu’a cette hauteur de pensées l’on ne peut mesurer qu’un petit nombre de créatures d’élite qui se font illusion au début de leur carrière. Encore faut-il en tenir compte. Que font donc ces femmes dans les hôpitaux, parmi ces vieillards et ces malades ? Elles aiment : la charité les pousse et elles volent soigner leurs frères avec une joie, avec un sourire si ineffable qu’on serait tenté de croire qu’elles tiennent enfin ce bonheur idéal tant recherché par la philosophie, si parfois on ne les voyait lever les yeux au ciel et, sur leurs lèvres pâles, presser un crucifix comme pour dire à quelque être beau, invisible, habitant au-delà des espaces : « C’est pour vous que j’aime ces malheureux ; mais je n’aime que vous : je ne serai heureuse qu’avec vous. » Car en scrutant bien les replis profonds du cœur humain, l’on trouve que c’est toujours la mâle et délicieuse figure du Christ, l’image ravissante d’un homme que, derrière tous ses rêves, dans les plis flottants de ses blancs rideaux, entrevoit amoureusement la religieuse catholique, et sur ce point, l’histoire de sainte Thérèse prouve que la théologie romaine permet à ses vierges timides d’aller aussi loin que peuvent les emporter les ailes rapides d’une dévorante imagination. 

 Telle est la charité, cet autre amour que Jésus Christ vint le premier allumer dans le monde, qui rapprocha l’homme de Dieu et le rendit par là même plus mélancolique, loin de la rassasier ; le bonheur en effet ne serait-il point réalisé, pour nous sur cette terre si, reportant toutes nos affections sur une créature quelconque, jeune ou vieille, belle ou infirme, nous pouvions dire : « Désormais mon cœur est plein ; c’est assez d’amour ! » et que toujours il en fût réellement ainsi ?... Mais ni la charité chrétienne ou catholique, ni l’amour de la patrie ou de la famille, ni l’amitié tels qu’ils sont ici-bas ne satisfont pleinement le cœur de l’homme. Car il y a au fond de notre nature, dans ce cœur si susceptible d’impression, un abîme, un vide que l’on ne peut point combler : ni les avantages de l’âme ou les dons de la fortune n’y peuvent rien ; ils accourent s’y engloutir comme les autres sans le remplir. 

 Qui donc pourra accomplir ce travail ? Sera-ce l’amour des créatures ? Hélas ! quand on aime, est-ce bien avec l’espérance certaine d’être enfin et à jamais heureux et satisfait ? Pardon ! ô Ellen, de ces doutes qui doivent te paraître impies à toi pour qui l’amour entr’ouvre, à cette heure même, ses plus superbes et ses plus riantes perspectives. Mais n’y a-t-il pas au contraire une terreur secrète, une appréhension ou de n’être plus aimée un jour, ou de perdre ce que nous aimons tant et qui est comme le ver rongeur du fruit ? N’aime-t-on pas plutôt par désespoir de cause, les uns pour s’accrocher à quelque chose, n’importe à quoi ? d’autres, il est vrai, pour marcher plus sûrement au bien et au beau qu’ils entrevoient dans les radieuses visions de l’âme ; d’autres encore, pour s’élancer à la perfection extatique, et l’histoire des saints du catholicisme est pleine de ces sortes d’exemples, se sont fait comme un marchepied de l’amour ou de l’amitié. Quelques-uns, au contraire, confondent le sentiment et la sensation, s’obstinent à ne trouver le bonheur que dans cette dernière. Le trouvent-ils ? Qui jamais en entendit parler ? A les voir cependant poursuivre leur but par cette issue trompeuse et s’y enfoncer toujours, on croirait qu’ils s’en trouvent bien, et volontiers avec le vulgaire on les proclamerait heureux ; mais ne ressemblent-ils pas plutôt à un homme qui, jeté sur une pente rapide, impossible à remonter, descend de plus en plus pour aboutir à quelque précipice ? On remarque en effet, après quelques moments d’attente, qu’ils n’y ont ramassé que de précoces infirmités, sinon une mort anticipée. Ils ont vieilli tôt et ne peuvent plus être heureux. En hiver quand le soleil paraît, ses rayons qui égayaient autrefois une riche nature, semblent courir maintenant avec une joie moqueuse sur des arbres desséchés, des branches flétries, des feuilles mortes : c’est l’image de l’homme usé tout à coup après une jeunesse insensée et voluptueuse. Pour cet homme, en effet, le bonheur n’est plus qu’un sarcasme. 

 Qu’est-ce bien encore, ma chère Ellen, que la vie avec ses amours purement humaines et sensibles ? Examinée sous ce point de vue, elle ne nous apparaît que comme un mélange de plaisir et d’amertume, d’espérances et de déceptions, d’amour et de haine. Dans la vie on s’aime parce qu’on sent le besoin fatal d’aimer, ainsi que j’ai voulu te le démontrer tout à l’heure. Mais comme le cœur de l’homme n’est ému que de la nouveauté, il arrive que la satiété engendre bientôt le dégoût. C’est une flamme qui brûle tant qu’il reste des aliments à consumer, après quoi tout s’éteint ; il n’y a plus que des cendres. Pendant que l’on aime, la vie sans doute est charmante : est-on repoussé ou dédaigné, je ne sais quelle morne tristesse, quel abattement indicible vient soudain briser le charme de l’existence ; la joie des autres fait mal ; le cœur se serre ; l’âme toute entière s’appesantit. Plus on est sensible et plus la douleur fait de ravages. ; les facultés peuvent s’éteindre par la mélancolie qui, poussée jusqu’à la rage intérieure, à cette rage muette qui ronge le cœur, conduit inévitablement au suicide. D’autres fois le mal éclate : il est des caractères qui, quand ils aiment, sacrifient tout ; leur vie n’est rien ; ils la donneraient sans murmure pour la personne aimée ; pour eux, souffrir est du bonheur. Mais ceux-ci ne peuvent supporter le dédain et l’abandon ; leurs affections brisées les exaltent et souvent, pour avoir trop aimé, ils deviennent assassins. 

 Voici, Ellen, le tableau cru, mais fidèle, des vicissitudes du cœur humain. Tu vois quelle imperfection choquante en résulte. L’homme aurait-il été créé pour un pareil but ? Comment expliquer cet étonnant prodige d’un semblable besoin d’amour ? Comment se fait-il encore que nul ne soit exempt de cette grande loi de son espèce qui ne consiste pas seulement à aimer, niais à aimer toujours ? Car les animaux, comme je te l’écrivais en commençant, aiment aussi ; ils aiment leurs forêts, leurs tanières ; ils aiment leurs petits et ils s’y attachent. Mais, entre les animaux et l’homme, il y a cette différence : c’est que ceux-là sont satisfaits, tandis que celui-ci ne se contente pas comme eux de ce qu’il aime, et toujours son cœur réclame. 

 Comment, enfin, l’expliquerons-nous ? Il me semble que cette soif inextinguible ne peut s’expliquer qu’en admettant cette proposition : l’homme a peut-être été créé dans un état de transition après lequel il doit enfin, soit lui-même personnellement dans une autre vie et dans un autre monde, soit les races futures au bout d’un certain nombre de siècles arriver à un bonheur parfait. Il est une autre raison qui complète cette première : c’est que tout ce que l’homme peut aimer ici-bas, amis, patrie, familles est, outre son imperfection relative, essentiellement périssable ; et lui cependant a besoin d’une beauté durable, infinie ; il l’aperçoit cette beauté derrière toutes les beautés créées : il s’élance vers elle. Mais la vue qu’il en a maintenant est trop obscure, partant son amour trop imparfait. De là, cette aspiration incessante vers quelque chose qui le rassasie, à une vision, à un amour plus parfait, à une possession plus complète ; aspiration qui l’emporte finalement à la beauté incréée, permanente, à Dieu. Ce but, ce couronnement lui est dû. L’âme, en effet, ne peut rester vide et privée de ce pourquoi elle se sent faite ; ce serait une anomalie dans la création, puisque toutes les créatures, excepté l’homme, se montrent rassassiées. Notre état prouve donc l’immortalité de l’âme et, l’immortalité admise, il faut nécessairement conclure à la révélation pleine d’une beauté parfaite qui nous satisfasse ? Cette satisfaction de l’amour, cet accomplissement significatif aura lieu dans la vie future. 

 En attendant nous marchons sans savoir si la route qui nous reste à parcourir sera longue. Voyageurs fatigués, que ferons-nous quand nous nous trouverons sur la route, comme Jésus, au puits de Jacob, à la sixième heure du jour, alors qu’après une grande marche le soleil est plus brûlant ? Les peuples ainsi que les individus voyagent sous un ciel ardent : où les peuples iront-ils se désaltérer ? Quelle source apaisera cette soif qui nous presse tous, soif de liberté, soif de justice, soif d’égalité et de fraternité ? En Europe de même que dans la Judée quelques sources se présentent bien çà et là à nos yeux inquiets : mais ce sont des citernes menteuses et profondes où toujours le pauvre peuple, les petits et les faibles n’ont pas de quoi puiser. Le catholicisme n’est bon que pour les princes qu’il dorlote et pour quelques rares esprits qui n’en prennent que la moëlle, ne gardant les formes que pour se distinguer du vulgaire, du public qui, en France, surtout, n’est point religieux : ça pose principalement les dames. Et d’ailleurs ceux-mêmes qui puisent à cette mare italienne n’en tirent qu’une onde troublée et on les voit encore plus altérés : « car quiconque boit de cette eau a encore soif. » L’humanité lasse de marcher à travers tant de régions stériles comme les cultes grec et romain, l’islamisme et le boudhisme restera-t-elle sans pouvoir jamais mettre sur ses lèvres une goutte d’eau ? Dieu n’aurait-il pas entendu son long cri de détresse : « Seigneur ! donnez-moi de l’eau afin que je n’aie plus soif et que je ne vienne point puiser ici ? » Dieu a une tendre compassion pour le besoin de chacune de ses créatures. Elles ne seront pas délaissées. Par la bouche du génie qui a fouillé le plus profondément l’âme humaine, quel autre que Dieu a répondu : « Vous tous qui êtes fatigués venez à moi ? » L’humanité est accourue à cet appel et Jésus ressucita dans les âmes la vue et par là-même l’amour de la beauté incréée en la rapprochant sensiblement de nous : il nous la fit voir comme le centre de la félicité future et par là en a ranimé, en le fixant, le désir au sein de l’humanité qui, haletante, avait perdu, sous l’étreinte du paganisme, son souffle, sa vraie destinée. Aussi que lui a dit le Christ, pour l’encourager et la consoler dans ce lieu d’exil ? Il lui a laissé cette autre ineffable parole : « Quiconque boira de l’eau que je lui donnerai, n’aura jamais soif. » Comment ceci se fera-t-il ? L’eau que Jésus est venu apporter au monde épuisé assouvirait-elle notre soif et l’empêcherait-elle donc de renaître ? Les faits t’ont prouvé qu’il n’en peut pas être ainsi. Mais « l’eau qu’il donne devient une fontaine jaillissante dans la vie éternelle ! » 

 Toute autre source que cette fontaine mystique ne désaltère point : elle trompe la soif de l’âme ; toute autre source tarit. Celle-ci au contraire épandue sur la terre il y a dix-huit siècles a fécondé le monde des intelligences en dépit des efforts autoritaires, despotiques et absolutistes des papes et des califes ; elle le fécondera de plus en plus : les peuples viendront s’asseoir sur ses bords salutaires où l’air que l’on respire est au moins frais et vivifiant. Elle nous rassasiera tous un jour, là-même où elle jaillit éternellement : nous aimerons en effet, chère Ellen ! et en possession de la pure beauté nous ne désirerons plus. 

 LETTRE XXVIII — D’Ellen à Alice 

 Délicieuse visionnaire ! Quakeresse mystique ! Prêcheuse aimable ! Combien penses-tu qu’il y ait, dans ce milliard d’individus qui pullulent sur la face de la terre, d’hommes et de femmes, de riches et de pauvres dont l’âme s’élève à cette hauteur d’idées et songe une fois en leur vie au beau et à l’amour du beau ? Bien tranquilles là-dedans les braves gens ! Pour ne nous arrêter qu’à Verrières, crois-tu que ce soit le père Mouffetil, la mère Ventrerousse ou ces pauvres diables de Colombe et de Quérigno ? Je pouffe de rire en me rappelant ces têtes-là ? Crois-tu même que ce soient le gros notaire et le petit épicier du coin ? Aigle superbe aux ailes étendues, songe un peu aux limaces : il y en a beaucoup à notre époque. Oui, fixe hardiment le soleil ; tu peux y plonger tes regards sublimes, mais n’oublie pas ce coin, ce bout de roc, là tout en bas, où tu as posé ton nid. Jettes-y les yeux de temps en temps. Autrement gare à la vue ! Adieu, philosophe. Joachim va nous quitter. Il est brusquement rappelé à Boulogne pour les affaires de notre maison. Nous allons connaître les mélancoliques angoisses de la séparation. Mais je suis forte : le devoir avant tout. Voilà ce qui ne plie pas. Quel bonheur ! quelle ivresse à son retour ! Oui, mais en ce moment je pleure. Incompréhensible mélange des sentiments les plus divers ! Adieu. 

 LETTRE XXIX — De Joachim à Ephrem. 

 Andermalt (Suisse). 

 Je suis très-inquiet de toi, mon cher ami. Ou tu n’as pu m’écrire ou tes lettres ne me sont point parvenues. Que fais-tu là-bas ? où en es-tu dans ce travail incessant de la pensée sur toutes les choses au milieu desquelles nous vivons, dans ce pourquoi redoutable à ce qui n’est pas la vérité vraie et que l’implacable raison pose à tout mystère, à tout culte, à toute théorie religieuse, politique, sociale ou scientifique ? va lentement dans cette œuvre pénible de démolition, puis de reconstruction ; scrute, fouille, dissèque, analyse et compare : ne fais rien à la légère. 

 J’ai quitté Interlaken où j’ai laissé miss Ellen et son père que je dois rejoindre plus tard à Genève. Des négociations importantes à conclure, des études industrielles à faire m’appellent en Italie. J’ai pris à Fluëlen, canton d’Uri, la poste suisse qui conduit les voyageurs à Altorf, Hospenthal et Bellinzona pour me diriger de là sur Milan. 

 Après avoir traversé la forêt de Banu aux arbres de laquelle il est défendu de toucher, car ils préservent Altorf des éboulements de la montagne, nous sommes entrés dans la vallée de la Reuss si fameuse par la défaite de Suwarof poursuivi par les républicains Lecourbe et Gudin, en 1799. Nous voici sur la route du Saint-Gothard bordée à gauche d’énormes et hautes roches nues et arides, à droite par un peu de plaines et de montagnes : ici les Alpes Surènes, là le Bristenstock, au fond le glacier du Schlossberg. Relai de poste à neuf heures un quart. Des jeunes filles en guenilles, pour ne pas dire demi-nues, nous offrent, à la portière, des fruits et des cristaux de roche. J’ai choisi un magnifique morceau de cristal que je destine à Ellen. La diligence s’enfonce bientôt dans la très-étroite vallée de la Reuss : pics neigeux, rocs effroyables, aridité des montagnes de gauche que les nuages couvrent presque entièrement. Un aigle plane encore par là-dessus. Ce point noir sur cette masse d’une admirable blancheur tranche à faux et fait mal : telle doit se dessiner par un affreux contraste une pensée immonde sur l’âme pure d’une jeune vierge que troublent les approches brûlantes du printemps et l’ignorance craintive de sa destinée. Qu’est ce qui se dresse ainsi devant moi ? C’est le Crispalat, si je ne me trompe ; c’est le Gallenstock et plus bas, à gauche, c’est le mont Baduz. Consulte plutôt ton atlas. A Amstoeg, la Reuss roule impétueusement ses flots. La route côtoie la rive gauche du torrent : cette route est taillée dans le roc, soutenue par des terrassements et guirlande au-dessus des précipices. Quels ravins ! Des pins les dominent et, au-dessus des pins, miroitent les neiges. Vallée superbe comme site sauvage. La Reuss mugit sous nos pieds. Quelques chalets sur les pentes. Le coup d’œil varie à chaque minute ; des vallées, puis des montagnes ; la Reuss, puis des bois de pins, puis des prairies ; Un beau soleil que nous ne voyons pas anime tout de la réflexion de ses rayons sur la voûte du ciel. L’on détèle encore sur les flancs escarpés de l’Arniberg. Beau torrent de la Scierie. Cerisiers, pruniers et poiriers sauvages. Près d’un hameau mugit un autre torrent avec ses cascades impétueuses et écumantes. Les chevaux nous entraînent à toutes brides au milieu d’une magnifique forêt de sapins. Ici la Reuss devient plus large, plus rugissante, plus bouillonnante encore, brisée qu’elle est par les rochers sans nombre qui lui barrent le passage. On récolte un peu de fourrage en cet endroit. Sur l’une des rives se balancent des sapins gigantesques à côté desquels bruissent quelques arbustes à baies rouges, pâles poitrinaires aux pommettes sanguinolentes. Quelques cabanes isolées, perdues dans les rochers, de petits champs de pommes de terre témoignent seuls que l’homme y habite. J’aperçois enfin le mont Rohralp d’où descend la belle cascade du Rohrbach. L’on entre dans un vallon étroit de plus en plus sauvage. Des cascades filtrent de toutes les roches, dans lesquelles poussent des noisetiers sauvages, jaunes et blêmes. J’ai fait connaissance en voiture avec un prêtre, curé dans le diocèse de Nancy. Français et voyageurs nous avons vite lié conversation et, comme il arrive toujours quand vous causez avec des prêtres, en deux tours de langue, la politique est abordée. Les bourgeois la dédaignent ou en ont une peur sotte ; eux au contraire l’étudient, y trouvent leur compte et s’y maintiennent. Nul n’est plus habile dans les choses de ce monde que les enfants de lumière. Pour en revenir à mon curé, nous causâmes guerre, nous causâmes paix, révolution, transformation, systèmes de gouvernement, ministère et budget. Je parlai de suppression du budget des cultes. Mon interlocuteur riposta soutenant que nous, fils de 89, ainsi qu’il m’appela sans trop d’humeur, nous avions pris les biens-fonds du clergé de ce temps et que nous en devions redevance. Je lui objectai, mais en vain, que même en adoptant son système l’on devait déclarer aujourd’hui qu’il n’était plus rien dû au clergé romain puisque, depuis bientôt soixante-dix ans que nous payons aux cultes quarante-huit millions à peu près bon an mal an, les biens d’après lui pris au clergé se trouvaient largement payés à mondit clergé par cette espèce ; d’amortissement écrasant et périodique ; et supputant aussitôt nous calculâmes sur un des feuillets du bréviaire que le prix d’achat se montait déjà à deux milliards six-cent-quarante millions. Ce capital énorme qui en réalité n’est que la dîme convertie parut faire une certaine impression sur le bon prêtre, tout imbu de préjugés scolastiques, mais plein de sens et très-rapide à faire une multiplication : voilà pourquoi je ne te garantis pas l’exactitude complète du produit énoncé plus haut. Ce n’est pas tout, ajoutai-je, comme je repousse votre opinion dès le point de départ, je dis que la nation française, en reprenant lés biens du clergé, n’a fait que reprendre ses propres biens. A ces mots M. le curé ouvrit la bouche large d’un aune. J’attendis qu’il l’eût bien refermée. Après quoi : je dis de plus que les rétributions, le salaire dont la France gratifie aujourd’hui le clergé, sont libres, c’est-à-dire, monsieur et cher compatriote, donnés en retour des services rendus par les membres du clergé à la nation et non point, ainsi que vous le prétendez, à titre de rentes viagères perpétuelles en paiement d’un imaginaire capital en biens-fonds dont notre patrie vous aurait, la nuit, surpris la jouissance. 

 Et je le prouve. 

 Il faut nous reporter à quelques jours avant 89, où deux peuples existaient dans l’État ; savoir : la noblesse laïque ou cléricale, descendue ou héritière des Francks conquérants, et le Tiers-État, clercs, bourgeois et ouvriers, descendant des Gaulois premiers possesseurs du territoire national. Ce territoire fut volé ; pillé par les Francks ; et les Gaulois, contraints par la force de cultiver, pour ces nouveaux maîtres, ce sol qui n’appartenait qu’à lui. En concluerez-vous qu’ils y renonçaient par cela même qu’on le leur ravissait brutalement ? Assurément, non : aussi tous les efforts du peuple tendirent désormais à redevenir le maître de ses biens : le VIe siècle en est l’ère et 89 fut le dénouement de ce gigantesque travail. 

 Le clergé, par son influence prodigieuse et très compréhensible sur l’esprit faible et inculte des hom-hommes dû Moyen Age, se fit céder ; par les Francks conquérants, des bandes considérables de territoire, sous prétexte tantôt d’aumônes expiatrices qui devaient racheter d’autant plus de péchés que les bandes étaient plus larges ; tantôt menaçant les rois Francks de la verge du Seigneur, s’ils ne faisaient pénitence ou n’imploraient le pardon de l’Eglise des Gaules, ce qui voulait dire : « Donnez aux évêques, aux abbés, aux moines, des forêts, des champs ; dés vignes et parfois jusqu’à des villages et des villes entières. » Les Francks leur donnaient et parfois aussi leur vendaient à bas prix.. Mais de quel droit, s’il vous plaît, faisaient-ils cette aliénation de biens qu’ils avaient eux-mêmes ravis et dont les possesseurs réels existaient toujours ? 

 D’autres fois, le bruit de la fin du monde courait dans cette société ignorante, témoin l’an mil : alors, tous ceux qui avaient, donnaient au clergé, et le clergé, avec une bonne foi étrange, acceptait ce qu’il avait si bien su retirer de la société laïque en y jetant des terreurs superstitieuses. Appelez-vous cela acquérir loyalement ? Or, tout contrat fait en fraude d’une des parties est nul : c’est reconnu en morale avant d’être dans nos lois. C’est pourquoi un jour devait venir où le Tiers-État, instruit à son tour, demanderait compte : 1° aux nobles ; du sol que leurs ancêtres avaient arraché de force à lui pauvre Jacques Bonhomme ; 2° à l’Eglise, de ce qu’elle possédait ; soit comme le tenant de ses propres ancêtres (haut clergé) ; soit comme le tenant de certains nobles qui avaient aliéné ce qui ne leur appartenait pas : ce jour s’appelle la Révolution de 89. 

 Une conséquence rigoureuse se déduit de ces principes basés sur les faits historiques et je la tire : « Donc la nation, en prenant les biens du haut clergé, puisque la populace sacordotale n’avait ni sou ni maille, n’a fait que reprendre ses propres biens. » 

 De la première conclusion une autre conséquence se tire aussi rigoureuse : « Donc la Nation ne doit à personne. » 

 Donc encore la prétendue rente viagère perpétuelle fournie aux membres du clergé « en paiement d’un capital en biens-fonds dont nos pères auraient surpris la jouissance » n’est qu’une absurdité. 

 Curieux en vérité et plaisants personnages ; qui ont joui ; par le droit de la force, qui n’est que la négation de tous les droits, et pendant douze cent quatre-vingt-neuf années, en partant de l’époque de Clovis, l’an 500, de propriétés ravies ; et qui ; soudainement ; sans trop rire, vous demandent : « Ah çà ! que me donnerez-vous ? » — lorsque le véritable propriétaire vient leur dire : Sortez de mon bien ; il est temps que j’y rentre. A ce propos, laissez-moi vous conter qu’un prince romain auquel je présentais un jour ces réflexions, me cria tout à coup : « Accordé ! c’était ravi par force. Mais, morbleu ! nous l’avions prescrit. », « Accordé ! répliquai-je, nous sommes devenus les plus forts et nous voulons prescrire. » 

 Le clergé sentait bien qu’il était mal à l’aise et très mal assis dans ses propriétés, et toujours il craignait que la France ne lui dît : « Rendez à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. » Maxime évangélique qui eût considérablement diminué les revenus des ministres du Très-Haut. Aussi quelle habileté ! que de ruses pour fondre entièrement ce bien cher temporel, avec ce mesquin spirituel que les soi-disant successeurs des pauvres apôtres prétendaient inséparables ! Avec quel empressement, vous voyez, dans le courant de l’histoire, le clergé offrir ses subsides dans les grandes crises de l’Etat, alors que quelques-uns, aux États-Généraux, au Conseil du roi et même à la cour, faisaient entendre cette menace terrible pour les primats et les évêques : « Vendons les biens du clergé au peuple qui en fut autrefois dépouillé. » 

 Vous, clergé de la communion romaine, vous demandez aux Français du XIX e siècle encore quelque chose, parce que, dites-vous, on vous a pris beaucoup. — Mais qui donc, durant douze cent quatre-vingt-neuf années a payé les impôts, nourri les armées, versé son sang à flots pour le pays, battu et chassé les étrangers ? Qui donc, sinon le peuple toujours, les nobles quelquefois, et encore pour notre malheur, souvent, si vous vous rappelez Crécy, Poitiers, Azincourt ; mais vous, jamais ! Vos conciles vous le défendent. Après tant de travaux et de batailles, le peuple reprend la direction de son bien et le clergé ose encore tendre la main et crier : Au voleur ! Il est difficile de qualifier un pareil langage et une pareille conduite. 

 Telles sont, monsieur le curé, et telles auraient été mes idées et mes paroles si j’eusse été appelé par mon pays, il y a bientôt un siècle, à la grande réforme politique qui a commencé en 89 et qui se poursuit toujours sous différentes faces. Oh ! pourquoi donc, au lieu de vous user à entraver la marche majestueuse dû courant qui vous emporte et vous brisera, ne nous aidez-vous pas à l’accélérer et à le bien diriger afin que, pacifiques soient ses ondes, et plus fertiles les prairies de l’avenir qu’il doit un jour arroser ? 

 Le bon prêtre devint soucieux, il connaissait l’histoire ; d’un coup d’œil il vit où était le juste et où se trouvait l’inique. Mais l’esprit de l’homme est long à se plier aux raisonnements d’autrui, surtout quand ils sont faits de vive voix, face à face, par ce motif majeur que l’amour-propre et l’intérêt personnel sont violemment en jeu. Mon interlocuteur fit donc un dernier effort. — Mais, monsieur, me dit-il, qui nous payera si l’État ne nous salarie plus ? — Vos ouailles, vos catholiques. — Hélas ! les campagnes ne sont plus religieuses ; le paysan ne donnera pas un sou, et certainement que nous autres prêtres de communes rurales, cantons et même arrondissements, nous courrions risqué de mourir de faim. Or, pour ma part, j’ai dépensé quinze mille francs pour mon éducation sacerdotale ; je veux au moins l’intérêt de mon argent — Comment ? ai-je réparti, vous voulez que ce soit moi qui vous paie les intérêts d’un capital dont je n’ai jamais profité et dont je ne profiterai jamais ? Que diriez-vous, je vous prie, du médecin ou de l’avocat qui, sonnant à votre presbytère, viendrait vous dire à vous, homme sain et non processif, qui n’usez ni de l’un ni de l’autre : cher monsieur le curé, j’ai dépensé vingt, quarante, cinquante mille francs pour me mettre en état de vous rendre de grands services dont vous n’ayez pas besoin, il est vrai, mais enfin j’ai dépensé, baillez-moi des intérêts. Voici la quittance, elle est en règle. » Vous ne pouvez réprimer un éclat de rire : ce raisonnement hypothétique en effet est risible. Regardez bien les gens de votre robe et avouez que la prétention n’est pas moins désopilante. N’est-ce pas à celui qui va à la messe de payer le sacristain ? Quoi de plus juste ? J’ai besoin de vous : je veux des messes, des cérémonies brillantes, des saluts somptueux, un sacrement, vous me fournissez tout cela, je vous rémunère. Pourquoi donc serait-ce mon voisin qui se verra forcé de puiser dans sa propre bourse pour acquitter mes dépenses et vous rétribuer des services qu’il n’a point demandés et dont il se passe ? Ainsi le veut l’étroite équité et elle découle sur le point qui nous occupe directement de la liberté de conscience. 

 Après un moment de silence : Monsieur, me dit le prêtre, je suis complètement de votre avis ; mais pas un mot de tout ceci, je perdrais ma cure. Beaucoup d’entre nous ont, comme les grands philosophes de l’antiquité, une doctrine intérieure ; mais tous nous sommes forcés, par état, de sauver les apparences reçues. 

 Là finit notre discussion. 

 Un spectacle plus attrayant nous arrachait à ces âpres controverses religieuses qui ont si cruellement ensanglanté l’Europe et qui troublent encore tant de familles, interminables sujets de discordes et de haines atroces qui divisent, sur mille points théologiques aussi barbares qu’inutiles, ceux-là mêmes qui s’intitulent les princes de l’Église ! Nous pénétrions enfin dans la vallée de Goeschinen, à cet endroit où la route périlleuse que nous suivions revient sur la rive gauche de la Reuss. D’ici, j’aperçois le glacier du Lochberg dans le mont Gallenstock. Cette gorge est des plus sauvages : des rochers effroyables par leur masse, leur aridité, leur raideur. Plusieurs ruisseaux, brillants comme un filet d’argent, descendent doucement dans la Reuss qui rugit aux pieds des chevaux. Comme la vue se repose avec délices sur de rares fleurs bleues, blanches, jaunes et violettes : c’est la campanule, la pâquerette, le bouton d’or ! Ce sont la pensée sauvage et le vulgaire pissenlit que j’ai rencontré partout. 

 Tu te rappelles que le Rigi est tour à tour gracieux et sévère ; mais ici, sur cette route sévère du Saint-Gothard, dans le Gallenstock, c’est affreux, terrible, imposant : des rocs énormes, d’impétueux torrents, des ravins, des gorges, des précipices d’une profondeur à donner le vertige. Rien de plus majestueux, mais rien aussi de plus écrasant ni de plus infernal ; on dirait le tableau démesurément agrandi d’un cercle du Dante. Nous avons franchi le pont du Diable ; ce pont est d’une gigantesque hardiesse, il repose sur deux blocs énormes de granit ; une seule arche de dix-huit mètres d’ouverture sur sept mètres de hauteur. Le torrent qu’il surmonte a vraiment son côté diabolique ; ce n’est pas de l’eau qui roule, mais plutôt d’immenses avalanches d’écume et de bouillons rapides avec des mugissements formidables ; c’est une chute étranglée entre d’épouvantables amas granitiques. Quoi de plus effroyablement beau ! Plus loin, tunnel sous roc. A son issue un cri d’admiration nous échappa ; le contraste est saisissant : les pittoresques pâturages de la Goescheneralp se déroulent, la Goeschenereuss les arrose dans son cours paisible ; ce sont les plus riantes prairies qui se puissent voir. Ames sensibles ! âmes aimantes ! qui souffrez et qui vous agitez sous le souffle brûlant de la passion, c’est ici que je voudrais vous voir accourir, goûter les molles et suaves délices de l’amour. Le calme se fait au cœur quand la nature est si ravissante. Vous seriez enveloppées, pénétrées comme par une douce atmosphère de bonheur. La sérénité, un air tiède, une paix profonde, de riants coteaux invitent aux délicieux épanchements. Vous qui aimez vite, ici vos amours seraient profondes ; vous les voudriez éternelles.OEphrem ! ô mon ami ! que n’aimes-tu avec un cœur si bien fait pour aimer ? Tu vas creuser le vide autour de toi, vide désolant qui dessèche les facultés ! alors qu’il te serait pourtant si facile de goûter les joies ineffables et pures de la famille, de palpiter au contact des chastes baisers qui voltigent en foule sur les lèvres roses d’êtres chéris, dont Dieu a voulu que le nom seul éveillât en nous des désirs invaincus, d’indicibles transports ! Pourquoi te cacherais-je plus longtemps une vérité dont le mystère m’oppresse ? Je crois, je suis sûr qu’Alice t’aime. Adieu. 

 LETTRE XXX — D’Ephrem à Alice 

 Grand-Séminaire d’O... 

 L’amitié que vous portez à mon ami Joachim dont les intérêts, vous le savez, sont si étroitement liés à ceux de mademoiselle votre sœur, me décide à oser venir vous troubler de mes demandes et de mes questions. Vous voudrez bien me le pardonner. Mais vous, dont le cœur est si compatissant, l’âme si généreuse et si délicate, vous comprendrez tout ce que je souffre de ce silence, de cette inquiétude mortelle où je me trouve faute de nouvelles. Ma dernière lettre n’est-elle point parvenue à mon ami au fond des montagnes ? Joachim a-t-il quitté la Suisse avec votre famille ? Ou bien quelque malheur grave, quelque catastrophe imprévue l’a-t-elle tout à coup frappé ? Une grande perplexité m’agite et me trouble. Je n’en puis plus. Je veux sortir de cet état d’incertitude plus cruel ; plus redoutable mille fois que la connaissance de la vérité si affreuse qu’on la suppose. Rien n’est désolant comme le doute. Je le fuis en vain : il me poursuit partout. Peut-être suis-je le jouet d’une imagination craintive ? La solitude exalte les grands sentiments du cœur humain : peut-on être calme alors que l’on aime et que l’on ignore ce que fait, ce que pense et où vit l’être chéri qui a su charmer et embellir nos affections ? La saison est avancée ; les excursions dans les Alpes offrent aux voyageurs des dangers innombrables. Dieu veuille que votre courrier ne vous ait point fait défaut et soyez bénie pour tout le bien que vous me ferez en me rassurant. 

 Il me reste à vous remercier, mademoiselle, de l’amabilité que vous avez mise à m’envoyer la Bible que mon ami vous avait demandée pour moi. Elle m’a été d’un bien grand secours dans les études comparatives auxquelles je me livre sur les religions anciennes et modernes. J’ai parcouru les notes si intéressantes dont vous l’avez embellie : c’est une lecture pleine de charme que ces aperçus poétiques jetés par vous dans l’épisode de Ruth et sur le ministère des hommes prophétiques. 

 Tant dans l’Ancien et le Nouveau Testament, une foule d’astérisques renvoient au docteur Strauss, au Dictionnaire philosophique de Voltaire, à Jean-Jacques Rousseau, à des auteurs allemands surtout : qu’est-ce à dire ? Tout ceci m’est inconnu. Je brûle de porter mon attention sur les critiques. Car de deux choses l’une : ou la religion catholique dont je me prépare à être le prêtre est révélée de Dieu, c’est-à-dire essentiellement vraie, ou elle est fausse. Si la vérité trône sur ses autels, nulle force et nul raisonnement humain ne peuvent l’ébranler seulement ; elle brille comme un phare divin ; pas d’amphibologie dans ses enseignements : aveugle qui ne voit pas cette lumière ! Si elle est fausse, m’en assurer est pour moi d’un intérêt majeur. Il faut donc que j’étudie les livres de ceux qui, cherchant la vérité de toutes parts, ont dit cependant au catholicisme : tu mens ! Car il m’est impossible de me figurer un homme, dix hommes, des nations entières qui détournent avec dégoût la vue de la vérité et de la clarté absolues pour aller de gaieté de cœur se jeter dans les bras décharnés de ce spectre hideux qui a nom l’Erreur. C’est pourquoi je veux entendre et ceux qui disent : Allez, maudits ! au feu de l’enfer ! et ceux qui répondent : Il n’y a ni damné ni pouvoir de damnation. Aussi serait-ce une grande faveur pour moi que d’être admis, mademoiselle, à puiser es-rayons de votre belle bibliothèque, dès les vacances prochaines. Tout croule en ce moment-ci autour de moi, dans l’édifice de mes croyances religieuses : encore une fois faut-il reconstruire ou au contraire faut-il pousser du pied le mur qui vacille, éteindre le lumignon qui fume ! Jeune fille protestante ! vous m’avez plusieurs fois rappelé, mon frère et vous, cette espèce de profession de foi catholique, de laquelle vous disiez qu’elle vous paraissait écrite avec mes larmes et avec mon sang. Eh bien ! aujourd’hui poussé par l’implacable logique de l’esprit grandissant et des choses qui tout à coup se déroulent sous un autre jour, à la lueur de clartés dévorantes, j’en suis à me demander si ces pensées écrites le soir, pour ainsi dire toutes d’un trait, qui m’échappaient alors rapides et brûlantes, seront toujours les pensées de mon intelligence ? Une voix sort de mon âme qui dit : Non. Pourquoi cela ? Demandez donc à la source limpide qui l’entraîne à ce fleuve où se perdent les eaux ; demandez donc à ceux qui sont morts pourquoi ils ont vécu et quelles larves dans leurs tombeaux sombres leur ronge le cœur et leur face livide ?... Question terrible ! Réponse désespérante ! Croire un jour quelque chose de toutes les forces de son âme, puis ne plus y croire ; tout jeter comme des hardes usées qui servent dans un temps et dans un âge, et dont on se débarrasse pour en revêtir d’autres. Oui ; il y a des choses qu’on ne croit plus parce qu’on ne peut plus y croire, mais qu’il faut, selon moi, respecter toujours : car elles ressortent du domaine inviolable de la liberté de conscience. En est-il d’autres encore que je né cesserai jamais de croire ? Dieu le sait : il me jugera, moi et ma conscience. Ce que je puis affirmer devoir répéter toujours ; c’est ceci : je crois en Dieu. Oui : je crois en Dieu. Mais ce n’est pas une raison pour être contraint d’embrasser toutes les opinions et toutes les convoitises de ceux qui me chantent en latin : « C’est nous qui faisons adorer Dieu. » 

 En ce qui me concerne, à propos dé cette Bible précieuse que vous avez consenti à me confier, j’ai spécialement fixé mon esprit sur la façon dont les livres juifs avaient envisagé la nature de Dieu, et il m’a semblé que cette idée de Dieu, en elle-même si incompréhensible, s’offrait, dans ces pages merveilleuses, plus clairement à nous sous deux de ses perfections infinies : la Bonté et la Grandeur qui engendrent en nos âmes deux sentiments les plus vivaces peut-être : l’amour et le respect « Dieu, dit l’Écriture, est sage de cœur et tout-puissant en force. Qui s’est opposé à lui et s’en est bien trouvé ? N’est-ce pas lui qui fait trembler la terre et la remue de sa place ; lui qui parle au soleil et le soleil ne se lève point ; lui qui tient les étoiles sous son sceau ? Quel autre que lui a étendu les cieux ? Quel autre que lui marche sur les hauteurs de la mer ? » 

 Il en est qui demandent : Qu’est-ce que Dieu ? Dieu, c’est le Seigneur : et nous l’appelons Adonaï ; Dieu, c’est le Fort par excellence : et nous l’appelons Jemmaï ; Dieu, c’est l’Eternel : et nous l’appelons Jéhovah. 

 Ainsi répondent à l’athée les patriarches, les prophètes et les rois des temps passés. Assis sous la tente qu’ils dressaient le soir et roulaient au matin pour reprendre leur course nomade, eux aussi ces hommes des premiers âges le demandaient à la nuit, aux clartés du jour, aux profondeurs du désert ce que c’était que Dieu. 

 Et la nuit leur disait : « La lune ne se lève point en sa présence et les étoiles ne sont pas pures devant ses yeux. » 

 Et le jour leur disait : « C’est lui qui domine et il doit être craint ; il fait régner la paix en ses hauts ; lieux. C’est lui qui m’a dit : Sois ! et je fus. Sur qui sa lumière ne se lève-t-elle pas ? » 

 Et le désert à son tour leur disait : « L’abîme est nu devant lui ; il étend le septentrion sur le vide et il suspend la terre sur le néant. » 

 Et les prophètes dans les villes et les carrefours, et les rois sur leur trône chantaient ; « La voix de l’Éternel est sur les eaux ; le Dieu glorieux fait tonner ; l’Éternel est sur les grandes eaux. La voix de l’Éternel brise lès cèdres ; les cèdres mêmes du Liban il les fait bondir comme un jeune taureau. La voix de l’Éternel fait trembler le désert. L’Éternel a présidé sur le déluge et il présidera comme roi éternellement. 

 L’impie veut-il encore savoir ce que c’est que celui dont tout à l’heure il demandait même le nom ? Que les fils du temps prêtent l’oreille et qu’après ils osent demander : qu’est-ce que Dieu ? 

 « Mille ans devant tes yeux, Seigneur ! sont comme le jour d’hier qui est passé et comme une veille durant la nuit. 

 Tu les emportes comme par un torrent : ils sont comme un songe, ils sont le matin comme une herbe qui change : elle a fleuri le matin l’herbe des champs et elle fane ; le soir on la coupe et elle sèche. » 

 Commencez-vous maintenant à entrevoir Dieu ou de quel nom faut-il alors appeler Celui qui a créé l’homme ? Quel est-il en effet Celui qui pétrit un peu de limon, étend quelques grains de poussière, parle et, ô prodige ! les os se développent et se froissent ; la chair croît et s’arrondit ; il souffle une âme à cette statue et elle respire ; il lui a dit de marcher et elle marche ; de connaître, et sa pensée plonge dans les secrets de l’abîme ; d’aimer, et la voilà qui palpite d’amour. 

 Tel est le Dieu fort ; tel est le Dieu sage : le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob. Mais où est le Dieu bon : le Dieu de Jéhovah, de Ruth et de Noémie ? Jéhovah en effet n’a pas déployé seulement l’appareil de la puissance ; mais il a voulu montrer à la fois dans la Nature sa miséricorde et sa puissance à ceux qui doutent de l’une pour ne pas croire à l’auire. Car il en est qui disent : N’est-ce pas Dieu qui a fait le mal sur la terre ? pour se donner ensuite le droit de crier : en vérité, je vous le dis : il n’y a point de Dieu. Insensés ! qui ont des yeux et ne voient point, des oreilles et ne peuvent entendre. 

 N’est-ce donc pas lui aussi qui conduit les fontaines par les vallées et les fait couler entre les montagnes ? Elles abreuvent toutes les bêtes des champs ; les onagres y étanchent leur soif ; les oiseaux du ciel y habitent et font résonner leurs voix aux milieu des feuilles. 

 « La terre est rassasiée du fruit des œuvres de l’Éternel : il fait germer le foin pour le bétail et l’épi pour le service de l’homme. Il fait sortir le pain de la terre, de la terre le vin qui fortifie le cœur de l’homme. » 

 Ainsi de la feuille à l’oiseau, du bétail à l’homme, il nourrit tout. 

 Et sa bonté s’étend sur toute la nature. 

 Qui amène les ténèbres ? C’est lui. Et la nuit vient durant laquelle les bêtes des forêts quittent leurs antres. 

 Les lionceaux rugissent après la proie : qui donne leur proie aux lionceaux de la solitude ? C’est lui. 

 Le soleil se lève-t-il ? Les bêtes féroces se retirent et se couchent dans leurs tanières. Alors, l’homme sort à son ouvrage jusqu’au soir : qui donc a dit au soleil de connaître son lever ? C’est toujours lui. 

 La terre est pleine des richesses de Dieu et cette mer grande et spacieuse où les navires se promènent à qui est-elle ? Toutes les créatures attendent Dieu, afin qu’il leur donne la nourriture à leur temps : quand il la donne, elles la recueillent, et quand il ouvre sa main elles sont rassasiées de biens. Cache-t-il sa face ? Elles sont troublées. Leur a-t-il retiré le souffle ? Elles défaillent et retournent en leur poussière. Mais s’il l’envoie son esprit elles sont créées de nouveau et Dieu renouvelle la face de la terre. A sa voix la rosée descend sur les plantes qu’un vent brûlant a desséchées : et les plantes sont rafraîchies ; à sa voix la mer se courbe et les flots osent à peine rouler les uns sur les autres. Car c’est la voix de Celui qui regarde la terre et elle tremble, qui touche les montagnes et elles fument. 

 Ainsi donc grandeur et bonté, tel le double aspect sous lequel j’ai cru reconnaître que la Bible nous présente Dieu. A-t-on jamais réuni plus de magnificence pour peindre ce qui est grand ? A-t-on jamais trouvé de plus douces, de plus suaves images pour peindre ce qui est bon ? Quelle force d’une part ! quelle noblesse ! quelle élévation de pensées !...et d’autre part qu’elle simplicité dans les détails ! Quelle grâce ! Quelle tendresse dans l’expression ! L’on sent sous quel ciel ardent ces pages ont été écrites ; l’on sent surtout, au milieu des contradictions et des invraisemblances nombreuses qui s’y rencontrent, que l’esprit lumineux et poétique de monothéisme a plané là-dessus. En effet, à part peut-être les livres indous de Ramoyana, de Shasta, de Vedam et ceux de la Chine, qui jamais, dans l’antiquité, a parlé comme parlent ces Juifs ? soit qu’ils prennent la cithare ou qu’ils manient la lyre, les sons qui s’en échappent sont d’une harmonie incomparable. Leurs mélodies ont quelque chose qui fait rêver l’âme ; leurs cantiques transportent ; leurs plaintes attendrissent. Deux vers d’Homère suffirent à Phidias pour tailler dans l’or et dans l’ivoire une statue divine qui augmenta, dit-on, la religion des peuples : que n’eût-il pas fait avec les merveilleux versets de la Bible, et après tout qu’est-ce que le Jupiter Olympien devant Jéhovah ? L’espace compris entre le ciel et la terre n’est encore qu’une bien faible image de la distance qui les sépare. 

 La Bible, comme vous le disiez si bien un jour, a traversé des siècles et des milliers d’années ; on l’a lue dans les cités ; on l’a lue sur les lacs, les mers, les fleuves et dans les forêts les plus inaccessibles. Dans quelle forêt, sur quelle mer et sur quel lac, dans qu’elle ville et dans quel désert ne la trouve-t-on pas encore ? Elle n’est inconnue du public que dans les rares pays d’Europe qui sont encore catholiques-romains. De quel être merveilleux, de quelle divinité bienfaisante parle donc ce livre ? Son nom est écrit partout ; toutes les pages en sont pleines comme d’un parfum exquis. Les peuples le prient et l’adorent : les petits enfants le balbutient ; tous l’aiment. Ce nom est Jéhovah ; c’est le nom du Dieu de la Bible : le Dieu grand, le Dieu bon. Quel est le puissant qui ne devrait trembler devant lui, s’il se révélait à nous ? Qui n’est petit à ses côtés ? Mais aussi comme sa voix rassure ! Que sa parole secrète, quand nous méditons de lui, est consolante ! C’est lui en effet le Seigneur Dieu, et il n’en est point d’autres. 

 LETTRE XXXI — De Joachim à Ephrem 

 Malheureux ami ! qu’as-tu fais ? Quel retard fatal ce voyage d’Italie a causé à tes lettres ! Elles ne me sont parvenues à Bologne qu’hier dans la soirée..... Qu’as-tu fait ?.., Tu as tenu quelques instants dans tes mains la preuve la plus redoutable d’un vol et d’un assassinat ; tu as roulé entre tes doigts ce collier de pierres précieuses, dernier souvenir de ma mère ; tu as vu ces taches qui maculaient les grains, tu les as touchées, et ce contact et cette vue ne t’ont point fait frémir ? Infortuné ! cette rouille était du sang, et ce sang c’est celui de ton père. Oui, ton père a été assassiné parce qu’il tenait en dépôt ce collier de diamants qui m’appartenait. J’ai là, chez moi, le coffre où il était contenu et que j’ai retrouvé sous les matelas du lit de ton pauvre père. Lorsque je portai son cadavre tout sanglant, j’ai surpris dans les doigts crispés du vieillard un de ces minces boutons d’étoffe noire et croisée que l’on ne rencontre qu’aux soutanes des prêtres romains. J’étais donc sur la voie d’un crime ; j’avais un indice : il y avait eu lutte instinctive, momentanée entre le meurtrier et la victime, et ce meurtrier devait être un prêtre. Une épreuve plus décisive que je fis le lendemain me confirma dans cette effroyable découverte. Mais la preuve palpable, l’élément matériel de la conviction qui seul fait foi en justice criminelle, où était-il ? Point de doute : le voleur et l’assassin ne faisaient qu’un. Restait à savoir en quelles mains ensanglantées, se trouvait l’objet volé. Je me perdais en moyens imaginaires pour parvenir à le ressaisir ; tous mes plans ont échoué : et soudain c’est à toi, le fils de l’homme tué, que le hasarda voulu remettre, pour quelques minutes, hélas ! cette pièce précieuse que je cherchais et qui partout m’échappait. O mon frère ? ô mon ami ! tu niais dans un temps que la main de l’homme sacré, derviche, bonze ou marabout, selon l’ordre d’Abracadabra, pût tremper et se souiller dans la luxure et le crime ; tu disais qui si parfois sous le bonze il reste quelque chose de l’homme, il y a de par Dieu une grâce infinie qui le soutient et jamais ne lui manque ; tu disais : comment les mains de celui qui chaque matin fait un miracle avant déjeuner, peuvent-elles être impures ? Après s’être ainsi uni à Dieu qui osera, qui pourra commettre une seule faute, en concevoir la pensée ? Il est impossible, ajoutais-tu, d’imaginer un mystère qui retienne plus fortement les hommes dans la vertu. 

 Et cependant tu oubliais ou tu ignorais que Louis XI s’attablait saintement, puis qu’il empoisonnait son frère ; tu oubliais ou tu ignorais que l’archevêque de Florence et les Pazzi assassinaient, séance tenante, les Médicis dans la cathédrale ; tu oubliais ou tu ignorais que le pape Alexandre VI, les lèvres encore humides et toutes chaudes des baisers de sa fille, s’arrachait de son lit incestueux pour courir à l’autel, qu’il avait un bâtard, et que tous deux faisaient périr par la corde, par le poison et par le fer quiconque avait une terre de laquelle le père et le fils avait insolemment dit : ça me plaît ; tu ne songeais pas que tous les marabouts ne pouvant s’empêcher de mépriser d’abord ce qu’ils font et confèrent chaque jour, en viennent peu à peu jusqu’au mépris de Dieu même. Va en Asie, c’est la même chose : faire croire en plein Japon aux hommes et aux femmes que ce Dieu auguste fût, — tu m’entends bien ? — les a fait rire ; puis ils ont ri de croire qu’il fût dans l’Univers ; les bonzes se sont d’abord moqués de mystères absurdes dans leurs causes et leurs effets, puis ils se sont moqués d’un Dieu rémunérateur et vengeur, des lois sociales et des sanctions de la conscience dans un peuple non encore dépravé par des religions qui font consister toute la morale dans un Grand-Lama. 

 Aujourd’hui, démonstration terriblement évidente pour toi, mon tendre et trop malheureux ami ! L’assassin de ton père, tu l’as vu face à face et tu lui as dit : Maître, je vous salue. 

 L’assassin de ton père, tu lui as entendu vanter en paroles éloquentes les charmes de la Vierge-Mère. 

 Tu le connais maintenant : c’est le doyen triomphant, c’est l’ancien curé de Gisnars, c’est le fils du maître d’école ! 

 Nous n’avons plus rien à attendre de la justice humaine : les mains puissantes des saints du Seigneur le soustrairaient aux coups vengeurs des magistrats. Dans quel couvent de chartreux ou de trappistes le relancerions-nous ? Et cependant j’ai soif de vengeance. Qui frappe par l’épée doit périr par l’épée ; qui tue doit être tué lorsque nulle autre répression émanant des pouvoirs publics ne vient garantir ni la société ni les particuliers en péril. Tu t’associeras à moi pour venger la mémoire de ma mère ; je m’associerai à toi pour venger le meurtre de ton père. Le meurtrier ? nous l’atteindrons tôt ou tard. Je n’attends qu’un mot de toi : c’est oui ou c’est non. Mot solennel qui du même coup tranchera les destinées de ta vocation.OEphrem ! que Dieu t’inspire ! Le glaive redoutable de sa justice, c’est dans nos mains seules qu’il est désormais placé. 

 LETTRE XXXII — Réponse 

 L’indignation, la colère, la haine, un désir sombre de vengeance : voilà les passions violentes que tes révélations tardives viennent d’allumer dans mon cœur. Grand Dieu ! j’ai pressé les mains de l’assassin de mon père ! A quel excès d’horreur suis-je donc destiné ? Des images de sang flottent devant mes yeux ; des idées monstrueuses d’impiété brutale souillent mon âme et me dévorent le cerveau : j’ai déchiré et foulé aux pieds les pages mutilées de mes livres de théologie ; un moment j’ai tenu dans mes mains le crucifix lui-même : qui m’a empêché de le briser ? J’en ai eu là pensée furieuse. Seigneur ; que vous ai je donc fait pour me précipiter dans cet abîme de souffrances atroces ?.... Mais quelle que soit la force du coup qui me frappe, je ne céderai pas : je né quitterai ma cellule que sous l’empire calme et irrésistible de là raison ; je ne veux pas obéir à un mouvement de haine, à un insatiable désir de vengeance, même légitime. Brisons donc là-dessus. 

 J’ai reçu ce matin une lettre de plusieurs de mes anciens condisciples aujourd’hui dispersés sur l’océan du monde. Quel contraste avec les sentiments terribles qui ravagent mon esprit et mon cœur ! La voici toute entière : 

 Vénérable Abbé, 

 C’est le verre en main, au milieu des nuages bleuâtres d’une fumée odorante, face à face avec la dive bouteille — ce qui naturellement a ramené vers vous, autrefois sacristain de nos chapelles, le cours désordonné de nos pensées — que deux jeunes gens, deux condisciples, deux vieux amis, deux graves légistes osent venir troubler, de leurs souvenirs épanouis, le calme, la sérénité religieuse de votre cellule aux murs nus et sombres. 

 — Hommes légers ! d’où sortez-vous ? Que m’importe les éclats de votre rire, Vos nuages bleuâtres ? Que me fait à mot votre odorante fumée ? Que me font les parfums enivrants de vos liqueurs ?.. Habitant des régions éthérées, mon regard peut-il encore s’abaisser sur votre terre ? Qui êtes-vous ? Que me voulez-vous ? 

 — Vénérable abbé, peut-être corpulent abbé ! doux ami, très-cher et très-ancien condisciple ! nos voix ont-elles donc perdu leur vieil accent qu’elles ne vont plus à l’oreille, au cœur d’un ami ? Y a-t-il donc dans six mois de silence une prostration complète des sentiments, et faut-il, pour s’être tû quelques instants, ne se parler plus jamais ? Les cœurs des deux soussignés ont toujours repoussé ces principes, et s’il font amende honorable, ils sont bien autorisés à dire aussi : Mon Père, à votre tour ! 

 Or donc, l’an 186... ce 19 octobre, entre huit et onze heures du soir, au domicile du sieur Edme-François, nous J.-Edme-François, licencié en droit, d’une part ; et Antoine-Émile-Paul, surnuméraire de l’enregistrement et des domaines, receveur par intérim au bureau de Paris (Seine) où il a fait élection de domicile, d’autre part : tous deux sains d’esprit et de corps, majeurs, vaccinés, ayant tiré au sort et passé chastement la révision, 

 Ont formé une société en nom collectif pour la rénovation des vieux souvenirs et le classement des vieilles amitiés. 

 La raison sociale est : Poculum et cantus  2  . 

 L’emblême de la société sera, quant à sa durée, une couronne d’immortelles. 

 Le siégé de la société est élu dans le cœur de tous les associés à venir. 

 Dont acte fait, passé et scellé en présence de la dive bouteile, en notre chambrette d’ami que nous mettons et mettrons à la disposition de chacun des co-associés ayant fait partie de notre bonne et mémorable classe, au souvenir desquels les soussignés se rappellent chaudement. 

 Et enregistré. 

 LETTRE XXXIII — D’Alice à Ephrem 

 Ellen m’écrit que vous avez reçu des nouvelles de votre ami. Je n’ai donc rien à vous apprendre à cet égard, sinon le plaisir infini que vous m’avez causé par votre dernière lettre. L’inquiétude mortelle où vous avait plongé le silence involontaire de votre ami montre tout votre cœur ; la critique à laquelle vous vous êtes livré sur les Écritures décèle tout votre esprit. A propos de cette tendance à interpréter les différents livres religieux des peuples, je ne connais rien de plus spirituel que ce qu’en a écrit un de vos grands prosateurs du XVIII e siècle, le spirituel Montesquieu lui-même. C’est tiré d’un petit livre dont mon père nous faisait le soir, à ma sœur et à moi, quelques lectures qu’il extrayait attentivement et dont nous prenions note, sous sa dictée, quand le passage nous paraissait saillant. C’est un jeune Persan qui parle : 

 J’allai l’autre jour voir une grande bibliothèque dans un couvent de dervis qui en sont comme les dépositaires, mais qui sont obligés d’y laisser entrer tout le monde à certaines heures. 

 — Ceci se passait en 1719 et mon père croit qu’il s’agit de la bibliothèque Ste-Geneviève, située à Paris, place du Panthéon. 

 « Dès que j’eus fait connaître au dervis ma curiosité, il se mit en devoir de la satisfaire et même, en qualité d’étranger, de m’instruire. Mon père, lui dis-je, quels sont ces gros volumes qui tiennent tout ce côté de bibliothèque ? — Ce sont, me dit-il, les interprètes de l’Écriture. — Il y en a un grand nombre ! lui répartis-je ; il faut que l’Écriture fût bien obscure autrefois et bien claire à présent. Reste-t-il encore quelques doutes ? Peut-il y avoir des points contestés ? — S’il y en a, bon Dieu ! s’il y en a ! me répondit-il ; il y en a presque autant que de lignes. — Oui, lui dis-je, et qu’ont donc fait tous ces auteurs ? — Ces auteurs, me répartit-il, n’ont point cherché dans l’Écriture ce qu’il faut croire, mais ce qu’ils croient eux-mêmes ; ils ne l’ont point regardée comme un livre où étaient contenus les dogmes qu’ils devaient recevoir, mais comme un ouvrage qui pourrait donner de l’autorité à leurs propres idées : c’est pour cela qu’ils ont corrompu tous les sens et ont donné la torture à tous les passages. C’est un pays où les hommes de toutes les sectes font des descentes et vont comme au pillage ; c’est un champ de bataille où les nations ennemies qui se rencontrent livrent bien des combats, où l’on s’attaque, où l’on s’escarmouche de bien des manières. Tout près de là, vous voyez les livres ascétiques ou de dévotion ; ensuite, les livres de morale, bien plus utiles ; ceux de théologie doublement inintelligibles, et par la matière qui y est traitée et par la manière de la traiter ; les ouvrages des mystiques, c’est-à-dire des dévots qui ont le cœur tendre. » 

 Des bruits de guerre circulent en France, et il n’est pas jusqu’à votre cher pays natal qui en soit fortement ému. C’est qu’il s’agit en effet, dit-on, d’un allié à battre, d’un ennemi à secourir ; Tous ceux qui, dans votre patrie, continuant la grande œuvre de 89, se font de la démocratie une opinion calme et de la civilisation un culte sincère, sont aujourd’hui dans la tristesse la plus grande. C’est qu’en effet si un seul soldat français fait feu sur un seul soldat italien, il faudra désormais compter l’expédition romaine de 1867 parmi les plus épouvantables, fléaux qui aient jamais peut-être menacé cette même et si précieuse civilisation : elle ferait suite alors dans le catalogue historique aux noms d’atroce mémoire et tout sanglants de l’Inquisition, de la Saint-Barthélémy, de la révocation de l’édit de Nantes, et, si nous montons plus haut, de là guerre des investitures, dont la présente que, dit-on, votre empereur prépare, ne serait en vérité que la nouvelle édition. 

 La France entière s’est émue : la population est triste inquiète par ce sentiment vague d’un danger qui approche. Hélas ! quelle terreur plus profonde envahirait l’âme si l’on savait plus intimement ce que vous allez défendre. 

 Ce que vous allez défendre à Rome !.. Que les Français insouciants et oublieux, que les fils de 89 l’apprennent enfin du droit canonique, et s’il faut à quelques catholiques très-rares, joyeux encore dans cette calamité publique, des leçons autorisées et « des docteurs assis sur le trône», en voici un qui ne leur sera pas suspect : c’est un prince, un pontife, un homme que vous appelez infaillible, c’est le pape-roi que je leur yeux donner et qui, du haut de la chaire de saint Pierre, va leur proclamer lui-même et que votre gouvernement va défendre. 

 « La foi, dit Boniface VIII, nous oblige de croire et de professer que la sainte Église catholique et apostolique est une... C’est pourquoi l’Église, une et unique, n’est qu’un seul corps ayant, non pas deux chefs, chose monstrueuse ! mais un seul chef, savoir : le Christ et Pierre, vicaire du Christ, ainsi que le successeur de Pierre. Qu’il ait en sa puissance les deux glaives, l’un spirituel, l’autre temporel, c’est ce que l’Évangile nous apprend ; car les Apôtres ayant, dit : Voici deux glaives ici, c’est-à-dire dans l’Église, puisque c’étaient les Apôtres qui parlaient ; le Seigneur ne leur répondit pas : c’est trop, mais : c’est assez. Certainement, celui qui nie que le glaive temporel soit en la puissance de Pierre, méconnaît cette parole du Sauveur : Remets ton glaive dans le fourreau. Le glaive spirituel et le glaive matériel sont donc l’un et l’autre en la puissance de l’Église ; mais le second doit être employé pour l’Église et le premier par l’Église. Celui-ci est dans la main du prêtre ; ce lui-là dans la main des rois et des soldats, mais sous la direction et la dépendance du prêtre. L’un de ces glaives doit être subordonné à l’autre et l’autorité temporelle doit être soumise au pouvoir spirituel. Car, suivant l’Apôtre, toute puissance vient de Dieu. Celles qui existent sont ordonnées de Dieu ; or, elles ne seraient pas ordonnées si un glaive n’était pas soumis à l’autre glaive et, comme inférieur, ramené par lui à l’exécution de la volonté souveraine. Car c’est une loi de la Divinité que ce qui est infime soit coordonné, par des intermédiaires, à ce qui est au-dessus de tout. Ainsi, en vertu des lois de l’univers, toutes choses ne sont pas ramenées à l’ordre immédiatement et de la même manière : mais les choses basses par les choses moyennes et ce qui est inférieur par ce qui est supérieur. Or, la puissance spirituelle surpasse en noblesse et en dignité la puissance terrestre, et nous devons tenir pour aussi certain qu’il est clair que les closes spirituelles sont au-dessus des temporelles. C’est ce que font voir aussi non moins clairement l’oblation, la bénédiction et la sanctification des dîmes, l’institution de la puissance et les conditions nécessaires du gouvernement du monde. En effet, d’après le témoignage de la vérité même, il appartient à la puissance spirituelle d’instituer la puissance terrestre et de la juger si elle n’est pas bonne. Si donc la puissance terrestre dévie, elle sera jugée par la spirituelle. Si la puissance spirituelle d’un ordre inférieur dévie, elle sera jugée par son supérieur. Si c’est la puissance suprême, ce n’est pas l’homme qui peut la juger, c’est Dieu seul. Or, cette puissance qui, bien qu’elle ait été donnée à l’homme et qu’elle soit exercée par l’homme, est, non pas humaine, mais plutôt divine ; Pierre l’a reçue de la bouche divine elle-même, et Celui que Pierre confessa l’a rendue, pour lui et ses successeurs, inébranlable comme la pierre. Donc, quiconque résiste à cette puissance ainsi ordonnée de Dieu, résiste à l’ordre même de Dieu, à moins que comme le manichéen il n’imagine deux principes : ce que nous jugeons être une erreur et une hérésie. Ainsi toute créature doit être soumise au pontife romain, et nous déclarons que cette soumission est absolument de nécessité de salut  3  . » 

 En présence d’une pareille doctrine, j’ai été, monsieur l’abbé, frappée de stupeur. C’est là en effet la théocratie pure et son dogme unique, l’unique commandement du Pape-Roi est celui-ci : la raison c’est moi ! D’où, chez l’homme, plus de pensée, plus d’initiative, plus de volonté libre ; d’où encore la destruction du principe moral même : « Conséquemment un meurtre contre le genre humain. » 

 Voilà le danger pressenti par l’armée française elle-même, dont l’on ne se rend pas bien compte dans les masses, mais qui pourtant fait frémir et épouvante. 

 LETTRE XXXIV 

 à Londres, 31 Décembre. 

 Encore quelques instants et cette année va disparaître. Écrirons-nous sur sa tombe l’épitaphe qu’un poëte arabe grava sur celle d’un roi ? « Passant, ré-jouis-toi, celui que nous avons enterré ici ne peut plus revivre. » Non, Ellen. Car pouvons-nous lui imputer ce que nous avons pu souffrir ? Elle n’a été qu’un espace où Dieu avait tracé notre route. Joies ni pleurs ne venaient d’elle. Mais plutôt qu’elle soit bénie, elle qui en remplacement de notre jeunesse qui s’effeuille nous laisse ce grand amour et un peu de cette science que vous savez ; si bien distribuer, ô Ellen ! à mon esprit et à mon cœur ; elle ! qui en retour du temps nous laisse le souvenir, comme l’a déjà dit si bien un philosophe sur les toits : souvenir de votre affection inépuisable et sans bornes ; souvenir de ces charmes infinis, de ces délicieux épanchements d’amour que vous m’avez prodigués comme à la terre le printemps prodigue ses fleurs. Au lieu donc de l’accuser injustement, chacun de nous lui dira : Adieu, chère année ! Sois témoin une dernière fois des vœux que deux amants fidèles viennent répandre à tes pieds. Déjà les coups solennels de minuit retentissent : tu vas partir. Porte donc à l’objet de mon amour mon nom qu’en secret il adore et dis-lui encore comme ici on l’aime. 

 Chère Ellen ! une autre époque, d’autres jours vont succéder à ces jours de joie infinie, de jouissances intimes et pures que nous avons si souvent passés ensemble. Or, Dieu veuille bénir aussi cette nouvelle année dont la première minute commence et qu’il ouvre encore devant nous, et puisse, à l’entrée de cette route mystérieuse, sa voix aimée nous dire : Allez en paix ! 

 LETTRE XXXV — De Joachim à. M. Elias Howe 

 à Londres. 

 Je me suis empressé, suivant votre désir, de prendre connaissance du livre que quelques personnes de France vous ont envoyé afin de le soumettre à votre approbation et l’introduire, sur vos ordres dans ces si excellentes bibliothèques que vous venez de fonder autour de vos usines et dans tous vos grands centres industriels d’Amérique. Voici, monsieur, après amples réflexions et mûr examen, l’impression définitive qu’a produite en moi la lecture de ces livres et l’opinion que je m’en suis faite. 

 J’arrive au second ouvrage. Ce n’est pas sans une certaine défiance que j’ai ouvert un livre financier dont le but est de prêcher l’ordre, l’économie, l’épargne en général et de vulgariser les assurances sur la vie en particulier. Il est difficile en effet de toucher à ces questions d’argent et de chiffres sans devenir aussitôt obscur et souvent ennuyeux, tant la matière est aride. Grand a été mon étonnement ! Vous parcourez ou plutôt vous dévorez une à une toutes les pages de ce livre : c’est un attrait perpétuel. La forme a totalement métamorphosé le fond. Pas un point ne reste dans l’ombre : ni le capital avec ses sens multiples, ni la transformation des capitaux en revenus et des revenus en capitaux, ni les assurances avec leur mécanisme de probabilités en apparence compliqué ; toutes ces choses sérieuses dites avec un style si pittoresque, une phrase si piquante, des expressions si imagées, et pourtant si justes, que les principes les plus secs de la science financière se gravent à tout jamais dans la mémoire. Je ne crois pas que l’on puisse écrire un livre plus utile pour les classes laborieuses où tant de petites sommes sont gaspillées en dimanches et en lundis. Ces classes apprendront là les prodiges magiques de l’épargne : car quiconque a lu l’Assurance par Edm. About sait désormais, en fermant ce livre, tout ce que vaut un sou. 

 La lecture de l’opuscule de M. E. About à rappelé en moi quelques réflexions que je me fais un devoir de vous communiquer, puisque vous m’avez fait vous-même, Monsieur, l’honneur de me demander mon sentiment personnel sur le sort de la caste ouvrière dans notre vieux monde. Eh bien ! Monsieur et cher maître, la plaie hideuse de notre époque, on l’a dit à la tribune, on l’a répété en chaire : c’est le paupérisme. Le paupérisme ronge l’Europe. Chacun de nos économistes modernes sonde cette plaie ; chacun semble ; comme à plaisir, y concentrer toute son attention, toutes les facultés de son intelligence. Les princes de l’éloquence, de la philosophie et de la politique se vantent de n’avoir d’autre souci que ce mal : on écoute avec une fiévreuse anxiété quel va être le résultat bienfaisant de leurs recherches ; le remède à ce mal, ils vont l’indiquer ; ils ont si bien dévoilé ses causes, si terriblement démontré ses effets ! L’on écoute encore : c’est en vain ; leur bouche est muette. Les uns, après avoir fait la réclame pour un topique de commande, mais usé, descendent de chaire à la hâte, et, comme refoulant dans leur sein des paroles qui n’en devront jamais sortir ; les autres, plus sincères mais non moins inefficaces — soit peur, soit timidité ou routine — ferment brusquement leurs livres. 

 Convaincu que, d’un côté, chaque homme se doit à ses frères, à son pays, dans la sphère plus ou moins restreinte de son action, et que, d’un autre côté, il y a, à cette plaie, à cette lèpre sociale du paupérisme, un remède certain, incontestable, je pensais depuis quelque temps déjà à vous écrire à cet égard les idées que m’avait suggérées le bon sens. Que si vous eussiez exigé l’exhibition de mes titres pour parler ainsi de réformes radicales, je vous aurais simplement répondu que je n’ai, il est vrai, ni bonnets carrés ni chapes ou mitres, encore moins des culottes de Cour : mais que j’aime le bien et que je possède la conviction profonde que l’intelligence a été donnée à l’homme pour s’acharner au vrai. 

 L’existence de la classe ouvrière, dans l’évolution générale de l’Humanité, peut se diviser en trois grandes phases : l’esclavage proprement dit, le servage et le paupérisme. 

 Le Christianisme, et par ce mot j’entends le code évangélique et non pas le dogme catholique, le Christianisme a étouffé l’esclavage ; le servage fut proscrit par les Communes en partie et déraciné tout à fait du sol français par la Révolution. Qui maintenant purifiera la société du paupérisme ? Telle est la question. 

 Comment le Christianisme a-t-il d’abord accompli sa mission ? C’est en mettant face à face, vous le savez, le maître et l’esclave, et en leur disant : Devant Dieu vous êtes frères. 

 Que firent à leur tour les Communes et la Révolution ? Elles ont trouvé l’homme courbé vers le sol, inféodé à la glèbe et, d’une voix tonnante, elles lui ont crié : Fils de l’homme, lève toi ! ce sol est le tien et tu ne dois pas être, pour le plus grand profit de quelques-uns, une misérable bête de somme. 

 Le paupérisme serait-il donc le seul mal que l’humanité ne pût guérir ? L’ouvrier, dernière transformation de l’homme esclave, le prolétaire, comme l’a désigné la science économique, sera-t-il le type définitif, fatal, à jamais souffrant et pitoyable de cette race sublime que les traditions primitives nous représentent, sortie un jour toute palpitante d’intelligence et d’amour, des mains de Dieu lui-même ? Les efforts désespérés dû passé, leurs résultats immenses, imprévus, ne nous autorisent pas à le croire, et, quand on songe à ce qu’était l’homme et à ce qu’il est devenu, On tressaille d’espérance en prévoyant ce qu’il peut encore devenir. Et en vérité tout n’est pas perdu ; là plaie hideuse peut se cicatriser puisque dans le langage humain nous possédons une idée féconde, un mot magique : le mot Partage. 

 Que les propriétaires se rassurent. Je ne prétends point par là faire reculer la société en l’accouplant au communisme : la matière grave qui vous occupe Monsieur, ne comporte nullement des théories vagues, de fantastiques abstractions que le bons sens public à d’ailleurs jugées et condamnées depuis longtemps ; et pour jeter sur cette question une lumière plus vive, je la résume aussitôt par cette pensée, qui est pour moi une conviction intime, une inébranlable opinion et qui devrait être un dogme sacré, à savoir que c’est par la propriété que l’individu se conserve et crée son indépendance, et par le partage qui n’est que la diffusion de la propriété que les sociétés s’enrichissent et se démocratisent. Donner en effet au prolétaire des droits et, en première ligne, celui sans lequel les autres ne sont rien, le droit de propriété : tel est le but qu’il faut atteindre, le remède simple que je propose. 

 Permettez-moi seulement d’exposer, puisqu’il s’agit d’un remède, la manière de s’en servir. 

 Ce que je veux pour l’ouvrier ce n’est pas un vain droit, une puissance stérile. A quoi lui serviront des principes spécieux ? Où le mèneront en fait nos rubriques de liberté, d’égalité et de fraternité, s’il ne possède pas ?...Or, que possède-t-il ? Rien. Que fait-il cependant dans la société ? Tout. C’est lui qui nous loge ; c’est lui qui nous habille et nous nourrit ; c’est lui qui creuse nos mines, façonne nos métaux, trace nos chemins de fer, élève et sculpte nos édifices : il travaille, le jour, courbé sur le sol ou dans les usines ; souvent il passe les nuits, et de toutes ces peines incessantes, de tous ces labeurs, de toutes ces veilles, que recueille-t-il ? Un peu de pain pour lui, sa femme et ses enfants ; puis lorsque ses forces sont épuisées, ses mains raidies et ses yeux éteints, que reste-t-il à ce misérable ? Deux choses : l’hospice et la fosse commune. C’est des fenêtres de son hospice qu’il aperçoit passer le maître opulent que le travail du prolétaire a peu à peu enrichi ; c’est de son grabat infect qu’il entend le roulement de sa calèche, les hennissements orgueilleux de ses chevaux, qu’il voit les éclatantes lumières de ses soirées. Est-il une situation plus horrible que cette situation, un état plus injuste que cet état de choses ? La société le sait, le voit et le souffre, quelquefois plaignant l’ouvrier qui meurt de faim, quelquefois s’indignant contre le maître qui périt d’indigestion. 

 Est-ce donc assez ? Indignation stérile ! plaintes égoïstes ! « Chose horrible et détestable, non-seulement à voir, mais à ouïr raconter ! il faut avoir un triple acier et un grand rempart de diamants autour du cœur pour en parler sans larmes et sans soupirs : le pauvre peuple travaille incessamment, ne pardonnant ni à son corps ni quasi à son âme pour nourrir l’universel du royaume ; il n’y a ni saison, semaine, jour ni heure qui ne requière son travail assidu : en un mot, il se rend ministre et quasi-médiateur de la vie que Dieu nous donne et qui ne peut être maintenue que par les biens de la terre. Et de son travail il ne lui reste que la sueur et la misère ; ce qui lui demeure de plus présent s’emploie à l’acquit des tailles, de la gabelle, des aides et autres subventions. Et n’ayant plus rien, encore est-il forcé d’en trouver pour certaines personnes, lesquelles déchirent le peuple par commissions, recherches et autres mauvaises intentions trop tolérées. C’est un miracle qu’il puisse fournir à tant de demandes : aussi s’en va-t-il accablé. » 

 Ce cri de détresse poussé par l’esclave du XVIIe siècle fut enfin entendu, mais ne le fut qu’à moitié au XVIII e Le lugubre tableau est encore aujourd’hui presque le même, par cette raison que la réforme radicale n’a pas été faite. L’esclavage antique s’était résolu en servage ; le servage se résolut en paupérisme. Il faut pourtant sortir de ce cercle impie où l’on parque fatalement le prolétaire. Parmi les souvenirs de mon enfance, aucun n’a laissé de traces plus profondes, d’impressions plus douloureuses que la légende du Juif errant : sous la banalité de cette légende populaire, il y a un sens mystérieux et réel, il y a une vérité terrible. Ceproscrit, ce paria errant sur la terre si misérablement, c’est l’esclave antique, c’est le serf du Moyen Age, c’est l’ouvrier moderne. Le voyez-vous dans le lointain des âges traîner péniblement sa pitoyable vie, toujours debout, toujours marchant, tué ou fouetté par l’un, raillé ou pendu par l’autre, et payé enfin par celui-ci ! 

 Oui, c’est nous en effet qui le payons aujourd’hui. Notre rôle est plus beau, sans nul doute, que celui du maître païen ou du seigneur catholique. Est-ce à dire pour cela que ce rôle a, vis-à-vis de l’ouvrier, le degré d’équité qu’il est susceptible d’avoir ? O maîtres ! vous payez l’ouvrier : fort bien ; mais comment le payez-vous ? C’est ce qu’il s’agit d’examiner. Il vous prodique tout son travail et vous lui rendez un peu d’argent. Voilà le point de fait. Or cette vente ou cet échange, comme il vous plaira de l’appeler, sont-ils justes dans l’objet réciproque que vous vous fournissez l’un l’autre ? Quelques-uns d’entre vous le prétendent. Je le nie. Comment expliquer en effet que l’ouvrier ne possède rien et que vous, maîtres, vous soyez encombrés d’or et d’argent ? Qui vous enrichit cependant ? C’est le travail de l’ouvrier. Vous recevez donc plus que vous ne lui donnez : donc aussi le salaire, que vous dites être la représentation exacte de ce travail du pauvre prolétaire, n’en est que le signe le plus injuste pour lui. 

 Il ne doit donc plus y avoir de salaire, mais une répartition, mais un partage entre le maître et l’ouvrier : et je repousse, pour ma part, ces expressions d’ouvrier et de maître, comme inexactes, puisque je ne vois dans la réunion de ces deux hommes qu’une société, qu’une compagnie où tous les membres égaux et non pas dépendants exclusivement les uns des autres, mettent en commun, comme apports, ceux-ci leurs talents manuels, leur industrie pratique, ceux-là leurs aptitudes financières, leur capital monétaire, leur outillage, leur intelligence et leur éducation. Le résultat général n’est-il pas dû aux forces de tous ? Pourquoi donc ne serait-il pas réparti entre tous, en tenant compte de ce que chacun y a fourni et en évaluant chaque apport de manière a opérer une quote-part équitable dans la répartition des produits ? 

 Est-ce là une utopie ? Les hommes du métier, seuls, peuvent résoudre ce problème. 

 LETTRE XXXVI — D’Alice à Ellen 

 Hier, dimanche, je fus me promener, seule et en pensant à vous tous, sur la terrassé et dans les allées du jardin. La neige était tombée, le matin, en assez grande abondance, et quoiqu’il fit beau le ciel étant pur et le soleil radieux, pourtant Il ne dégelait pas. Au détour d’un massif de pins fort verts et d’Où sortaient par intervalles quelques perces-neige, j’aperçus des pas empreints dans lé sentier et paraissant se diriger vers ce banc où tant de fois nous nous sommes assises avec Joachim. Ma curiosité en fut piquée. J’avance vers ce berceau si fleuri au printemps, ployant aujourd’hui sous les glaçons : personne sur le banc, ni pensionnaire ni maîtresse ; mais un petit livre de messe dont le fermoir et la dorure étincelaient sous la neige. Je l’ouvris. Quelques billets en tombèrent, puis une photographie que je reconnus pour celle du jeune doyen de Verrières, et qui se trouvait enveloppée par les billets. Force me fut de parcourir les billets pour savoir à qui le livre appartenait : ils portaient la signature du doyen lui-même et ils étaient adressés : tu ne le devines pas ? A la belle Maria ! L’on ne saurait trop s’édifier en ce monde, ma chère Ellen, et c’est pour ce pieux motif que je te transcris textuellement les incroyables lignes qui suivent. 

 « Pour Jésus, l’amour des âmes !... » 

 « 0 Maria ! votre âme baignée mollement au sein d’une atmosphère douce et brûlante, nageant au milieu d’un fluide parfumé de fraîcheur, de lumière, de fleurs, d’élancements, de tendresse et d’amour, savoure de si frémissantes et profondes palpitations, de si virginales et incandescentes ardeurs, que déjà peu de cœurs sont ici-bas capables de les sentir !» 

 « Sois tranquille, ma bonne petite amie, le Seigneur n’abandonnera pas ta frêle nacelle ; il ne te laissera pas sombrer au fond de la mer ; mais, à cette condition, il se donne, il se livre et brise toutes les barrières pour venir à toi ; fais de même, donne-toi, livre-toi, brise toutes les barrières pour aller à lui, à lui seul ! » 

 Autre poulet : 

 « ...Maria ! Maria ! ah ! c’en est fait ! le silence est donc brisé. Aimable et chère !.... Aimable au divin roi, puisqu’il s’est laissé toucher par vos charmes secrets ; chère à son cœur, puisqu’il vous arrache au monde et vous attire à son amour par un attrait vainqueur ! Ah ! ces deux pages si brûlantes du feu céleste, je les ai lues, je les lis encore, et elles me pénètrent ;.... Ah ! oui, chère, c’est bien lui qui est le seul capable d’inspirer une mélodie aussi ravissante et des sentiments aussi vrais et aussi purs. Pour la première fois, depuis vingt ans, votre âme, étincelle de feu, de son foyer brûlant un instant détachée, brûle de remonter à sa source enflammée, et ces divins transports qui vous abîment le cœur, et ces chastes extases qui ravissent tous vos sens, et ces émotions qui font palpiter votre sein et accélérer le sang dans les veines, sont autant d’ineffables phénomènes si élevés au-dessus de la terre ! Non, non, ô Maria ! ne craignez pas de perdre ce monde, et comme la goutte d’eau tombe du ciel dans l’Océan, laissez-vous tomber dans l’Océan du seul amour éternel et véritable. 

 « Vous ai-je trompée, Maria ! quand je vous ai jetée palpitante dans les bras de l’époux ? Quelle est la jeune fille de nos contrées qui éprouve ce que vous éprouvez ? Quelle est la vierge de la terre qui se sentit assez enflammée pour se laisser dévorer par les feux de l’incendie et jeter à pleines mains les étincelles sur les cœurs froids et glacés ? Vous trouvez ma lettre éloquente. Non, elle répond seulement au cri de votre âme. Je sens du bonheur à provoquer vos transports, et les laves de l’Etna et du Vésuve débordent moins brûlantes que les ardeurs frémissantes et passionnées que vous donne l’ivresse.» 

 « Je compte bien vous voir dimanche ; vous savez que votre manteau est resté en otage l’autre jour  4  . » 

 Ne trouves-tu point, ma chère Ellen, que les Français de la Restauration et du second Empire ressemblent, sous le point, de vue de l’éducation des femmes, aux Espagnols de la reine Isabelle ? C’est à s’y méprendre. Comme ceux-ci, ils sont devenus dévots. Question de formes ; affaire de mode sans conviction aucune, me diras-tu. Fort bien. C’est aussi mon avis. En revanche et comme conséquence de cette mode, admets à ton tour que, comme nos Espagnols, ils se garderont bien de laisser enseigner leurs femmes et leurs filles par des professeurs laïques, mariés et pères de famille eux-mêmes ; « mais ils les enfermeront avec un novice fervent qui baisse les yeux ou un robuste franciscain qui les élève, » C’est d’ailleurs ce qu’un prélat français, fort prisé, dit-on, au faubourg Saint-Germain, a naïvement appelé « faire son éducation sur les genoux de l’Église. » Le mot n’était pas heureux. Aussi tous les journaux ont berné Monseigneur et son mot. 

 Tu me laissais presque entrevoir dans ta dernière lettre la possibilité prochaine de ton mariage avec Joachim. O ma sœur bien-aimée, prends garde ! L’espérance soutient l’âme. Le désenchantement la tue. Espère toujours : mais ne crois pas encore. Si je ne t’avais plus, Ellen, que deviendrais-je ici-bas ? Nul ne s’est attaché à moi : il n’y a que toi qui m’aime. Non, si jeunes et si belles encore, la mort ne veut pas, ne peut pas nous séparer. Adieu. Sois heureuse ! 

 LETTRE XXXVII — D’Alice à Ephrem 

 L’orgueil est semblable à ces sentiers dangereux qui, dans les montagnes, paraissent conduire à des sommets enchanteurs et dont l’issue mène à un précipice affreux. Les charmes innombrables et séduisants dont la route est parsemée, ces sites étranges qui frappent d’étonnement, enfin cette perspective riante d’un horizon immense : tout attire par une force presque irrésistible l’imprudent qui s’y engage. C’est ainsi que l’histoire nous montre certains hommes de génie marchant dans les voies de l’orgueil. Emportés par je ne sais quel vain amour de louanges qui leur fait tout entreprendre, tout hasarder pour conquérir l’admiration ou le respect des hommes, enflés par leurs succès, dévorés d’inquiétudes et de désirs, ces orgueilleux célèbres s’avancent toujours, la tête haute, le regard altier et ne paraissant voir dans le reste des hommes que des misérables indignes de les approcher ou des esclaves qui doivent plier sous leurs ordres. L’ambition suit leurs pas, et quand ils contemplent leur grandeur, leurs richesses, leur gloire ; quand ils s’écrient : Tout cela est à nous ! et qu’ils veulent s’arrêter, alors la grande voix de l’ambition se fait entendre à leurs oreilles : « Marche ! marche ! » et une force invincible les entraîne. Prenons le plus moderne de ces conquérants universels arrivé à ces sommets de la fortune. Il lève les yeux en haut, et voyant tout ce qu’il a déjà fait et jusqu’où il est parvenu, il dit : « J’établirai mon trône près du trône de Dieu ; j’égalerai sa puissance et je briserai le droit des peuples. » Puis il monte ; et il veut monter toujours : mais à mesure qu’il s’élève, un vide immense, infini, désespérant, se creuse autour de lui. Son cœur, desséché par l’égoïsme, n’a connu ni l’amitié ni l’amour ; aussi dans ses angoisses secrètes ni l’amour ni l’amitié ne dilatent, sous leur chaleur bienfaisante, son âme raidie et glacée : La haine du droit dont l’ombre l’irrite, la crainte des révoltes soudaines, les soucis rongeurs le bouleversent sans cesse. Mais il a dit : « Je placerai mon trône près du trône de Dieu ; je briserai le droit des peuples ! » et les hommes ont entendu cette parole hautaine : il faut qu’il l’accomplisse, il ne peut plus reculer. Une fois cependant sa vue s’est plongée dans le gouffre, et soudain effrayé il s’est rejeté en arrière. Mais la voix a de nouveau retenti, voix terrible, impérieuse : Marche ! marche !... Alors il a marché, et levant une seconde fois les yeux au ciel il s’écrie : « J’irai et j’égalerai ma puissance à sa puissance. » Insensé ! n’as-tu pas entendu le rire de Dieu et le sourd rugissement des peuples ? Déjà, nouveau Sisyphe, il croit avoir gravi jusqu’au sommet ; là il s’arrête haletant, exténué : debout et appuyé sur son sceptre impérial, il étend les bras ; puis, avec une joie, un cri inexprimable : C’est moi qui ai fait la terre ; la terre est à moi et je veux que l’on m’adore !... Mais voici que tout à coup une main abaisse sa tête superbe qu’il tenait insolemment levée vers l’Éternel : le malheureux aperçoit l’abîme béant sous ses pieds, il frissonne saisi de vertige ; sa tête tourne ; ses sens s’égarent. Il voudrait pouvoir fuir ; il appelle à son secours : mais il n’a jamais aimé les hommes ; les hommes ne le connaissent plus et les mères le détestent. Alors la main mystérieuse le pousse ; il tombe, et comme le monde où tout criait : vengeance ! était rempli du bruit de cette chute immense, par tout l’univers retentit une voix redoutable qui disait : Les droits des peuples sont les devoirs des rois. C’est moi qui ai créé le ciel et la terre. Je suis le Seigneur Dieu. 

 Ce sont là, monsieur l’abbé, les réflexions sévères que m’ont inspirées la lecture des vies de César et de Napoléon I er . Je vous renvoie Plutarque et Thiers, que vous eûtes autrefois la bonté de me prêter et dont je vous ai bien longtemps privé. On se détache avec peine de ces mâles figures historiques ; tant est puissant l’intérêt qui s’attache, à tous leurs actes et à toutes leurs paroles. Mais le fond égoïste de leurs secrètes pensées, leur incroyable sans-souci des existences humaines qu’ils moissonnent par millions jettent l’âme dans une sorte d’épouvante haineuse. Encore un coup la vertu vaut mieux. Il est plus doux, il est plus rassurant pour l’humanité de contempler des génies tels que Franklin, Wasinghton et Lincoln. 

 LETTRE XXXVIII — D’Ephrem à Alice. 

 Autrefois, sur le sommet d’une montagne, en présence d’une grande multitude, le plus beau comme le plus malheureux des hommes laissa tomber de ses lèvres émues cette parole incroyable, que le monde surpris n’avait pas encore entendue : « Bienheureux ceux qui pleurent ! » Oui, bienheureux ceux qui pleurent ! Cette parole, les malades, les infirmes, les rois renversés, les peuples oppressés, tout ce que le monde enfin renferme de misérables, l’ont ramassée, et tous, pleins de confiance en Dieu, ils lui ont offert leur part de tribulations : or voici que Dieu, selon la promesse du Christ, a fait de leur malheur même le sujet d’ineffables consolations ; voici qu’il a ceint leurs fronts d’une auréole brillante et qu’il les a présentés par une admirable loi psychologique au respect et à l’amour des autres hommes. Car le respect et l’amour : telle est la couronne du malheur. 

 Rien n’est émouvant comme le spectacle du génie on de la vertu malheureuse : l’âme doucement entraînée cède sans résistance au mouvement sympathique qui l’attire peu à peu vers celui dont la vertu ou le génie l’avait déjà fascinée et que maintenant elle voit infortuné. La vertu malheureuse a un charme irrésistible qui captive le cœur naturellement porté à aimer ce qui souffre. Bien peu savent résister à une pareille puissance et malheur à qui refoulant ces sentiments au fond de sa poitrine émue, n’ouvre la bouche, en face de la vertu et des larmes, d’ailleurs presque inséparables, que pour y vomir contre elles l’injure et l’outrage ! 

 Mais quelles sont ces voix lamentables qui, partant du septentrion, s’élèvent sans cesse à Dieu comme un cri de l’humanité souffrante ? D’où vient qu’elles ont ébranlé votre âme ; qu’involontairement vous avez frémi et qu’en voyant une nation tout entière, garrottée par les mains homicides d’un gouvernement brutal, se tordre dans les tortures aiguës de la faim, des pleurs ont coulé de vos yeux ? 

 D’où vient que la malédiction ne s’est pas attachée au nom impérissable du second de nos empereurs ? Mais qu’au lieu de la malédiction, il a fallu encore que cet homme qui avait bu jusqu’à la dernière goutte du sang français, ravit chez un grand nombre jusqu’à la tendresse que l’on porte à un père, jusqu’au culte qu’on rendait jadis aux demi-dieux ? Oh ! pour comprendre cette tendresse, folle, si vous le voulez ! pour le comprendre, ce culte, il faut avoir vu, comme je l’ai vu, toute une foule immense se précipiter haletante aux portes du temple où l’on disait qu’était son cadavre : puis tout à coup on cessa de se heurter ; la foule se tut et les voûtes funèbres reprirent le silence du tombeau. Tous alors s’avancèrent vers cette chapelle obscure où quelques cierges brûlaient devant la tombe, et là, oui, j’en ai vu qui, le visage collé sur les barreaux de bronze, pleuraient en songeant à ce qu’il y avait au fond de ce cercueil. 

 D’où vient qu’au commencement de ce siècle des millions d’hommes courbés cependant sous l’épée redoutable de l’un d’eux firent monter vers le ciel, de tous les points du monde catholique, leurs vœux et leurs prières les plus ardentes pour un vieillard inconnu et étranger qui, attaqué par l’injustice en force, gémissait faible et solitaire sous les voûtes de son palais ? D’où vient qu’au cri de détresse, jeté de Rome et de Fontainebleau à l’Europe entière par le Pontife-Roi, la terre s’est émue, que tant d’hommes épars, divisés par la nationalité, les opinions ou la race, l’ont entendu et qu’ils se sont troublés ? 

 C’est que la violation des plus simples notions du droit est odieuse ; c’est que la majesté du malheur est grande ; c’est aussi que Dieu a voulu peut-être cacher l’amour au sein de la douleur comme il a caché le parfum de la rose sous les pointes acérées de sa tige. En effet s’il y a au monde un spectacle digne de fixer l’attention des hommes, un spectacle capable de les arracher au tourbillon de leurs affaires pour les émouvoir dans un sentiment commun de pitié ou d’indignation généreuse, ce spectacle c’est celui du juste souffrant pour la justice : le calme, la dignité d’une part ; de l’autre, l’ambition calculée, haineuse et une rage non moins acharnée qu’impuissante, forment une lutte imposante, un spectacle effrayant, mais aussi plein de consolations, Vous faut-il un exemple vivant ? Eh bien ! c’est un président de république complotant dans l’ombre, et c’est un représentant du peuple, tombant sous les halles en défendant la loi et la constitution. 

 L’on trouve cependant quelque chose de plus dramatique encore : c’est le spectacle du persécuteur devenu tout à coup plus doux que la plus douce de ses victimes, en un mot c’est le bourreau souffrant à son tour pour la justice. On l’avait vu ne respirer que le carnage des champs de bataille et le despotisme oriental le plus outré : jetant en exil ou sous les voûtes sombres des prisons d’État tous ceux, hommes ou femmes, qui, remuant les lèvres ou tenant une plume murmuraient ou écrivaient le mot sacré de « liberté » ; ou bien, entouré de ses gardes prétoriennes, courant de ville en ville pour en arracher quelques vieillards, prêtres ou rois : des chaînes, des pleurs, du sang, tel était son cortège, et il y trouvait une joie féroce. Puis tout à coup le ciel s’entr’ouvre : les foudres populaires s’en échappent et cet homme, dont la bouche était pleine de menaces et la main toujours prête à frapper, cet homme jeté sur une terre brûlante, cloué à un roc, n’a plus d’autres caresses que pour le peuple, d’autres paroles que les mots « droit et justice. » Tel est le prodige que nous montrent, dans la conversion politique de Napoléon I er et la narration de l’historien Thiers et les sublimes discours de l’Empereur lui-même à ses principaux compagnons de captivité. 

 Oui : qu’on meure en masse, broyé par la main de fer d’un tyran implacable, que l’on meure seul, lentement assassiné sur le rocher d’un île affreuse, ou qu’on vive, toujours assailli de tempêtes sur tempêtes, haï des uns, bafoué des autres ; que l’on se nomme la Pologne, Napoléon ou Pie VII ; que l’on soit la liberté, le génie ou la vertu malheureuse : ces trois grandes puissances de l’homme sont éternelles et quand l’onction de la souffrance les a consacrées, alors elles deviennent autant de titres à la vénération et à l’amour des peuples. C’est une loi philosophique de l’histoire. Voilà pourquoi la Pologne, Napoléon et Pie VII seront par les masses éternellement vénérés et aimés. Leurs nobles et pâles figures s’élèveront, au-dessus des siècles écroulés, comme ces statues vénérables et mutilées que parfois vous rencontrez dans les ruines et la solitude du désert : leurs formes ont gardé l’empreinte de leur majestueuse grandeur ; mais les coups barbares de la hache ou les ravages impitoyables du temps ont répandu sur tous leurs traits une douce et religieuse tristesse comme le sentiment indicible de leur dégradation : à leur aspect, le voyageur s’arrête saisi en son âme d’un respect mêlé d’une vague mélancolie ; il contemple quelques instants cette majesté antique dominant sur des débris et il passe en les saluant d’un regard et d’une larme, lors même que ce débris ne lui représenterait que la figure d’un monstre. 

 A tous ces points de vue, j’ai adopté la ligne de conduite que voici : placé en de monde plutôt, je crois, comme spectateur qu’acteur, j’observe ce que la foudre a justement frappé et quand elle tombe sur des monuments antiques et sublimes, quoique décrépits et iniques, je veux avoir le bons sens de respecter leurs ruines éparses, mais majestueuses. 

 LETTRE XXXIX — DU prince de M... à Ephrem 

 Je le suis, cher ami, je le suis ! Je suis bachelier. Quel bonheur enfin ! Bachelier et libre : c’est magique. Songe qu’il y a dix ans que je dors sur des livres ; dix ans de travail forcé, d’ennui mortel ; écrasé de grammaires, d’auteurs inintelligibles ; perdu dans des périodes, des amplifications, des dissertations ; résumé par ici, résumé par là ; ne sachant où donner de la tête..... Mais enfin je suis bachelier et tu vois en moi l’échantillon du bois dont on fait les diplomates. 

 Tu vois que j’aurais eu tort de suivre tes conseils. Redoubler ma rhétorique : fi donc ! Aussi quand je passai sur les bancs de la philosophie, ce fut, sinon avec espoir, du moins avec joie. 

 Je n’ose vraiment pas te parler de notre examen. Quoi de plus facile ? Une simple version de Tite-Live où je ne fis que des fautes de français ; pour le sens il n’y avait pas à en douter. La lettre latine sur la bataille de Pharsale offrait plus de difficultés. Ce fut le pont aux ânes ; je faillis y tomber. N’en sois point étonné d’ailleurs, mon cher ami. Car tu sauras que le professeur chargé de nous dicter la matière avait oublié de nous dire si dans « copiis partium undiquè coesis » partium s’écrivait avec th ou non. Il est évident que l’on pouvait confondre les troupes d’Antoine et celles des Parthes, ces vieux ennemis du nom romain. Moi, sans défiance, je développai dans ce sens : « partout les Parthes furent taillés en pièces ..... » Mais le professeur était clément et je fus bachelier ! 

 Après la séance nous fûmes invités, mon père et moi, à dîner chez le recteur. Je fus le héros de la fête. Monsieur le Recteur félicita mon père de mes heureux succès et finit par le remercier longuement de l’excellente barrique de Johannisberg, un vieux vin du Rhin qu’il lui avait récemment envoyé. 

 Je finis en te souhaitant bon courage pour le présent, bonne chance pour l’avenir, et en attendant que je fasse des traités de paix ou que je décide, avec le roi mon maître, de la destinée des nations, je t’embrasse. Les intérêts de l’Église me seront toujours chers. Adieu. 

 LETTRE XL — D’Ephrem à Monseigneur l’Evêque d’X. 

 Jour de Pâques. 

 Le moment où je vous écris est grave et bien solennel pour moi. Elevé dans une religion dont vous êtes l’un des pontifes, je fus dès le plus bas âge destiné à devenir moi-même un des ministres de cette religion. Vous m’aviez, dans ce but, ouvert votre maison d’éducation libéralement, gratuitement ; en retour je devais consacrer à l’enseignement du dogme ma vie toute entière. L’on m’avait prêché que Dieu ne demandait qu’une chose : soumettre sa raison à l’Eglise ; je la soumis. Tout ce qui me fut dès lors enseigné, je le crus ; tout ce que l’on me dit démontré, je l’acceptai comme prouvé. Je ne concevais pas une autre manière de voir ; j’ignorais même qu’il en pût exister. Ma raison d’ailleurs n’avait pas de peine à se soumettre : dans un corps jeune et frêle, elle sommeillait encore. Cependant au fur et à mesure que se développèrent mes forces physiques, mon intelligence embrassa peu à peu un horizon plus large dans ce domaine immense de la pensée. Sur toutes les matières religieuses, des doutes me vinrent et mes croyances réputées jusqu’alors les plus solides m’apparurent fuyant dans le lointain comme fuient des fantômes légers à la lueur des premiers feux du jour. Croyant fermement aux suggestions diaboliques, je recourus aux exorcismes spirituels dont les plus recommandés par vous, Monseigneur, sont la prière, la confession générale, la communion fréquente, le choix d’un directeur sage qui ait un grand empire sur notre esprit et aux raisonnements duquel nous nous soumissions par l’obéissance la plus absolue et la plus passive. J’ai suivi toutes ces prescriptions. En outre je me suis macéré ; j’ai jeûné en cachette ; j’ai passé des nuits sans sommeil où, d’heure en heure, au sein de la plus brûlante insommie, j’enfonçais dans ma poitrine nue les bras aigus de mon crucifix. Aux jours de communion, je ne me suis jamais approché de la table qu’avec la conviction implacable que ce que le prêtre allait déposer sur mes lèvres n’était qu’un pain sans valeur, un symbole de pieuse commémoration, et voilà tout : mais aussi, tant ma bonne volonté de croire était sincère ! je ne me suis jamais agenouillé qu’après avoir fait du fond du cœur et l’avoir murmuré tout bas, à lèvres closes, l’acte le plus parfait de foi et de contrition ; et, à ce moment-là, eût-il fallu verser mon sang pour un tel dogme, catholique soumis je l’eusse fait sans hésiter. C’est que je m’étais alors imposé une loi de tout admettre, quelque objection que j’y visse ; je m’étais juré d’attendre le résultat extrême de ces secousses intellectuelles qui, les sapant par la base, ébranlaient mes articles de foi un à un ; je m’étais juré de repousser toutes les évidences, toutes les clartés de ma raison, d’adopter tout ce que mes supérieurs m’enseigneraient, jusqu’à ce que j’eusse atteint un âge plus avancé où, reprenant alors mes droits d’homme créé à l’image de Dieu, c’est-à-dire libre et responsable, j’aurais le devoir de me diriger moi-même et de suivre ce guide sévère et infaillible qui s’appelle la conscience. De plus je me disais : eh quoi ! s’il existe une religion révélée, qu’en conséquence tout homme doive suivre, et si la religion romaine est vraiment la religion révélée, est-il supposable que Dieu permette que je la trouve fausse, erronée, en certains points ridicule et monstrueuse, précisément à l’aide de ce flambeau intellectuel et moral qu’il a lui-même allumé en moi et que tout le monde nomme la conscience et la raison ? Que vous ai-je fait, ô mon Dieu ! pour que vous me pervertissiez ainsi et n’est-ce pas insulter à votre majesté même que de croire que vous vous jouez de vos propres créatures ? Si donc je me retrouve sans cesse avec ces idées précises, logiques, indestructibles que ce que l’on m’enseigne ne vient pas de vous, que cette arche, prétendue divine, n’est qu’une construction de main d’homme où l’air manque, ou l’âme étouffe : n’est-il pas rigoureusement juste que je marche, dans la voie même où mes yeux aperçoivent un cheminot une issue : plutôt que de demeurer perdu dans ces sentiers ténébreux où l’on me soutient que vous êtes, ô mon Dieu ! et où, pauvre aveugle ! je ne marchais qu’à tâtons vous cherchant, vous appelant partout et, nulle part, ne me heurtant à vous ? Ma vie doit-elle se passer à dire au peuple : Voyez et croyez ! puis descendu de chaire, et rentré chez moi m’avouer honteusement, bien bas, que je crois autrement que je n’enseigne et qu’en résumé, ayant une place à conserver pour vivre, tous mes devoirs de conscience consistent à faire l’article et à débiter du baume ! Je ne connais pas de, puissance au ciel et sur la terre qui puisse me contraindre à un pareil trafic. 

 Faut-il vous ajouter une autre considération ? Que devais-je faire de ce sang qui bouillonnait dans mes veines ? Pouvais-je éteindre en moi ces feux dévorants comme je réprimai dans un temps les bonds formidables de ma raison ? Oh ! les aiguillons de la chair ! Je ne vous en dirai rien de plus. N’est-ce pas vous-même, en effet, Monseigneur, qui, parlant de la concupiscence, avez dit tout à coup : le vieillard, c’est un volcan recouvert de neige. Ah ! pour trouver cette énergique comparaison, comme vous avez dû être tenté vous-même ! Oui : se sentir fait pour aimer, pour communiquer ce don précieux de la vie à des êtres qui palpitent tout vivants au plus profond de nos entrailles ; sentir que c’est là une loi fatale, essentielle à l’ordre intime de l’univers, foncièrement inséparable de notre nature telle que Dieu a voulu qu’elle fût moulée ; puis voir qu’une loi humaine, toute fraîche, datant d’hier, a été froidement mise à la traverse de ce torrent de sensations impétueuses ; lire chaque, jour dans un livre sacré : « L’homme quittera tout, et son père et sa mère, pour s’attacher à la femme, » ouvrir un autre livre y lire sur un parchemin ces mots barbares écrits par la main tremblotante d’un vieillard infirme : Tu ne t’attacheras pas à une femme ; et cependant être jetés, à peine sortis de nos cellules solitaires, au sein de toutes les femmes, jeunes filles et mères, que nous devons, jeunes hommes sans expérience de la vie, entendre dans leurs aveux les plus enivrants, et diriger malgré leurs passions folles qui piquent d’abord notre curiosité naïve, nous jettent ensuite dans le cœur le poison lent d’une jalousie sans espoir, nous entraînent souvent à un abîme, à ce que de plus anciens m’ont dit ! vous conviendrez avec moi, Monseigneur, que c’est là une intolérable situation. « Oh ! que les femmes le savent bien, me contait un jour l’un de ces prêtres vieillis sans reproche, mais usés avant le temps par l’excès même de ces résistances stoïques, oh ! comme les femmes qui viennent se tordre à nos pieds savent bien ce qu’elles nous font éprouver quand elles se découvrent à nous dans les parties les plus secrètes de leurs penchants voluptueux ! vous diriez qu’elles devinent les dangereuses impressions qu’elles soulèvent au fond de notre être lorsque leur petite bouche brûlante murmure à nos oreilles émues ces intimes détails d’actes et de pensées hardis dont la connaissance en vérité ne m’a jamais paru rentrer beaucoup dans l’exercice de nos fonctions. Maintes fois j’ai été forcé d’en arrêter quelques-unes dans ce roman sensuel de leurs molles rêveries. Pourtant, mon ami, ajouta-t-il, j’ai vécu sans tache : mais je ne voudrais pas recommencer la vie à ce prix. » 

 Ces paroles ont affermi mes résolutions et j’ai préféré être un bon citoyen plutôt qu’un mauvais prêtre, non pas seulement dans l’opinion publique, mais mauvais prêtre surtout dans ma propre opinion. Ma décision fut donc bien prise. C’est alors qu’il m’a fallu reconstruire en morale un édifice entier puisque mes croyances primitives, pour ainsi dire enfantines, si longtemps ébranlées, étaient aujourd’hui détruites de fond en comble. Quelque décidé que j’y fusse, toutefois arrivé à cette extrémité pénible, une terreur étrange me saisit. Vous nous aviez dit souvent que la morale universelle avait ses racines dans les dogmes : ces dogmes étant anéantis pour moi, allais-je me retrouver précipité sans le savoir dans l’immoralité la plus honteuse et la plus logique, pauvre naufragé sans boussole, triste jouet des caprices du vent et des flots ! Je me rassurai bientôt. Il ne me fut pas difficile en effet de me figurer un homme qui n’eût jamais entendu parler des commandements de Moïse et de l’Église, qui dût même n’en jamais entendre parler : dans cette simple hypothèse un pareil homme devait-il forcément pratiquer le mal, tuer sans motif, voler à son bon plaisir ; en un mot serait-il nécessairement immoral et n’y a-t-il pour lui d’autre alternative que d’être romain ou bandit ? Il ne me fallut pas un grand effort d’esprit pour m’affirmer à moi-même qu’il y a pour l’humanité une morale universelle, indépendante de tel ou tel culte, à laquelle nous sommes tous soumis dès que nous sommes devenus responsables de nos actes, qu’elle est la seule obligatoire, qu’il est dans notre intérêt de nous y soumettre, qu’elle est la seule révélation possible puisqu’elle est une loi générale, et que les religions, dont toutes se disent révélées ; ne sont que de pures fictions, fruit d’institutions humaines, originairement législatives, plus ou moins savantes, plus ou moins sages, plus ou moins absorbantes, se réduisant plus ou moins habilement en liturgies et pratiques, en fêtes d’obligation ou à dévotion, en sacrements et œuvres pies : c’est ce dernier ensemble de préceptes que j’appellerai la morale conventionnelle. Libre à nous par conséquent d’y croire ou de la repousser, sans avoir sur ce point aucun compte à rendre à qui que ce soit au monde. 

 La nuit, où je méditai sur toutes ces choses si importantes et d’un attrait si puissant, restera gravée dans ma mémoire en traits ineffaçables. C’était un de ces derniers dimanches de carême. Il y avait réception dans vos salons épiscopaux et la foule, selon l’ordinaire, encombrait la cour d’honneur, le vestibule et les antichambres. Il gelait ce soir-là à pierres fendre. D’un bout de l’horizon à l’autre, le ciel étoile ruisselait de mille feux ; pas un nuage sur toute cette voûte diamantée, or et bleu : rien qu’à regarder la lune par une telle soirée d’hiver, on prenait froid ; ses pâles rayons frappaient, clairs et droits, dans ma mansarde et de ma fenêtre sans rideaux je voyais tout au dehors. Longtemps je fus fatigué du roulement des lourds carosses de province, du piétinement des chevaux sur le pavé sonore, du bruit de pas cadencé et monotone des porteurs de chaise, de cet indescriptible frôlement de là soie et du velours chaque fois que les belles et nobles invitées reformaient, en les froissant à pleines mains, les plis onduleux de leurs longues robes traînantes. Je ne pouvais plus renouer entre elles mes idées confuses que ce joyeux tumulte épouvantait. Une tristesse vague s’était emparée de moi. Je ne songeais plus à rien de ce qui formait l’objet de toutes mes recherches, de toutes mes préoccupations : aussi, à cette heure suprême où j’avais fait table rase de ma foi, un moment ne découvrant plus rien dans mon âme, je fus pris d’une angoisse terrible ; Presque au même instant, Monseigneur, je vous vis passer sous le lustre éblouissant du grand salon : vous vous penchiez en souriant, avec une grâce à nulle autre seconde, vers un groupe de jeunes femmes qui vivement firent cercle autour de vous et vous rendirent mille sourires. En vous voyant tous, elles et vous, j’eus alors un frisson convulsif, un moment de plaisir et d’envie, et mon propre état me faisant pitié, je me pris à pleurer ; puis détournant les regards du palais, je levai instinctivement les yeux au ciel où là du moins régnait tant de calme, tant de sérénité et dont le contraste avec l’agitation de mon âme ne m’était pas aussi redoutable. Ces pleurs que je versai en abondance sans cause définie me soulagèrent d’une grande oppression : la beauté de la nuit, ces doux reflets, ces rayons charmants qui tombaient des sphères célestes adoucirent peu à peu l’amertume de mes pensées et, dans ce trouble effrayant de mon intelligence et de mon cœur, ils me paraissaient briller sur moi comme autant de gages d’une immortelle espérance. A leur clarté, mon cœur s’enflamme : est-ce l’aurore d’un jour sans ténèbres qui se lève sur mon intelligence ? Un monde nouveau de sentiments et d’idées m’apparaît sortant tout radieux de ce chaos indéfinissable d’opinions imposées et détruites. J’éprouve des transports inconnus. O délices d’un esprit sans préjugés ni passions ! O amour pur de la vérité ! Lumière de la raison ! quelle secrète intelligence t’a enfin adressée à mon âme malheureuse ? O harmonies sublimes de la nuit, mondes inconnus qui roulez dans des espaces incommensurables, soyez bénis vous qui fûtes dans un moment les témoins muets et fidèles de mes douleurs et de mes joies ! 

 Oui, Monseigneur : j’ai cessé d’être catholique et je suis resté religieux et moral. Oui : je crois qu’une volonté meut l’univers et anime la nature. Au plus profond des abîmes, sous les insondables mystères de la matière mue, je découvre une volonté et comme cette matière est mue selon de certaines lois, à son tour elle me montre une Intelligence. Cette Intelligence qui ne se dévoile nulle part sous son entité personnelle, je la proclame souverainement puissante ; par conséquent la souveraine bonté lui appartient comme aussi la souveraine justice : autrement l’Être-Suprême serait à lui-même sa propre contradiction. « Car l’amour de l’ordre qui produit cet ordre s’appelle Bonté, et l’amour de l’ordre qui conserve cet ordre s’appelle justice. » Nous convenons tous que plus nous nous efforçons de contempler l’essence infinie de Dieu, moins nous la concevons. Mais pour moi elle existe : cela me suffit et je l’adore silencieusement en esprit et en vérité, suivant l’expression du Christ. Si je descends des hauteurs de la théologie, pour considérer ce qui m’entoure et ce que les sens et le raisonnement me démontrent, je vois les animaux et, parmi les animaux, l’homme surtout, agir librement dans leurs actions : je les déclare donc, vu leur qualité d’êtres libres, animés d’une substance immatérielle, la matière étant par elle-même absolument inerte. Je ne m’attacherai ici qu’à l’homme et j’ajoute que si l’âme est immatérielle, elle peut survivre au corps ; si elle lui survit, il est facile de prouver que la Providence est justifiée. Mais alors surgit l’insoluble question du domicile des âmes séparées des corps. Pourquoi d’ailleurs nous imaginer que, après la mort, nous devons continuer d’exister dans des conditions tout autres que celles qui formaient notre individualité et notre personnalité sur cette terre où nous avions été hommes, c’est-à-dire un composé de corps et d’âme, et non pas l’un où l’autre ? Or, chose incontestable, le premier élément, le corps, venant à disparaître à la mort, quelle raison de nous obstiner à penser que le second élément, l’âme, doive subsister à part ? N’est-il pas plus raisonnable de dire ; s’il y a tant de doutes sur ce point, c’est que Dieu de qui nous venons n’a pas voulu que nous en pussions savoir davantage. Le doute est la limite de l’absolu humain. Nul homme n’a donc le droit d’en tirer des conséquences contre son semblable. L’affirmative s’arrête là : toute intelligence qui a la fore et l’audace de dépasser cette limite entre de plein gré dans le domaine purement spéculatif. En effet chacun de nous n’a-t-il pas souvent une intelligence différente de celle de son voisin ? Vis-à-vis de la vérité, de la beauté et du bien absolus, les hommes se trouvent donc placés comme des voyageurs qui graviraient une montagne dont le sommet est inaccessible : chaque touriste décrit ce qu’il voit et chacun voit d’après la position relative qu’il occupe sur les flancs escarpés de la grande montagne, d’après la portée de sa vue et l’intensité de son attention ; ajoutez-y encore les illusions d’optique, et vous aurez ainsi la raison de ces innombrables erreurs, de ces opinions si variées qui ont divisé les hommes en politique, philosophie et religion. Si au lieu de vouloir orgueilleusement plonger nos regards dans l’Infini, à perte de vue, nous les ramenions à nos pieds sur ce que chacun touche, voit et sent, c’est-à-dire vers tous ces éternels principes que tout le monde a dans le cœur, l’on ne se disputerait plus : adieu les combats contre des moulins à vent ! Peu à peu les castes religieuses, leur bizarre culte et leurs prétentions autocrates cesseraient de troubler l’univers. 

 Et d’ailleurs, ô hommes mortels, ô mes frères ! à quoi bon nous tourmenter d’abstractions métaphysiques ? Comme nous ne sommes évidemment pour rien dans notre existence, que conclure de cet état d’incertitude, de doute, d’anxiété en face de certaines idées, de certains problèmes ? C’est que nous nous trouvons tels que Dieu nous a faits ; partant, dans l’ordre. Rentrant donc en nous-mêmes que nous ne pouvons nier, cherchons-y, aussi bien qu’autour de nous, les raisons décisives, logiques de notre conduite, que viendront régler et modifier les infinies combinaisons et relations des milieux sociaux, législatifs où nous nous trouvons et qui doivent se mesurer elles-mêmes sur les éternels principes de liberté, d’égalité et de fraternité, de justice, d’ordre et de morale dont l’âme renferme mystérieusement les impérissables germes. Qu’est-ce que la morale ? me direz-vous : Je réponds que c’est l’équation réciproque de la liberté, de l’égalité et de la fraternité, Il est en effet au fond des âmes, a dit un philosophe à l’avis duquel je me range, il est un principe inné de justice et de vertu sur lequel nous jugeons nos actions et celles d’autrui comme bonnes ou mauvaises : c’est à ce principe que j’ai déjà donné le nom de conscience. « La conscience ne trompe jamais ; elle est le vrai guide de l’honnête homme : elle est à l’âme ce que l’instinct est au corps. Qui la suit obéit à la nature et ne craint pas de s’égarer. » 

 Les règles à suivre dans la conduite de la vie publique et politique se calquent facilement sur ces principes de la vie privée. L’étude des lois qui régissent les individus entraîne comme par un courant rapide et forcé, à l’étude des lois qui régissent les sociétés ; et l’égalité qui fait la base des unes démontre l’égalité sur laquelle doivent reposer les autres. 

 J’ai fini, Monseigneur ; vous me pardonnerez, si j’ai été long : mais j’avais tant souffert, j’avais été si ballotté sur cette mer orageuse des religions humaines ; puis j’ai été si heureux de trouver enfin la rade bienfaisante, un repos enchanté ! Il me reste en terminant à vous remercier des soins que vous m’avez donnés, vous et mes professeurs. Je ne suis pas de ceux qui ignorent le langage de la reconnaissance et je n’ai jamais rougi d’un bienfait. Oui : merci pour tout le bien que vous avez pu me faire en déroulant à mes yeux d’enfant ces réjouissantes et magnifiques perspectives de la littérature classique. C’est au nom de ce souvenir que je vous prie, Monseigneur, d’accepter, en même temps que mes adieux respectueux, la somme ci-incluse de trois mille francs, montant exact de la pension que vous aviez jadis si généreusement payée pour moi. Ne craignez point de me voir à bout de ressources. Cet argent, c’est le crime d’un de vos prêtres qui me l’a mis entre les mains ; et mon père n’est pas encore vengé ! 

 LETTRE XLI — D’Ellen à Ephrem 

 Elle m’est venue, votre bien aimable lettre, au milieu des fatigues et de la chaleur des premiers beaux jours, comme une brise fraîche venue d’un rivage aimé. Je vous félicite de la décision suprême que vous avez prise : il y a longtemps que je le souhaitais pour vous, pour votre frère, pour moi-même et aussi pour une autre qui m’est bien chère. Je vous remercie de tout ce que vous me dites de bon. Oui : nous ne nous retrouverons plus un jour que par le souvenir ; mais nous nous y retrouverons : pour un moment, les mers qui alors nous sépareront, les années qui nous auront rejetés loin du temps passé, s’évanouiront ainsi qu’un songe, et tout ce que ce passé aura eu de charmes vifs, d’illusions dorées, reviendra plus brillant, plus vif que jamais. Telle est, dit-on, la magie des souvenirs. 

 Mais, maintenant, c’est tout un livre qu’il faudrait vous envoyer pour répondre au reste de votre lettre. Une objection se pose en deux mots : il faut des pages pour la résoudre. Je ne chercherai donc pas à vous faire un traité démocratico-politique ; je me contente de vous répondre par quelques traits d’histoire, pour vous avertir que ce que l’on a dit contre la démocratie, à propos de sang versé, est insignifiant et sans portée. Voyons, est-ce parce qu’une république est une république qu’il y a du sang versé ? Evidemment non : l’histoire ancienne et l’histoire moderne sont des monuments encore debout et que l’on peut consulter sans cesse. 

 Tous les gouvernements politiques ont bu du sang, et s’ils n’en ont pas aux lèvres, ils en ont aux mains. Si donc le sang coule dans une république, non pas parce que république il y a, mais en qualité de gouvernement humain, l’objection tombe d’elle-même. 

 Vous parlez de corruption : 

 Avez-vous oublié les cours de François Ier, de Louis XV, d’un grand nombre de rois de France, de maints, rois d’Europe ? Les courtisans corrompent les femmes, les femmes corrompent les ministres, les ministres les rois ou les reines. Inutile de vous citer les cours d’Espagne, de Naples et d’Angleterre. 

 Vous parlez de rivalité : 

 Où rivalise-t-on davantage, et plus bassement, et d’une façon plus immorale que dans les cours, les boudoirs, les antichambres ? C’est là que l’on s’égorge, que l’on se déchire, non pas pour mieux gouverner les nations ni pour les rendre plus heureuses, mais pour avoir plus d’or, plus dé femmes, plus de chevaux ou plus de chiens. 

 Vous parlez de désordre : 

 En vérité il y a beaucoup d’ordre dans les cimetières. Quelle paix ! quel calme ! On n’entend même pas les vers qui rongent tous ces cadavres. Est-ce là l’ordre qu’il vous faut ? Si j’osais vous répéter cette phrase en face, vous vous attacheriez les mains pour ne pas me souffleter ; et vous auriez raison. 

 Voilà ce qui se passe dans l’absolutisme, ou du moins ce qui peut s’y passer, et ça nous suffit, surtout quand nous avons appris par cœur l’histoire de Tibère et compagnie. 

 La monarchie constitutionnelle se rapproche davantage du principe démocratique dont elle est le reflet : elle y touche presque. Je la trouve cependant trop exclusive, trop étroite, en un mot, trop aristocratique. Car ce que je hais dans un Etat, parce qu’en effet c’est haïssable, ce sont les classes, les clôtures où sont parqués les individus. Que doit-on souhaiter de plus raisonnable pour une société ? — La concorde, la fraternité : sinon le Christ est un fourbe ou un idéologue. Bref, dans un Etat il ne faut qu’un peuple ; et vous en avez deux, vous en avez trois dans la monarchie constitutionnelle. De là, comme en Angleterre, ces lords cousus d’or et cette populace en guenilles. 

 La démocratie seule peut, sous la forme d’une république, réaliser ce but essentiel au bonheur des nations. Portez vos regards sur la France : qui la rend si forte, si redoutable au continent européen ? C’est son homogénéité : la France est une. A qui le doit-elle ? Aux principes démocratiques que 89 a jetés dans son sein durant la tourmente révolutionnaire, comme ces grains de blé semés par un laboureur pendant l’orage. 

 Les germes ont crû ; les épis mûrissent peu à peu : seul le temps de la moisson n’est pas encore venu. Car il ne faut pas oublier qu’à cette heure vous êtes sous le gouvernement, sinon le plus libéral, tant s’en faut ! mais le plus démocratique du monde après celui des Etats-Unis ; j’entends quant aux principes, et je laisse la forme de côté. L’opinion, l’atmosphère contemporaine est démocrate. Les sociétés modernes tendent invinciblement à une égalité, non pas absolue — elle est absurde, — mais relative ; c’est-à-dire que l’individu devient plus digne ; on le respecte et on le craint, qu’il soit sous une blouse ou sous un paletot, mais on ne le méprise plus comme aux beaux temps où le seigneur cravachant à plaisir le serf taillable lui disait : « Tiens manant ! » et s’en allait tranquillement écraser ses blés sous les pas rapides de ses chevaux et de ses meutes. Savez-vous ce qui sépare encore les citoyens de votre pays ? Ce sont, d’une part, le costume grossier de vos paysans, et d’autre part leur langage non moins grossier. Vous avez fait depuis 1830 et 1848 un pas immense sous ce rapport ; mais il en reste encore d’autres à faire : la France les fera, je l’espère. Que de choses il resterait encore à dire sur ce sujet ! Le temps me presse : il faut passer. 

 Vous m’avez dit : « Voyez la pauvre Amérique. » Je regarde et voici ce que je vois et constate : un État immense qui depuis bientôt cent ans n’avait pas eu la guerre ! Citez-moi donc un État en Europe qui puisse se vanter d’une pareille tranquillité. Est-ce votre belle France ? — Hélas ! osez remonter le cours de son histoire ; il est tout teint de sang français : la guerre de cent ans pour des successions royales, les Armagnacs et les Bourguignons, la Fronde, les guerres du premier Empire dont chacune n’eut d’autre mobile que la consolidation d’une dynastie. Est-ce l’Angleterre ? Souvenez-vous de la guerre des Deux-Roses. Est-ce l’Espagne, l’Autriche, la Prusse, la Russie ?... Partout des rois en délire qui font tuer les peuples. 

 Vous me dites encore : « Réfléchissez sur la Révolution française. » 

 Vous rappeliez-vous bien ses causes en m’écrivant ceci et en me l’opposant comme une objection au gouvernement républicain ? Or, voici mes réflexions et je vous les soumets ; Quel est le vrai type de la première république française, de cette révolution fameuse qui, en définitive, voulait des droits pour l’homme ; mais aussi puisqu’elle tendait au bonheur des peuples, elle voulait par conséquent sa liberté et son bienêtre ? Son vrai type, l’idéal superbe d’une république française, n’est-ce pas le consulat du général Bonaparte, de Cambacérès et de Lebrun ? Trouvez-moi quelque chose de plus beau dans l’histoire ? Quelle gloire à l’extérieur ; et, au dedans, après tant de bouleversements nécessaires, quelle savante organisation ! Quel patriotisme et quel élan ? 

 — Mais le consul s’est couronné empereur ? 

 — Qu’est-ce que cela prouve contre le principe républicain ? Mon intendant me vole mon bien : la propriété est-elle une utopie ? 

 Puis vous ajoutiez : « Qu’est-ce que la démocratie ? » 

 Je crois que nous ne nous en formons pas la même idée. Avec le même mot souvent se présentent d’autres sens. Si vous entendez la démocratie en France comme elle était à Athènes, je suis de votre avis. Trente-cinq millions d’individus ne sont pas capables de décider brusquement de la paix et de la guerre, de l’impôt général ou du centime additionnel, de la nécessité réelle de l’accroissement ou de la diminution du budget. D’ailleurs, la longueur des votes, la difficulté d’éclaircir les détails de toutes ces graves questions agitées par parcelles dans les masses, rendent la chose impossible, pour le moment du moins, parmi nos grandes nations modernes. Mais est-ce bien là ce qu’on entend, dans le langage politique moderne, par le mot un peu abstrait et complexe de démocratie ? Non : l’on entend en général par ce mot un État dans lequel le peuple a pouvoir et droit de nommer ses représentants, dominés à leur tour par un chef élu et révocable périodiquement ou à vie. Vous, me disiez dans vos premières lignes de voir l’Amérique ; à mon tour je vous dis : « Voyez-la. » Les ressorts de son gouvernement vous sont connus ; quoi de plus simple : élection des mandataires du peuple, élection du Président. Et vous déclarez vos compatriotes ; incapables de vous faire cette élection, eux qu’il s’agit de presser de contributions et de mener à la guerre ! 

 Sans doute le peuple doit obéir, mais non pas comme un bœuf à la charrue que l’on fait aller a droite et à gauche, qu’on pique de l’aiguillon, que l’on nourrit d’herbage et qui est finalement conduit à l’abattoir, sans qu’il ait autre chose à faire qu’a courber ses puissantes cornes. Oui, le peuple doit obéir : l’autorité est le fondement de l’ordre. Mais il doit vouloir obéir et surtout savoir pourquoi il obéit. Aussi a-t-il le droit et le devoir de nommer ceux qui le commanderont. La plupart des personnes qui raisonnent dans votre sens ont le tort, quand elles parlent du peuple, de la nation, d’en parler comme d’un troupeau de bêtes. Il serait pourtant, ce me semble, fort important de se rappeler que nous avons affaire à des hommes créés à l’image de Dieu. Que devrait donc faire une démocratie bien entendue ? Premièrement moraliser ; secondement instruire. C’est par la morale qu’on élève les sentiments du peuple ; c’est par l’instruction que grandit son intelligence ; et c’est ainsi, que ses devoirs et ses droits lui deviennent mieux connus. 

 Espérons que ce seront là les bienfaits de l’avenir : c’est vers ce point qu’il vous faudra tendre, non pas en marchant sur des tas de cadavres et à l’aide du poignard, mais par la patience, l’intelligence et la pratique des vertus civiques. Considérez la France avant 1789 et voyez-la maintenant. Quel progrès ! Le temps en amènera d’autres et avec moins de catastrophes, parce que les Français n’auront qu’à marcher droit devant eux et non plus à renverser ni à briser comme à la fin du siècle dernier. C’est la prière que vous ferez souvent à Dieu : Notre père ! que votre volonté soit faite ; que votre règne arrive ! Volonté sage ; règne de paix, règne de fraternel amour. 

 Si donc, mon cher Ephrem, vous avez cru que par démocratie ou république j’entendais un Etat sans lois, sans chef, sans propriété individuelle, sans mœurs : détrompez-vous bien. 

 Si par démocratie ou république vous avez cru que j’entendais des vociférations de multitude, ou des tètes au bout des piques : détrompez-vous encore mieux. 

 Adieu. Soyons bientôt tous unis dans la communion des mêmes idées. 

 LETTRE XLII — D’Ephrem à Joachim 

 Verrières, 1 er Mai. 

 En quittant le Grand-Séminaire, j’ai pris la route de Paris et c’est à mon retour au pays natal que j’ai trouvé ton billet. Je suis heureux de savoir que tu pourras d’ici à quelques mois me donner chez M. Elias Howe une place qui, tout en me permettant de vivre honorablement à Paris, me laissera toutefois assez de temps libre pour travailler mes examens d’Ecole Normale supérieure. L’idée m’est venue en attendant d’écrire un livre de critique religieuse, que je veux intituler Vie de Jésus. Quelle admirable vie en effet que celle de Jésus ! Quelle poésie ! Quelle mission ! Dans cet ouvrage je fuirai comme la peste toute allure sèche et pédantesque, au fond comme en la forme. Ce n’est jamais moi qui aurai le courage d’écrire un livre pour les savants. Est-ce que les savants ont besoin d’être enseignés ? C’est à l’homme et à la femme que les intérêts matériels rivent à la terre, c’est à eux seuls qu’il faut dire ce qu’ils doivent croire, ce qu’ils doivent aimer, ce qu’ils doivent respecter. Que penses-tu de mon projet ? Tu recevras bientôt les premières pages de cette étude. Donne-moi là-dessus quelques conseils. 

 Je me suis installé dans la maison de mon pauvre père. Mais le plus souvent dans la soirée, je me rends à mon jardin, sur le bord de l’eau, et parfois j’y passe la nuit dans ce petit chalet de bois peint que nous fûmes si longtemps à construire et dont l’unique croisée ouvre sur cette terrasse même du couvent où parfois miss Alice vient se promener encore. J’ai bien pleuré en franchissant le seuil de notre demeure, où chaque objet me rappelait tant de souvenirs. Je le revoyais comme on revoit un ami fidèle, absent depuis longues années. On eût dit que sous la mousse qui les recouvrait les pierres mêmes parlaient à mon cœur. Il est des lieux que l’homme ne peut quitter sans amertume, peu importe le tourbillon qui l’en ait chassé : heureux ou malheureux, il se les rappelle toujours ; il y revient sans cesse et quand le vide s’est fait dans son âme, quand les illusions de la jeunesse ont fait place aux soucis de l’âge mûr, quand la vie arrive à son dernier période et ne nous laisse plus d’autre espérance que la mort, oh ! mon ami, je comprends que nous devons éprouver alors je ne sais quel charme secret qui remplisse notre cœur d’une joie douce et mélancolique, en nous berçant dans le lointain passé de l’enfance. Plus je m’avançais et plus j’étais ému. Voici donc la trappe d’où mon père a été précipité ; il y a encore du sang le long des marches : ces taches de sang sont terribles à regarder ; un frisson involontaire a parcouru tous mes membres ; mes forces m’ont trahi : je me suis affaissé à terre, me soutenant à peine sur les genoux et sur les mains, et tremblant, livide, j’ai posé mes lèvres glacées sur la dalle rougie. Ce baiser donné à ces gouttes de sang, tout ce qui me resté d’un père adoré, a calmé les vagues terreurs de mon âme. 0 mon père ! n’êtes-vous pas irrité de me voir revenir ici, sous ce costume profane ? J’ai donc trompé toutes vos espérances... L’ombre du bon vieillard a passé rapidement devant mes yeux : son aspect était doux ; ses lèvres décolorées ont paru s’entr’ouvrir et de dessous le linceul ses mains décharnées se sont avancées comme pour me bénir, puis tout à coup son regard est devenu fixe ; son doigt est resté étendu en avant. Je portai mes yeux vers ce point mystérieux : oui, ô mon père ! c’est ici, dans cette chambre, sur cette couche froide que nous vous avons vu mourir, et vous y êtes mort assassiné ! Quand sonnera-t-elle donc l’heure de la justice ?... C’est au milieu de ces pensées terribles, c’est au sein de ces visions funèbres que ma vie se passe ici, que s’envolent les beaux jours de ma jeunesse. Souvent, dans mes promenades solitaires, si mon regard vient à rencontrer un arbre, une fleur, une eau courante et limpide qui me rappelle un moment de plaisir, je me retourne instinctivement comme pour le rappeler à mon tour à un être aimé avec lequel j’ai goûté ce plaisir : mais mon regard retombe bientôt tristement ; le sourire que cet arbre, cette rivière ou cette fleur avait fait naître s’efface aussitôt et une larme roule sous mes paupières. L’orphelin partout est seul. 

 Cependant voici la saison parfumée où l’année est en délire. 

 Déjà, sous les molles caresses du soleil, le printemps fait éclore la rose : Les vents bruyants se taisent. De toutes parts sur les lacs, les étangs, dans les fontaines et les rivières l’onde se repose. Un grand calme s’est fait dans la nature. Si tu entendais comme les tourterelles des bois chantent dans les grands arbres ; si tu voyais comme la bécassine se plonge amoureusement dans les roseaux. Les nuages ne voilent plus la sérénité merveilleuse du ciel : un dôme entièrement pur ; et, dans cette profondeur bleuâtre, resplendit la lumière dorée de l’astre du jour. Sur la terre l’ouvrage de l’homme des champs éclate à tous les yeux : ici l’herbe verdoyante des jeunes blés ; là, les luzernes épaisses et les trèfles incarnats dont la fleur éclatante commence à se colorer d’une teinte purpurine. La brise incline leurs tiges flexibles et, sous leurs ondulations légères, les plaines mêmes frissonnent et semblent se courber et se relever en cadence. Il n’est pas une motte de terre qui ne possède sa parure et au fond des prairies touffues partout l’œil voit poindre la tête étoilée des blanches marguerites. Aux arbres fruitiers tous les bourgeons s’entr’ouvrent : encore quelques chauds rayons de ce soleil amoureux, et ils vont éclater sous la sève puissante qui gonfle leurs rameaux. La vigne festonne et se revêt de pampres ; les ceps s’enlacent les uns aux autres et, sous le duvet frêle encore de leurs feuilles dentelées, les grappes délicates poussent et boutonnent. Presque toutes les fleurs des bois, des prés et des collines sont prêtes : l’air que l’on respire en est délicieusement embaumé. Aussi la campagne devient de plus en plus voluptueuse. Impossible, mon cher Joachim, d’y étudier maintenant à tête reposée : ces premières sensations m’enivrent. Ce ne sont de par les champs que bourdonnements d’abeilles et gazouillements d’oiseaux qui se poursuivent sous la ramée. Que de persistance glorieuse dans ces petits combats ! que de résistances vaincues ! que de défaites honorables ! Chaque buisson a son chant ; chaque brin d’herbe, chaque petite fleur a son murmure et, discrète, cache des milliers d’amants. Dans le val et sur les pentes, les troupeaux bondissent joyeux et fiers de la saison nouvelle. C’est bien là cette romance que nous fredonnions jadis au début de nos promenades matinales : 

 « On sent bon déjà dans la plaine ;  Deux à deux v’là qu’on s’y promène ;  Les amours ont déjà repris.  L’rossignol chant’toutes les nuits.  Dans les nids  Y’a des petits ! » 

 Tous ces oiseaux et toutes ces plantes innombrables où la vie coule à pleins bords jettent l’âme dans des rêveries sans fin, des mélancolies, des tendresses tour à tour douces et sombres. Tantôt il me monte, du cœur aux lèvres, des hymnes et des chants qui m’agitent et me brûlent ; souvent, au contraire, ce sont des cris de douleur intime, des silences mornes, des contrastes affreux avec ma solitude présente. Aimerais-je ? La naïveté de mon cœur égale la virginité de mes sens, et mes désirs sans but m’égarent et m’irritent d’autant plus que j’ignore quel sera leur couronnement. Je n’ai jamais aime. Jamais je ne pourrai faire l’aveu d’un amour. 

 Dans l’insomnie dévorante des nuits d’été, durant ces heures rapides et longues qui ne sont ni la veille ni le sommeil, quand je me représentais vivement l’être idéal auquel j’adressais mes adorations et mes vœux, il me prenait soudain des défaillances étonnantes : semblable à ces poltrons qui, rêvant d’une bataille, toujours rêvent ou qu’ils se cachent ou qu’ils prennent courageusement la fuite. Mon visage alors devenait pâle ; mes yeux se mouillaient de larmes ; mes narines se gonflaient et ma voix sans force allait mourir sur mes lèvres tremblantes. J’ai eu sans doute bien des jouissances dans ces courts moments d’extase, mais j’ai aussi bien souffert. Quand mes maux cesseront-ils donc ? La vue d’un petit enfant me fait tressaillir. Quel bonheur de se dire en le couvrant de baisers et de caresses : il vient de moi et d’elle ! c’est sa bouche mignonne ; ce sont ses cheveux blonds ; c’est l’expression de mes regards ; c’est ma vivacité, c’est le timbre même de ma, voix alors que j’avais son âge et qu’il me restait un père. Une vie qui résume deux vies ! Deux jeunes époux qui se retrouvent dans cette frêle existence ! Car le bel enfant à la tête blonde, c’est le miroir du père et de la mère. Heureuse mère ! heureux père ! pouvez-vous le regarder sans vous rappeler avec délices que c’est l’amour qui fut son premier berceau ?.... 

 C’est hier seulement que j’ai osé faire ma visite à miss Alice. La lettre que tu m’as remise pour elle m’a servi de prétexte et d’introduction. Je n’eus pu l’aborder autrement. La vue d’une jeune fille me fait rougir jusqu’au blanc des yeux, et je commence à avoir honte de cette timidité excessive. L’on doit paraître d’autant plus niais que celle à qui l’on s’adresse conserve généralement tout son sang-froid : car de ma vie je ne me souviens avoir vu rougir une demoiselle. La sœur de ton amie m’a parfaitement reçu et ne m’a point paru étonnée de me voir sous le costume laïque que j’ai rapporté de Paris. C’est une attention fine qui prouve son exquise délicatesse, Quoique ayant éprouvé elle-même un certain embarras au début de notre conversation, elle s’est vite remise et nous causâmes longtemps de vous, de vos projets d’avenir, puis de ma nouvelle carrière et des, études préparatoires auxquelles j’avais à me livrer aujourd’hui. Elle m’apprit aussi qu’elle quittait définitivement la pension au mois d’août prochain. Je, ne pus lui cacher que j’en étais profondément peiné. Elle m’a remercié de la voix et du regard ; enfin elle a insisté pour que je lui fisse parvenir de temps à autre les quelques pièces de poésies que j’ai composées ou que je composerais. Je le lui promis et, comme sonnait le dernier coup de cloche du parloir, nous convînmes en nous séparant de nous faire signe, elle du haut de la terrasse du couvent et moi par la fenêtre de mon chalet, chaque fois que nous aurions reçu des lettres soit de Joachim soit d’Ellen. Elle me dit adieu et me tendit la main. C’est à peine si j’osai l’effleurer du bout de mes doigts, J’étais si intimidé ! que va-t-elle penser de mon embarras ? Oh ! que se passe-t-il donc en moi pour que, je sois en proie à un pareil trouble ? Adieu. 

 LETTRE XLIII — D’Ellen à Joachim. 

 Koenilworth (Ecosse), 15 Mai. 

 Ce matin, quelques heures avant le déjeuner, mon père m’a fait appeler dans sa chambre. Je l’ai trouvé étendu dans un fauteuil devant le feu, ayant à ses pieds son fidèle lévrier noir qu’il caressait joyeusement de la main. Bien que souriant, le visage de mon père était plus pâle et plus souffrant que la veille. Mais ce qui me frappa le plus ce fut la recherche avec laquelle mon père se trouvait vêtu. Les registres à tranche dorée où sont minutieusement indiqués le nom de nos débiteurs, la situation de nos immeubles et le nombre de nos valeurs mobilières s’entassaient sur le guéridon le plus proche avec une certaine prétention qui me frappa et me saisit vivement, sans que je susse trop pourquoi. Il y avait en effet dans cette mise en scène un air de mystère et de grande solennité, à l’impression duquel il me fut impossible de me soustraire. Selon ma pieuse coutume, j’allai embrasser mon père au front et d’une voix émue je lui demandai comment il avait passé la nuit. 

 — Ellen, me dit-il en me prenant la main et en me faisant asseoir près de lui et presque devant lui, je n’ai pas dormi : et c’est vous qui en êtes cause, ajouta-t-il avec un regard plein de tendresse. Sous ce regard je tressaillis involontairement : M. Elias Howe savait-il que vous et moi.... — Qu’as-tu, mon enfant, a bientôt repris mon père ? Tu ignores certainement ce que j’ai à t’annoncer : car quand je te quittai hier soir, je ne le savais pas moi-même. Puis je me suis souvenu que c’était aujourd’hui, mademoiselle Ellen, que vous cueilliez votre vingtième année, et aussi que c’était demain que le temps, qui va vite ! me prenait à moi-même mon soixante-dix-neuvième printemps ; enfin, de fil en aiguille, comme on dit en France, je me suis aperçu que vous ne songiez guère à me donner un remplaçant. Comprenez-vous maintenant, belle jeune fille, pourquoi je vous fis appeler de si matin ? 

 Je n’avais que trop compris, ô mon ami ! où voulait en venir mon excellent père ; mais je me hâtai de répondre que je n’y comprenais rien du tout et que c’était là, pour moi, une incompréhensible énigme. 

 — Eh bien ! ma fille, ajouta aussitôt mon père, en bon anglais ceci veut dire que je veux vous marier. Vous rougissez ; vos yeux se mouillent de larmes : Ellen, pourquoi me regardez-vous comme cela, avec ces deux grands yeux tristes ? Venez çà, ma fille ; approchez ; plus près encore que je vous embrasse sur ces belles paupières. Vous êtes pâle maintenant et vos petites mains sont toutes froides et toutes tremblantes. Le mariage est-il pour vous chose si terrible ? Seriez-vous de ces gens qui en ont une peur instinctive, irraisonnable et par conséquent ignorent complètement ce que c’est. Se marier, c’est fuir l’isolement, c’est devenir fort, c’est supporter à deux le poids souvent intolérable de la vie et des fatigues de la vie, c’est multiplier et agrandir ses joies en les partageant avec un être aimable et aimé, c’est s’unir pour produire et se réserver aux jours sombres et glacés de la vieillesse quelques rayons bienfaisants et d’un prix inestimable, lorsqu’on retrouve par exemple, pour soutenir nos membres affaiblis, de douces mains d’enfants qui, comme vous, Ô Ellen, caressent, soulagent et adorent. Vous connaissez, ma chère enfant, mes principes bien arrêtés en matière d’autorité paternelle, et surtout quand il s’agit d’un sujet aussi grave, aussi solennel en vérité que celui qui nous occupe. Il y va avant tout de votre bonheur et vous savez si je tiens à ce que vous soyez heureuse. C’est donc à vous, ma fille, à vous à prononcer en dernier ressort. Vous vous consulterez avec votre sœur Alice. Je n’ai que des conseils, mais pas d’ordre à vous donner. Voici en quelques mots ce dont il s’agit. Un de mes amis de New-York m’a écrit, il y a quelques semaines déjà, que le bruit de votre beauté et de votre sagesse, de votre expérience même dans les plus difficiles affaires du commerce était parvenu jusque dans votre patrie et qu’on en avait causé dans les salons de la Maison-Blanche. Notre ami qui est Grantman en personne, notre illustre et magnanime général, a eu l’indiscrétion bien pardonnable, n’est-ce pas, Ellen ? de montrer la table du président de la République une de vos éblouissantes photographies. Et voici, mon enfant, que l’on s’extasie ; les jeunes gens demandent votre nom et, le lendemain, le fils de notre regretté président Lincoln s’informait plus particulièrement de vous auprès du général. Celui-ci m’en écrivit et, si vous vous décidez, Ellen, dans un mois votre, futur époux sera à Londres où nous irons nous fixer, en attendant le jour de votre mariage. Là-dessus mon père m’embrassa sans vouloir entendre ma réplique, prit mon bras et nous passâmes, lui riant et plaisantant, moi soucieuse, dans la salle à manger où nous ne parlâmes plus que d’affaires. 

 LETTRE XLIV — D’Ellen à Joachim 

 Minuit 

 Non, mon ami, je n’ai pu me résoudre à avouer brusquement mon amour pour vous à mon père. Aussitôt après le déjeuner d’hier, je rentrai, sous différents prétextes, pour vous rendre compte du grave entretien que vous savez. Je voulais sortir à toute force du milieu faux où je me trouvais engagée si tristement et je pris sur-le-champ une résolution extrême. Ce soir, à onze heures, quand mon père fut endormi, j’ai pénétré dans sa chambre à coucher et j’ai laissé sur le marbre de la cheminée le coffret ciselé qui vous vient de votre mère, que vous m’aviez laissé en dépôt et où j’ai précieusement serré toutes vos lettres. Mon père les verra. Qu’il nous juge. Mais je vous aime et je n’épouserai que vous. N’est-ce pas vous qui le premier avez éveillé en moi le délicieux sentiment de l’amour ? Ne vous dois-je pas tout le bonheur de ma vie ? Nos âmes sont faites l’une pour l’autre. Je vous aime ; vous m’adorez : qui nous séparera l’un de l’autre ? Personne ; pas même la mort : elle ne peut que nous unir davantage. Adieu, mon seul ami. Je ne vous épouserai qu’avec le consentement de M. Elias Howe ; mais je n’épouserai que vous. Comptez sur ma foi. Adieu. 

 LETTRE XLV — D’Ephrem à Alice 

 J’ai tenté deux fois déjà de vous envoyer une déclaration d’amour en forme, avec phrases à effet et tirades romanesques : et deux fois j’ai brûlé ces lettres. C’est qu’en effet vous m’avez paru trop intelligente, pour n’être pas au-dessus de ces formules banales d’amour qui, pour ma part, m’ont toujours fait mourir de rire. Il suffit, mademoiselle, pour être de mon avis à votre sujet, de se rappeler la limpidité, moqueuse parfois, de votre regard et la finesse de votre sourire. Je préfère donc tout simplement vous dire que je vous aime. 

 M’en ferez-vous un reproche ? Oh ! pourquoi alors me paraissez-vous si belle ? L’amour d’une jeune fille n’est-il pas à l’âme vierge du jeune homme ce que sont à la fleur du printemps les tièdes caresses de la brise : sa nécessité première et irrésistible, sa vie, son tout ! Vous le savez, ô Alice : je n’ai pas encore aimé. Tout ce que j’aimais avant vous, c’était la vertu, l’héroïsme, l’éloquence, les arts, la poésie aux paroles enchanteresses, les harmonies grandioses de la nature ; durant l’hiver, c’étaient les flocons de neige argentant les toits, le vent qui s’élève et siffle en courbant les forêts, les feuilles jaunies bruissant aux arbres morts, le feu qui réjouit l’âme auprès du foyer. Ce que j’aimais, c’est l’étoile scintillant aux cieux ; c’est la nuit déployant ses sombres voiles et ne laissant à la pâle lune qui dore l’horizon qu’un point où sur l’herbe flétrie tombe son plus doux rayon ; ce que j’aime encore, c’est le zéphir qui souffle au printemps ; c’est le parfum des fleurs embaumant les vallées et les collines ; c’est le chant de l’oiseau ; c’est le bruissement du feuillage ; c’est, au fort de l’été, l’ombrage et le frais ruisseau. 

 Mais aujourd’hui, ô Alice ! plus que la fleur parfumée ou les mélodies de l’oiseau, et plus que la brise embaumée enivrant le cœur, ce que j’aime, c’est votre beau front, c’est votre grand œil noir, c’est vous qui, le soir, le long de ces bosquets voisins, passez parfois en me jetant un sourire. 

 De grâce ! je vous en supplie à genoux, laissez-moi vous aimer un peu, ne serait-ce qu’à titre d’ami. 

 LETTRE XLVI — D’Ellen à Joachim. 

 Revenez vite. Mon père l’ordonne. Son trouble, son agitation est extrême. Il a vu, il a lu vos lettres. Et cependant ce n’est pas de l’irritation qu’il m’a témoignée. Il m’a pris les mains, il m’a embrassée avec une effusion indicible. Votre nom, il l’a prononcé sans colère, mais comme stupéfait : il est tombé de ses lèvres comme un écho qui sommeillait depuis longtemps. Mon père se refuse à toute autre explication. Il vous attend, il vous veut voir ; il s’impatiente que vous n’arriviez point. Laissez là toute affaire. Venez : je suis dans la plus grande perplexité. Venez vite. Ne craignez rien. Venez, Votre amie l’exige. 

 LETTRE XLVII — D’Ellen à Alice 

 Ce 1 er Juin 

 Où trouver, ma sœur, dans le langage humain des expressions qui puissent répondre à mes pensées, à mes sentiments et à mes souvenirs ? Mon cœur déborde de joie ; mes yeux sont inondés de douces larmes et ma bouche est muette. Je suis, il n’y a qu’un moment, demeurée une heure auprès de notre père, une heure entière dans le plus profond silence, dans une extase Intérieure qui ne se pouvait traduire par aucune parole ; L’infini bonheur, comme la douleur la plus poignante, paralyse instantanément nos facultés : la douleur arrivée à son paroxysme d’intensité nous stupéfie, la joie infinie nous berce et nous endort dans une ivresse pleine d’atonie. Je suis encore plongée dans cet assoupissement ineffable que prodigue la réalisation de nos vœux les plus désespérés. Oui, Alice ! sois heureuse, toi qui m’aimes : car en cet instant mon bonheur est parfait. Joachim est ici près de moi, dans le château féodal de notre vieille tante d’Ecosse, et il ne doit plus nous quitter. Son retour ne date que de deux jours ; mais que d’événements ont rempli ce court espace ! 

 Mandé en toute hâte par mon père, auquel j’avais révélé mon amour en lui livrant toutes les lettres que Joachim m’avait écrites et que je gardais renfermées dans le coffret de sa mère, mon ami est accouru aussitôt à Koenilworth. — Qui vous a livré cette cassette, lui dit mon père qui contenait avec peine l’émotion violente dont son cœur était agité ? 

 — Un vieillard respectable, mais pauvre, qui m’a longtemps servi de père. Il m’a dit sur son lit de mort que ce coffret venait d’une femme. Voici un billet écrit de la main de cette femme ; voici encore son portrait : cette religieuse était ma mère. Le coffret que vous me présentez renfermait un collier de diamants : je ne l’ai jamais possédé ni vu. Mais il n’est pas détruit : il se trouve entre les mains homicides de l’assassin qui, pour voler les diamants, en a tué lâchement le dépositaire, celui-là même qui m’avait nourri et élevé dès l’âge le plus tendre, puisque je n’eus jamais souvenir de mes malheureux parents. 

 Durant cet entretien, j’étais restée dans l’antichambre et peu à peu je me suis rapprochée de la porte du salon qui n’était qu’à demi-fermée : ce qui me permit de tout entendre ; avec quelle anxiété, quelles larmes, puis avec quel bonheur, je te le laisse en juger, ma chère Alice. Bientôt mon père, la voix étouffée par les sanglots, reprit en ces termes : Eh quoi ! mon enfant, mon cher enfant ! c’est vous que je revois après vous avoir cru si longtemps mort ou perdu. Oui : ce sont bien là les traits de votre mère. Elle était belle. Dieu ! comme vos regards me la rappellent. Vous étiez si jeune, alors qu’elle vous a confié à l’homme qui vous devait emmener en Europe ! Obligée avec votre père, mon meilleur ami d’enfance, de s’éloigner dans les contrées les plus lointaines de l’Amérique du sud, elle fut longtemps sans me donner de ses nouvelles. J’en reçus deux fois depuis par l’intermédiaire d’un de mes correspondants. Il y a dix ans environ un étranger vint m’apporter ce coffret sculpté avec mission de le faire parvenir à Paris, à l’adresse indiquée. Votre père et votre mère étaient morts. C’était leur dernier adieu que je me chargeai, sans le savoir, de vous faire parvenir. Depuis ce temps nul en France ne m’a écrit touchant votre existence et votre situation. Dieu soit loué ! je vous retrouve et je vous estime et je vous aime comme j’ai aimé et estimé mon infortuné ami Hudson. Je sais que vous portez à ma fille l’affection la plus vive et la plus pure ; je vous autorise, M. Joachim Hudson, à la lui faire connaître aujourd’hui de vive voix, en ma présence. Ellen ! Ellen ! 

 Juge, Alice, de mon émotion : c’était mon bon père lui-même qui m’appelait. J’ouvris lentement la porte du salon : ils venaient tous deux à ma rencontre. — « Ma fille, je vous présente votre fiancé ; » et mon père, nous prenant à chacun la main, nous la fit serrer dans la sienne. 

 En attendant l’époque prochaine de notre mariage nous resterons ici : une fois fixés sur le jour définitif de ce grand moment, nous nous rendrons tous à Londres et c’est là que l’ambassadeur américain a promis à mon père de nous unir lui-même. J’avais insisté pour que cette union fût remise au mois d’août prochain, afin de t’avoir alors auprès de moi. Mon père m’a prié de n’en rien faire ; il m’a objecté son grand âge, sa santé chancelante, le désir qu’il avait, de me voir heureuse. « Ma fille, a-t-il ajouté, laisse-moi mourir content. » Joachim doit prendre en son nom la direction de notre maison le jour même des noces : c’est mon cadeau de fiançailles en attendant, mon aimable sœur, que ton tour soit venu. Car je sais tout : Joachim m’a montré, ce matin, au retour d’une de nos belles promenades, la lettre qu’Ephrem lui a écrite et où il lui parle de l’amour qu’il te porte. Oh ! comme l’avenir va maintenant nous sourire ! Après avoir poursuivi jusqu’ici le rêve idéal de toute notre vie ; le bonheur, la pureté et la durée de l’affection la plus sensible, c’est-à-dire l’amour dans le mariage, nous l’aurons donc atteint cet idéal au seuil même de la jeunesse. Oui, mon Alice, tu peux te livrer sans crainte aux transports et aux enthousiasmes de l’amour : le couronnement le plus légitime t’est dû et ce n’est point désormais notre père qui te le refusera. 

 LETTRE XLVIII — De la même 

 Joachim a chassé avec moi tout cet après-midi dans les bois giboyeux et pittoresques qui entourent la propriété de Koenilworth. Un chevreuil a entraîné notre meute au loin, Nous avons d’abord suivi sa course au galop de nos chevaux ; peu à peu notre marche s’est ralentie et nous avons mis pied à terre au sommet d’une colline où le vent du midi nous apportait les aboiements éclatants des chiens. Un bourdonnement immense d’oiseaux, d’abeilles et d’insectes bruissait autour de nous sur la pente et dans la vallée. Les sites d’Ecosse ont une superbe beauté : les étangs et les lacs ruisselaient au soleil comme des gerbes de diamants, et dans les intervalles se détachaient, sombres et droits, les sapins et les chênes qu’agitait à peine une brise folle dont le souffle capricieux jouait sur toutes les branches et à l’extrémité de chaque feuille. Je m’appuyai au bras de Joachim pour admirer ce magnifique tableau, Nous restâmes quelques instants l’un et l’autre dans cette muette contemplation des beautés de la nature qui est pour les âmes poétiques et aimantes d’un si puissant attrait. Rien n’interrompait cet auguste silence d’un beau jour printanier que la voix sonore de la meute, qui devenait de plus en plus distincte au fur et à mesure que la chasse se rapprochait. Cependant Joachim qui depuis la veille s’était montré fort soucieux du succès de cette journée, ne s’était pas élancé vers son fusil qu’il avait désarmé en descendant de cheval, Etonnée de son inaction et de sa froideur inaccoutumée, je levai mes yeux vers lui. Ce ne fut pas sans surprise. Son visage était sombre et son regard fixe ne quittait point l’horizon. — Qu’avez-vous, lui dis-je effrayée comme par une terreur superstitieuse. — Ellen, reprit-il sans me regarder, voyez-vous cette masse noire qui détourne là-haut sur ce chemin de plaines ? Distinguez-vous ces constables en tenue, cette voiture fermée et cette charrette informe que traînent deux chevaux caparaçonnés de noir ; les voici qui se rapprochent pour prendre la direction du village d’Ossian ; apercevez-vous maintenant dans la charette lugubre, cet homme lié aux pieds et aux poings, et qu’une sangle de fer maintient debout à sa place. Cet homme, c’est l’assassin Burgerafft : la justice sociale le conduit à l’échafaud, sur le théâtre même du crime que le misérable a commis, Dans une heure, un cadavre pendra au bout d’une corde. Et ce sera justice : la mort tue le meurtre, Eh bien ! Ellen, comprenez-vous les pensées qui m’oppressent ? Cette scène a ravivé en moi des souvenirs que votre amour avait un moment endormis, mais qui ne s’effaceront jamais. Moi aussi j’ai une justice à remplir ; j’ai une mission sacrée : il faut que je punisse, et je jure par la passion brûlante que je vous porte, je jure par ce front de ma fiancée que vous offrez à mes lèvres avides, je jure, Ellen, de n’être à vous et de ne vous avoir à moi qu’à l’heure fatale où ayant fait saisir en France ou saisi de mes propres mains le prêtre criminel qui a tué mon second père, je vous aurai alors apporté le collier de diamants que m’a laissé l’infortunée qui fut ma mère ; Ellen, je ne viendrai pas à votre couche des mains vides : ce sera là mon cadeau de noces. 

 Je ne pus retenir mes larmes en entendant cette explosion si légitime de douleur et de haine. Je ne voulus pas d’abord m’opposer à ses desseins, bien que ce retard subit apporté à notre bonheur me fît éprouver un horrible serrement de cœur. Mais je me rappelai quelle tristesse envahirait l’âme de mon pauvre père à cette nouvelle et, peu à peu, m’enhardissant, je fis doucement remarquer à Joachim que sa vengeance serait plus sûre s’il acquérait d’abord la position sociale qui lui manquait encore et que je lui apportais en même temps que ma main. Ne serait-il pas possible, lui dis-je, de retrouver, sans donner l’éveil, le bijou que le fils du maître d’école a soustrait par un crime ? Ne serait-il pas préférable d’en avertir Alice et Ephrem ? Ils ignorent et nous aussi ce qu’est devenu ce collier : qui sait, mon ami, si cet assassin n’en a pas paré le sein de sa maîtresse ? Vous vous rappelez les lettres mystiques que j’ai reçues d’Alice et qui avaient été envoyées à une jeune pensionnaire, nommée Maria, par son confesseur même, le doyen de Verrières ? Le crime, par quelque endroit, se décèle toujours, et c’est en amour surtout que les criminels se trahissent en oubliant quelquefois jusqu’aux plus vulgaires notions de la prudence. J’en écrirai particulièrement à ma sœur : qu’elle questionne adroitement Maria, que la vanité fera certainement parler un peu plus ou un peu moins. Si alors une lettre révélatrice, si même les diamants revenaient en vos mains, quoi de plus simple que de télégraphier au parquet du procureur général et d’écrire à la fois à l’ambassade américaine de Paris. Vous indiquerez brièvement vos témoins ; vous citerez la matérialité de vos preuves : une fois certaine de ne pas frapper à faux, la lente magistrature française n’hésitera plus à saisir et à punir un pareil misérable. Que si, par hasard, il nous échappe, soyez assuré que le nom de la fille de M. Elias Howe, devenue alors votre femme, ne vous sera pas d’un médiocre secours. Ne faut-il pas se liguer contre le mal et les séides du mal ? Pourquoi voulez-vous séparer votre cause de la mienne ? N’aurais-je plus votre confiance parce que vous avez mon amour ? O mon ami, songez à ce que souffrirait mon père, en vous voyant hésiter et reculer devant l’acceptation décisive de la main de sa fille. Hélas ! vous le savez, ses jours sont comptés ; non, vous ne hâterez pas les heures rapides de son existence fragile. Vous ne reviendrez pas sur la parole que vous lui avez donnée : « Vous lui avez dit de tout diriger.OJoachim, vous laisserez à notre vieux père cette satisfaction suprême. Je ne vous parlerai point de moi ; vous n’y paraissez plus songer. » Les sanglots m’ont suffoquée, et je crois que je serais tombée à terre si mon fiancé ne m’eût soutenue dans ses bras. Il appuya ma tête sur sa poitrine ; j’entendais les battements précipités de son cœur : il me tint fortement pressée contre lui ; il me couvrit de baisers et de caresses, me répétant à plusieurs reprises : Ellen ! Ellen ! dispose de moi ; et ainsi penchés l’un vers l’autre, nous confondîmes, quelques moments en silence, nos pleurs et nos embrassements. 

 Tu vois, ma sœur chérie, tout ce que nous attendons de toi. Concerte-toi avec Ephrem. Ecrivez-nous de suite le résultat obtenu et conserve-moi fidèlement, au sein des premières ivresses de l’amour, ta précieuse amitié et toutes tes affections. 

 LETTRE XLIX — D’Ephrem à Alice 

 « Amour ! invincible amour ! tu subjugues les puissants et tu reposes sur les joues délicates de la jeune fille ; tu règnes sur les mers et dans la cabane du berger ; nul, parmi les dieux immortels, ni parmi les hommes éphémères, n’échappe à tes traits. Celui que tu possèdes est en proie au délire. Tout cède à l’attrait des yeux d’une jeune fille ; même au sein du pouvoir, l’amour siège à côté des lois suprêmes. » 

 Comme ces poétiques paroles de Sophocle conviennent bien, ô Alice ! à la situation présente de notre cœur ! Oui, jouissons du temps d’amour, jouissons-en par l’énergie et la volupté des sentiments. Tout passe, hélas ! Que de fois n’avez-vous pas cueilli des roses là même où bientôt Vous ne vîtes plus que des épines. Hâtons-nous de goûter ces inénarrables plaisirs de l’âme perpétuellement occupée de l’objet de sa passion. Est-ce la vivacité impétueuse de mon affection qui torture ainsi ma pensée ? Pourquoi vous le dissimuler ? Eh bien, Alice, je vois parfois monter du fond de ma pensée, des fantômes sinistres enfantés par des terreurs subites et instinctives dont vous êtes toujours la cause inséparable. Il me semble, insensé que je suis il me semble que je doive vous perdre bientôt, que déjà peut-être je vous ai à jamais perdue, et alors il me prend des angoisses, des défaillances, de terribles mouvements de haine et de vengeance, contre qui ? contre quoi ? Puis-je le savoir ? Je flotte dans des ténèbres affreuses, au milieu d’ombres sans réalité palpable ; je vous cherche dans ce chaos lugubre : vous avez disparu dans un nuage de sang ; je ne distingue plus que les plis d’un linceul. Depuis deux nuits, voilà mes rêves, soit que je m’endorme, soit que je m’éveille. Oh ! je souffre trop. Laissez-moi vous voir ce soir, sur la terrasse. Vous me parlerez encore et vos paroles calmeront sans doute ces incompréhensibles et inqualifiables appréhensions qui n’ont d’autre source que la violence même de mon amour. J’ai besoin, Alice, que vous me disiez que vous m’aimez, que vous ne voulez pas me fuir, que je pourrai vous voir longtemps, bien longtemps encore. Si vous saviez comme je recueille une à une toutes les pensées, tous les mots qui me viennent de vous ! Vos regards mêmes que vous tournez souvent avec tant de sollicitude sur ma modeste demeure, vos regards, je les épie, je les compte, je les devine. Vous avez aperçu, ces jours derniers, le nid de mousse que quelques bouvreuils ont placé non loin de ma fenêtre, au milieu du treillis et sous les clématites ; vous vous y êtes intéressée ; je vous ai vue, de vos mains délicates, émietter le pain à profusion le long du mur. Comme vous, je m’y suis attaché : chaque matin et chaque soir, je leur donne la pâture. Bientôt leurs petits vont éclore. J’en veux prendre un couple. Ce sera un gai souvenir de nos jeunes amours, un gage d’espérance, peut-être. L’avenir, si vous le voulez, n’est-il pas à nous ? Sinon, grand Dieu !.. comme il serait ironique pour nous, ce nid d’oiseaux, plein de cris et d’amour, où sans cesse, brise du matin et chauds rayons du jour, s’en viennent jouer si mollement ! N’est-ce point là en effet l’image touchante de deux amants qui s’unissent ? Au fond de leur petit nid de verdure, les oiseaux sont libres et heureux. Voyez : le soleil printanier les enivre ; quelques graines suffisent à leurs besoins ; ils chantent au matin, et la nuit ils reposent pour reprendre au réveil un plus joyeux murmure. 

 Ne sentez-vous pas, ô Alice ! comme tout maintenant invite à aimer ? Levez les yeux en haut : voyez-vous ces nuages suspendus au firmament ? Comme ils sont légers dans leur course éthérée ! C’est la brise amoureuse qui les pousse. 

 Mais si vous tournez vos regards vers les créatures supérieures, quel lugubre son va frapper aussitôt vos oreilles ! Écoutez ces tristes accents, ces hurlements affreux, douloureux et sombre écho des souffrances et de l’âme et du corps ? Entendez-vous comme ils troublent les voix mélodieuses qui, ondulant du ciel à la terre, s’épandaient en longs frémissements au sein des espaces infinis ? Ces cris déchirants viennent de tous les désillusionnés, de tous les déclassés de l’amour. Hommes ou femmes, jeunes ou vieux, libres ou mariés, c’est bien vous qui remplissez l’air de vos plaintes lamentables : ici une jeune femme qui était venue chercher dans le mariage la satisfaction légitime de ses penchants irrésistibles, qui s’est endormie jeune fiancée aux rêves magiques, puisque l’on accouple à une espèce de cadavre-vivant, exhalant déjà l’odeur des cimetières ; et qui ne sort de ce long sommeil virginal et trompeur qu’en voyant honteusement choir ses grands cheveux d’ébène et la ronger peu à peu les ulcères qui lui poussent au sein, sur ses deux blanches mamelles qu’hier encore elle avait, dans le secret du boudoir, tant de plaisir et d’orgueil à étaler aux chatoyants reflets des glaces de Venise. Désastreuse ironie ! Ailleurs ce sont des jeune gens hideusement défigurés... Je m’arrête ; c’est trop triste. 

 Et cependant, eu dépit de si horribles exemples, un courant furieux entraîne toujours les deux sexes l’un vers l’autre... Quoi d’étonnant ? C’est un devoir. Aussi, insensés sont ceux qui, en amour, ne cherchent que le plaisir des sens ! Le plaisir n’est qu’un rêve et l’homme lui-même n’est qu’une ombre, fragile et vaporeuse, que détruit un vain souffle, que tue un froid baiser donné par hasard dans quelque nuit et qui tombe soudain dans les bras décharnés du néant avide, immense, insatiable et sombre. 

 LETTRE L — D’Ephrem à Joachim 

 C’était l’heure où, la tête sous son aile, l’oiseau repose doucement ; l’heure où, plus embaumée, frémit la fleur au bord de l’eau. Mille parfums délicieux s’élevaient de tous les plates-bandes du jardin. Un long souffle de tièdes brises, quelques chants harmonieux un murmure étouffé qui courait sur la plaine, de profonds silences, de lointaines clartés, formaient alors dans cette nuit sombre le paysage le plus enchanteur que l’imagination pût rêver au sein de l’atmosphère la plus enivrante. Impatient, fiévreux, j’attendais sans bruit ce solennel moment où soudain le cœur bat et fait dire tout-bas : c’est elle ! Depuis plus d’une heure j’attendais vainement : Mon cœur ne battait pas ; mes lèvres étaient muettes. Ni sa voix, ni ses pas ne venaient m’arrachera ces rêveries si-tristes, si pénibles à notre âme attendrie, lorsqu’à nos côtés tout nous parie d’amour et qu’on est seul, hélas ! depuis le lever de l’aurore. Le soupçon est chose hideuse as-tu jamais éprouvé comme il ronge la poitrine et comme il nous remplit lentement de mesquines fureurs ? Elle, me trahir ! Elle si aimante, si jeune : belle fleur du printemps qui ne fait que s’entr’ouvrir ! Au même instant que ces atroces pensées me dévoraient l’âme avec cet acharnement infernal dont Dante a vu Ugolin ronger le crâne et fouiller la cervelle de son ennemi, je sentis frissonner sur ma bouche tremblante d’émotion les deux lèvres roses de mon amie : elle était là, près de moi, à demi penchée sur mon cou, ses longs cheveux flottant sur ses épaules et exhalant autour de nous les plus exquis parfums. « Alice ! Alice ! comme vous m’avez fait du bien ! Je ne vous ai donc pas perdue ! Vous m’aimez toujours ! » J’étendis mes bras vers elle, j’enlaçai mes deux mains sur ce corps si souple et si charmant, et me dressant à mon tour je posai mes deux lèvres en feu sur ses grands yeux noirs, tout humides de langueur tout brillants d’amour : longtemps je la tins ainsi pressée, et parfois elle fermait et parfois elle ouvrait ses belles paupières aux longs cils, et j’aimais à les sentir délicieusement papillonner et mollement frémir au rebord de ma bouche et tout le long de mes lèvres. Est-il possible que tant de plaisirs soient renfermés dans un si léger contact ! O baisers enivrants de la bouche ! O lèvres closes sur les yeux d’une amie ! Quels serments muets ! quelle, éloquence ! quelle énergie et quelle douceur de sentiments ! Quel instinct merveilleux nous pousse à ces sensations divines ! Comment oublier celle qui, la première, nous les fit savourer ? 0 délirant baiser de la bouche, d’où vient le secret de votre force ? Oui ; elle se tire toute du sentiment : la bouche en effet étant l’organe de la parole qui est elle-même l’instrument mélodieux et l’expression de l’intelligence, il y a là, dans le rapprochement de deux bouches humaines quelque chose de sacré qui annonce le mélange de deux âmes ! O lèvres closes sur les yeux d’une amie, vos baisers mystiques tirent aussi leur force de cette religion universelle que les hommes ont toujours attachée à certaines parties du corps. Le revers de la main ne se présente-t-il pas naturellement au baiser ? Mais si nous appliquons ce baiser aux yeux, il nous semble alors, ébranlés que nous sommes par un transport indicible, il nous semble pénétrer jusqu’à l’âme et la toucher. C’est là tout le secret de l’amour platonique ; c’est là sa supériorité magnifique sur l’amour charnel et la volupté des sens. 

 Alice prit mon bras et nous nous dirigeâmes en silence, par l’allée des charmilles, vers le banc de gazon. Elle me remit la lettre de miss Ellen : je la parcourus à la faible lueur de notre lanterne sourde, et toutes les émotions généreuses qui vous ont agité dans les montagnes dé l’Ecosse nous ont remué ici non moins profondément. Mon ami, ton mariage ne sera point retardé par le propre soin de ma vengeance. Nous tenons le coupable. Alice m’a remis une lettre précieuse qui fut adressée à M*** par le curé de V*** et où il la supplie d’agréer un souvenir de sa pieuse tendresse, faible gage d’affections immortelles : ce souvenir, c’est le collier de ta mère teint du sang de mon père. Et à cette jeune fille qu’il égare, il en demande, le misérable ! une récompense éclatante. Cette lettre porte une date ancienne exactement correspondante au voyage que le fils du M... d’E... a entrepris alors à Paris, sans aucun doute pour en faire laver ou remplacer le diamant et la monture où le sang fit tache. Alice espère reprendre d’ici à quelques jours ce bijou de pierres précieuses. Je te l’enverrai aussitôt avec une lettre chiffrée, et où nous conviendrons des moyens à prendre pour assurer nos poursuites près des procureurs impérial et général, qu’il faudra saisir en même temps de la plainte. Mais comme Ellen l’a dit : il faut à ce point de vue même que ton mariage soit conclu dans un bref délai, afin que l’ambassade américaine puisse presser à son tour sur le ministre de la justice à Paris. Je termine ici toutes réflexions pour le moment à cet égard, la prudence m’en faisant une loi puisque notre succès ne dépend que du secret. A huitaine franche, je l’espère. 

 Alice et moi nous nous sommes communiqué et nous avons approuvé tous ses plans. Après quoi, pour plus de sûreté, j’éteignis ma lumière, et je me levai ; Alice ne quitta point ma main et reprenant notre promenade favorite nous la poursuivîmes jusqu’au bosquet de lilas blancs qui ombrage et surplombe la partie orientale de la terrasse, à quelque distance de l’amandier en fleurs d’où s’échappait comme d’un vaste encensoir l’odeur la plus fine et la plus pénétrante. Mon amie me questionna beaucoup sur mon avenir qu’elle voulait m’encourager, me disait-elle, à rendre brillant. — Ce sera bien long, lui ai-je répondu. — Je vous attendrai : vous plaindrez-vous encore ? Je n’ai répliqué que par un serrement de mains. Oh ! oui, ai-je repris bientôt, j’ai tous les courages, Alice, si votre amour ne me fait point défaut. Que de jeunes et vigoureux talents qui se sont fatigués, brisés ou abâtardis, parce qu’ils n’ont pas rencontré sur le chemin de la vie, à l’aurore de leur jeunesse et de leur génie, cet ange puissant et consolateur que nous appelions une femme, et qui sût leur dire : Allez ! En avant, toujours en ayant ! Vous me rapporterez tous vos efforts, vous m’offrirez tous vos sacrifices, toutes vos joies, tous vos orgueils. Un sourire, un baiser, une larme saura ramener l’inspiration sur votre front assombri. Vous me dicterez vos poésies, vous me lirez vos drames, vous m’analyserez votre philosophie et vos discours. Nous aussi nous avons un monde intérieur de pensées et de vie que nous ne savons souvent comment exprimer et peindre : je vous communiquerai nos plus secrets sentiments ; je vous dévoilerai le cœur d’une femme : c’est tout un abîme de sensations et de sentiments délicats et violents, confus, fugitifs et éternels tour à tour, radieux ou sombres. Vous porterez votre main hardie dans cet abîme : vous en arracherez les fleurs et les vipères ; vous les décrirez en style magique ; vous les offrirez à la foule avide et si, en retour, l’on vous jette quelques superbes couronnes, vous reviendrez au foyer intime, loin du public, en décorer le front de votre douce compagne, N’est-ce pas, Alice, que l’amour peut bien produire ce miracle et confondre, ainsi deux existences de jeune homme et de jeune fille ? 

 — « Ephrem, me dit-elle, tous mes plaisirs me viendront désormais de vous : vous seul pouvez maintenant me rendre heureuse et, à mesure que vous développerez votre intelligence et que s’épanouiront les attraits de votre âme, avec eux, avec elle croîtra mon amour qui ne repose en rien sur l’éphémère beauté du corps. Mais vous, mon ami, vous avez une mission plus sainte et plus haute que l’humble mission et le faible travail de plaire à une femme, fût-elle par son amour et ses formes divines la source même de votre inspiration. Citoyen d’un grand pays, vous vous devez par dessus toutes choses à votre patrie. Vous souriez à ce mot de patrie et vous me regardez, ô mon ami ! comme si tout ce que vous aimez et que vous devez aimer un jour se fût concentré en moi. Je le vois : ce mot de patrie n’offre encore à votre esprit qu’un sens étroit et fort obscur ; cependant l’amour de la patrie est à la fois un sentiment et une vertu, et c’est sous ce double rapport que je veux vous faire étudier le patriotisme. Chaque homme en effet aime ou doit aimer sa patrie : il faut donc que cette patrie ait des titres à notre amour ; il faut qu’il existe une source d’où découlent tous nos devoirs envers elle. Mais les heures rapides de la nuit s’écoulent. Quelque bien que l’on éprouve près de ceux qu’on aime, il faut s’éloigner. Vous trouverez demain, au pied de ce mur, dans une lettre, tout ce que j’ai à vous dire sur l’amour de la patrie. Si bientôt je venais à mourir, ajouta-t-elle en riant, ce sera mon testament » Elle me tendit sa main : je la baisai avec une vive ardeur et après nous être répété mille folles paroles de tendresse, elle me quitta et disparut rapidement à mes yeux. 

 LETTRE LI — D’Alice à Ephrem 

 Un catholique logique n’a de patrie qu’à Rome : il ne peut pas en avoir d’autre. Mais vous qui avez brisé la lisière et le bourrelet des cultes, vous, mon ami, né dans ce beau pays de France, c’est pour elle qu’il faut vivre, c’est en vue d’elle qu’il faut grandir vos talents ; c’est à elle enfin que je veux que vous les consacriez en divulguant les secrets de la science et de la critique philosophiques au moyen d’un langage pur et compréhensible jusqu’à en être saisissant, en répandant cette lumière au sein des masses aveuglées par l’ignorance et qui pourtant sont l’élément vif de votre indomptable et surprenante nation. 

 Le sentiment patriotique est un sentiment instinctif, invincible, mis en nous pour être le germe d’une sublime vertu. Qu’aimons-nous donc en aimant la patrie, et pourquoi l’aimons-nous ? « La Providence, dit quelque part Chateaubriand, semble avoir attaché les pieds de l’homme sur le sol où ils se sont posés pour la première fois. » Le sol, tel est en effet l’élément premier du patriotisme : c’est surtout cet amour du sol, non moins que celui des lois, qui fait que nous nous attachons d’abord à tel pays plutôt qu’à tel autre, souvent mieux ordonné, plus parfait mille fois que ce coin de terre sans lequel cependant tout ne nous est plus rien. Le soi natal se remplace difficilement. C’est en vain que nous asservissons la vapeur pour nous transporter aux extrémités du monde et par-delà les mers ; c’est en vain que d’autres cieux, plus brillants peut-être, vont se dérouler sur nos têtes et captiver un moment l’imagination : il y a toujours quelque part, dans le cœur, l’image d’un autre ciel, d’une autre terre que rien n’efface et dont le souvenir seul parfois torture. Nous avons tous, disait un jour Lincoln dans les salons de mon père, nous avons tous une demeure où s’est passée la plus fraîche et la plus insouciante partie de notre existence, et sans doute, non loin de cette demeure, un ruisseau quelconque, tombant plus ou moins en cascade, un bois où se firent nos premières promenades, des arbres qui les premiers nous donnèrent à cueillir leurs fruits tout humides d’une tremblante rosée. Aussi quels douloureux déchirements l’on éprouve quand il faut un jour se séparer de tous ces objets chéris ! 

 Le sol influe encore sur nous d’une autre manière que par la vivacité des impressions, je veux dire par sa température, par son climat. Sans admettre l’importance exagérée que Montesquieu et d’autres lui donnent, il est néanmoins certain que le climat contribue étonnamment à former le caractère des individus et par là même des peuples : la mer, les montagnes, les plaines, le soleil ou les brouillards agissent forcément sur la partie physique de notre être et par elle sur l’âme entière. Il me suffira de vous indiquer quelques contrées et quelques nations pour démontrer le rapport réel qui existe des unes aux autres : ainsi la Laponie a son climat, la belle Italie en a un autre tout différent, l’Angleterre et la France enfin ont leurs climats particuliers ; or, autant de climats, autant de peuples avec un esprit de trempe diverse. Dans la Grèce même il y avait l’Attique et la Béotie : la Béotie où l’air était si épais et les esprits si lourds ; l’Attique où le ciel était si pur et les intelligences si vives et si brillantes. Le climat ayant donc une part dans la formation du caractère et du tempéramment de chacun de nous, il s’établit entre nous et lui une sorte de sympathie magnétique, et il agit sur nos sens et sur notre esprit d’une façon si intime, qu’il nous manque réellement quelque chose lorsque ce n’est plus son air que nous respirons ; le malaise que l’on éprouve alors est indéfinissable, Peut-être le savez vous déjà ? 

 La patrie, c’est encore, c’est surtout la société politique dont nous sommes membres ; dans la patrie considérée, comme société politique, ce sont d’abord nos concitoyens qu’il faut considérer : nos concitoyens nous ressemblent par le caractère, par le langage, nous sont unis par des intérêts puissants, par des relations incessantes ; comment ne pas les aimer ? En second lieu, qu’est-ce que la patrie considérée comme société politique ? Ce sont les lois et les institutions qui nous régissent et qui nous protègent. Qui nous reçut à notre entrée dans le monde et nous a salués par notre nom en le consacrant à jamais dans ses annales ? Qui s’est chargé de veiller sur notre vie, de nous protéger, après la mort de notre père et de notre mère, contre les embûches de ceux qui guettent et notre personne et nos biens ? C’est la patrie. 

 Mais ce qui ajoute une force plus intense à l’amour de la patrie, au point de vue politique, c’est son histoire, c’est-à-dire son passé aussi bien que son avenir. Si vous jetez les yeux sur le glorieux passé de votre France, quel étonnant et légitime orgueil national, quel amour ces souvenirs ne vous inspirent-ils pas ? Quelle confiance dans le rôle qui vous est assigné parmi les destinées futures ! A cet égard la France ne vous paraît-elle pas être une des privilégiées de la Providence, un des théâtres choisis et spéciaux où s’accomplissent ces drames mystérieux qu’elle fait jouer aux peuples, soit pour les punir, soit pour les renouveler ou les pousser quand même dans les voies pénibles du progrès. Selon les temps, vous êtes dans les mains de cette Providence qui agit sur l’univers par des lois générales, comme une verge ou un flambeau ; vos armes ont épouvanté le monde : vos idées, passant par votre langage, lé remuent encore, et c’est le cas de s’écrier avec le comte J. de Maistre : « La moindre opinion que vous lancez sur le monde, c’est un bélier poussé par trente millions d’hommes ! » Aussi, en supposant qu’il soit dans les desseins de Dieu que l’humanité arrive un jour à la grande unité morale et religieuse, faut-il admettre, en présence de votre penchant, de votre fureur même d’agir sur les autres, que les Français sont destinés à y entraîner tous les peuples. 

 En France, le patriotisme jeta sa première étincelle au Moyen Age, dans l’organisation des communes ; et, dans des temps plus rapprochés, à la fin même du siècle dernier, si la France ne fut pas envahie et démembrée, à qui le dut-elle ? Au patriotisme enthousiaste de la nation. En effet, ce sentiment, comme celui de l’amour si tendre et à la fois si fort, ce sentiment bien qu’à peine aperçu dans les temps ordinaires est toujours vivant dans l’âme. Que certaines circonstances surgissent, et soudain il éclate : ces circonstances seront les prospérités et les malheurs publics, aussi bien que l’absence et l’exil. 

 A l’heure de la prospérité, au moment d’un triomphe éclatant, tous les cœurs ne font qu’un : le jour, on s’embrasse, on chante des hymnes nationaux ; les voûtes profondes de vos cathédrales ainsi que les plus humbles églises tressaillent sous le souffle des Te Deum officiels ; la nuit descend, et la patrie avec ses campagnes et ses grandes villes éblouissantes de lumières apparaît comme sous les diamants une jeune reine victorieuse. Mais si, à cette joie bruyante des fêtes, succèdent des jours de deuil sombre, si déjà l’ennemi jette ses cohortes sur les frontières et qu’il les entame, alors les actes extraordinaires d’énergie et de dévouement qui se manifestent, montrent suffisamment ce que peut sur l’homme l’instinct de la patrie. D’autres fois l’on n’a que la triste ressource de lui dire qu’on l’aime sans avoir l’inexprimable satisfaction de la venger. 

 « Me souvenir de toi, ma Patrie !... Tes chaînés qui se rouillent et ton sang qui coule ne font que te rendre plus chère à nos cœurs ; et tes enfants, comme les petits du pélican du désert, boivent l’amour dans chaque goutte de sang qui tombe de ton sein. » 

 Dans l’absence, mais surtout dans l’exil, le patriotisme a une autre force et une autre passion : le sentiment subsiste toujours entier et de plus, ici, il se concentre en l’âme de l’exilé qu’il accable de souvenirs et de mélancolie. Chassé de sa patrie, Démosthène montait sur les rochers qui bordent la côte de l’Eubée et là, les yeux fixés sur la vaste mer, le visage inondé de pleurs, il passait des journées entières à regarder l’Attique. C’est à ces instants que les choses en elles-mêmes les plus insignifiantes deviennent d’un prix inestimable aux jeux de l’exilé : tantôt c’est une pauvre fleur des champs, semblable à celle qui jadis lui souriait si gaiement sur le sol de la patrie, et qu’il rencontre tout à coup ; ou bien ce sera un chant d’oiseau, doux et vif, comme celui qu’il entendait dans les forêts du pays natal, quand, au printemps, il s’en allait tout enfant guetter et les oiseaux et leurs nids ; tantôt ce ne sera qu’une vieille romance murmurée sur les places publiques par des chanteurs ambulants, et qui le transportera soudain en d’autres lieux et à un autre âge. 

 Le sentiment, mon ami, est comme la fleur du patriotisme : il parfume l’âme ; son contact a quelque chose de merveilleux ; il embellit toutes les facultés de l’intelligence ; il leur donne je ne sais quoi de suave et cependant de sévère. Le fruit qui naît de cette belle fleur est une mâle et puissante vertu. En tant que vertu, le patriotisme est encore l’amour de la patrie, mais non plus instinctif. La raison pénétrant aux endroits les plus intimes du cœur y scrute l’instinct : le voile ténébreux qui, à son berceau, couvre tout amour, se déchire et les motifs légitimes, les racines de cet instinct extraordinaire lui apparaissent enveloppées d’une vive lumière. Ces motifs, la volonté libre les reconnaît, les avoue et accepte comme autant de devoirs rigoureux tous les sacrifices qui en découlent. 

 L’antiquité a pratiqué cette vertu, mais bien souvent en l’exagérant. C’est qu’en effet les institutions païennes commandaient un patriotisme exclusif et étroit. Aussi combien de grands hommes classiques, enivrés d’amour pour leur patrie, n’ont-ils rien trouvé d’illégitime pour la servir. On ne les voit point hésiter d’employer pour l’avantage de leur pays des moyens que leurs grandes âmes, dans leur générosité et leur franchise naturelles, n’eussent jamais pu se résoudre à employer pour le leur. Un patriotisme aveugle les rendait barbares envers les autres nations et chez eux, en un certain sens, tout ce qui portait le nom d’étranger était ennemi. Chaque grand Etat aspirant à détruire l’indépendance des autres entendait dominer seul, ne fût-ce que sur des débris : le Romain trouvait beau de donner à Rome l’empire du monde ; cette fin lui paraissait fort légitime et à ses yeux justifiait tous les moyens. Mais en vérité qu’est-ce que ce patriotisme sombre ? Ce n’est que l’égoïsme des peuples aussi coupable que celui des individus : c’est par lui que les citoyens de divers pays s’isolent et se séparent, brutalement ; c’est lui qui leur souffle l’esprit turbulent des conquêtes et couvre la terre de ruines et de sang. Le patriotisme antique était donc injuste envers l’humanité. 

 Il faut dire pourtant, à la louange de la philosophie païenne, qu’elle rappela parfois le lien étroit qui unit entre eux tous les hommes sans exception, et le mot de Socrate est bien connu, — De quel pays es-tu ? lui demandait-on. — « Je suis citoyen, du monde. » Telle fut la réponse du sage. A son tour, Cicéron, dans son traité des Devoirs, parle de la société universelle des hommes. Mais toutes ces maximes étaient, vagues, personnelles et surtout sans efficacité. Ce n’était point là une doctrine, encore moins un code. Seul le Christ en enseignant aux hommes à prier « celui » qu’il appelait « leur seul Père et leur Maître, » leur a fait entendre qu’ils étaient tous frères et, dans sa bouche éloquente, ces mots avaient un sens réellement pratique. C’est pourquoi la voix de Paul prêchant la doctrine de Jésus s’éleva plus haut que toutes les voix égoïstes ou menteuses des sectes religieuses alors à la mode : désormais, selon lui, il ne devait plus y avoir « ni juif ni grec » puisque nous étions « tous » solennellement déclarés « fils de Dieu». Ces paroles du grand communiste, l’apôtre Paul, destinées à retentir sur tous les points du globe, renversaient de fond en comble les bases du droit antique et renfermaient tout l’esprit qui allait animer progressivement les législations modernes : car le Christianisme, faisant de l’humanité entière une unique famille, comment le frère serait-il naturellement l’ennemi de son frère ? Sans doute ni la haine ni l’orgueil ou les convoitises ne cesseront encore de souffler aux peuples leurs mauvaises inspirations ; mais l’immense bienfait du Christianisme est d’avoir corrigé l’exagération du patriotisme et son injustice au regard de l’humanité, en ramenant la lumière dans la conscience dés peuples. 

 Le patriotisme antique pétait, de plus, injuste envers la famille et l’individu. Il avait violé les droits de la famille en introduisant l’Etat, dès la naissance de l’enfant, à la place du père et de la mère. L’État exerçait sur la famille entière la domination la plus absolue. Il était tout, il absorbait tout et telles étaient à ce sujet les idées opiniâtres et erronées de l’antiquité qu’un des plus beaux génies, Platon lui-même, voulait, comme vous le savez, faire disparaître complètement la famille au profit de l’État. Combien différent fut l’enseignement du Christianisme ! Il rappela aux parents leur devoir d’élever, corps et âme, tous leurs enfants : du devoir découlait naturellement le droit le plus imprescriptible. C’est ainsi que se rehaussa dans les familles la dignité du père et de la mère ; c’est ainsi qu’allaient devenir plus empressés et plus mo aux les soins de l’amour paternel pour s’exercer librement dans toute leur force. 

 L’action personnelle, proclamée dans la famille, annonçait dans les sociétés le lever de la liberté individuelle : liberté que bientôt on allait voir sortir du fond de la Germanie en même temps que les tribus barbares, d’accord en cela avec les institutions chrétiennes, et ce fut en vain que, pour l’étouffer, le catholicisme romain vint jeter son lourd manteau de plomb sur les épaules des naïves mais fortes générations du Moyen Age. L’antiquité avait tourné l’homme vers le dehors : pourquoi, vers quel but le citoyen antique était-il exclusivement élevé ? Pour les camps et pour le forum. Le Christianisme le tourna au contraire vers les joies intérieures, corrigeant par là cette troisième injustice du patriostisme païen : l’injustice envers les particuliers. 

 C’est de cette sorte que l’individu fut affranchi et rétabli dans sa dignité en face de l’État. Allait-il se dépouiller du patriotisme en même temps que de ses chaînes ? Allait-il en être de cette forte vertu comme de ces vêtements usés, dont on se débarrasse pour en revêtir d’autres ? Jamais le Christianisme ne l’entendit dans ce sens là. Mais aux motifs naturels du patriotisme vous le voyez ajouter un motif surnaturel : la volonté même de Dieu. 

 Or, cette vertu ainsi réglée par la raison, quels devoirs prescrit-elle ? A cet égard il vous faut distinguer, pour plus de clarté, entre les circonstances ordinaires et les circonstances extraordinaires, Il est des circonstances, en effet, où le péril est si grand que la vertu ne saurait déployer trop de force pour le prévenir ou le surmonter : à ces moments critiques, l’héroïsme devient de nécessité publique. C’est alors, puisque le salut de la patrie le réclame, qu’il faut tout sacrifier pour elle. Que commande le patriotisme ? Il commande le sacrifice de nos biens, de notre vie et jusqu’à un certain point le sacrifice même de nos plus chères affections. C’est alors que les épouses doivent envoyer leurs époux à la guerre ; c’est alors que les pères y doivent accompagner leurs fils ainsi que le proclamait autrefois une voix éloquente dans un suprême danger. 

 « La patrie n’est plus qu’une grande ville assiégée : il faut que la France ne soit plus qu’un vaste camp. Tous les âges sont appelés par la patrie à défendre la liberté. Les jeunes gens combattront ; les hommes mariés forgeront les armes ; les femmes feront les habits et les tentes des soldats ; les enfants mettront le linge en charpie et les vieillards se feront porter sur les places publiques pour enflammer tous les courages. » 

 Que si nous entrons maintenant dans le cours ordinaire de la vie, nous découvrons et d’autres devoirs qui nous sont imposés et un autre avantage que la société retire du patriotisme. Ce n’est plus à la guerre ni aux époques de révolution, c’est durant les heures douces et paisibles de la paix que vous voyez le patriotisme enfanter ses merveilles : soutenant le courage de l’ouvrier, inspirant le génie de l’artiste, centuplant par l’émulation nationale les forces de l’industrie, les anoblissant en leur donnant comme but la grandeur même du pays. C’est en effet dans toutes les carrières que le patriotisme peut et doit exercer son influence ; c’est dans ses vastes limites qu’après l’avoir dépouillé de cet esprit étroit et sauvage, dont l’avait cuirassé l’antiquité, nous le prescrivent le bon sens, la raison et la religion naturelle, telle que celle-ci émane du Christianisme pur. Il faut donc pour que le patriotisme soit juste, qu’il ait pour base et mesure la raison, seule capable de le régler ; mais aussi vous le voyez, ce n’est que sur un sol républicain qu’une pareille vertu peut naître, se développer et mûrir dans tout son éclat. 

 Rappelez-vous que c’est devant une croix de bois que l’esclave antique à fui peu à peu, comme au lever du soleil disparaissent les horreurs de la nuit ; c’est frappées par une croix de bois que se sont enfin brisées les chaînes qui pesaient sur l’individu des vieilles cités païennes : c’est qu’en effet cette croix était alors le symbole éloquent et synthétique de la grande formule évangélique et humanitaire : liberté, égalité, fraternité. Depuis que-le catholicisme romain, en s’appropriant ce signe symbolique, en a dénaturé le sens, il ne faut plus s’y arrêter ni graver sur cet étendard transfuge notre mot de ralliement. Trop de confusion s’élèverait dans les âmes généreuses, mais ignorantes : au moment de la lutte, elles ne sauraient plus reconnaître ceux qui combattent dans leur camp ; il en serait d’elles et de vous, comme de ces régiments amis que couvre et sépare un immense et épais brouillard et qui se heurtent et se déchirent avant de se reconnaître. Puisse l’amour de la patrie grandir de plus en plus dans tous les cœurs de vos compatriotes ! Que devant lui l’égoïsme et les haînes de castes fuient à leur tour ; qu’aux pieds de la patrie toutes les classes se rapprochent et se soutiennent ; que la bienfaisance, et non plus le dédain, tombe d’en haut comme une rosée et que d’en bas germe la reconnaissance et non plus l’envie. Et, à voir le tressaillement de toutes les nobles intelligences de ce siècle et de votre pays, ne dirait-on pas, mon cher Ephrem, que c’est là le point mystérieux de l’avenir où il semble, à travers les brumes noirâtres de l’horizon qu’on voie s’acheminer péniblement, il est vrai, l’Europe entière ? Puisse donc le patriotisme monter, comme un astre radieux, de plus en plus sur le monde ! qu’au moins ce vœu, il me soit permis en finissant de le former pour votre chère France où tant de races royales et de gouvernements personnels se disputent l’honneur de lui mettre un bâillon ! 

 LETTRE LII — De Joachim a Ephrem 

 Londres, ce 20 Juin , 

 Tu as bien fait de m’adresser directement la lettre et le collier de diamants à Londres, au Great-Hôtel, où je suis venu rejoindre miss Ellen et son père, descendus eux-mêmes chez l’ambassadeur américain et arrivés quelque temps avant moi pour hâter les apprêts de mon mariage. Merci, mon ami, merci à toi et à miss Alice pour les soins et l’énergie que vous avez mis tous deux à reprendre ce bijou si précieux qui assure notre vengeance et qui a satisfait mon légitime orgueil, en me permettant de déposer dans la corbeille traditionnelle un riche joyau, une des plus éclatantes parures. C’est mardi dernier que la grande cérémonie a eu lieu. Elle fut toute civile, Ellen, son père et moi n’admettant les rites d’aucune secte religieuse. Je t’assure, mon ami, que c’est un vif bonheur pour l’âme, une inexprimable satisfaction de la conscience que de se dire la veille ou le soir de ce grand jour : « Je n’ai trompé personne dans les actes extérieurs de ma conduite, ni ma fiancée qui me croyait sincère dans les pratiques exigées par sa religion, ni le prêtre lui-même qui sait bien cependant à quoi s’en tenir sur ces confessions de Jarnac et qui, il est vrai, s’en soucie généralement fort peu, pourvu qu’on le paie. Un mariage de première classe efface tant de péchés mortels ! De ruisselantes pièces d’or donnent si bien la contrition parfaite ! 

 Si tu savais comme avant que j’eusse vu Ellen et que je songeasse à l’épouser, si tu savais comme cette idée du mariage à la française me troublait et m’épouvantait. Eh quoi ! me disais-je, ma fiancée, ma future femme est pieuse ou du moins a l’habitude de l’être ; quant à moi, incrédule, je m’en vais fausser mon caractère, biaiser, avec l’indépendance de mes principes pour arriver jusqu’à elle, parfaitement convaincu du reste que je crois comme elle ou bien qu’indifférent jusque-là, je ne demande que l’impulsion sa vante d’un directeur habile, ou seulement la poussée d’une petite main de femme ambitieuse peut-être de me convertir, et qui se coalisera dès lors avec l’abbé X. par neuvaines, messes, bonnes œuvres, entretiens particuliers, confessions fréquentes, communions entassées, tapis et coussins brodés pour atteindre ce beau résultat. Alors c’est l’abbé X. qui devient le confident, l’ami de ma femme, et moi qui sers de plastron aux dévotes flèches de ces enragés convertisseurs. Quelle position ridicule pour un mari ! Encore je ne parle ici que d’une femme légèrement dévote : vanité ou routine. Mais si j’ai affaire à une de ces fanatiques imbues d’idées catholiques à la mode de Port-Royal ou de la Société de Jésus, une de ces femmes sérieusement logiques dans leurs croyances et qui ne voient dans cette religion italienne : « Que pénitence à faire et tourments mérités ? » Eh bien ! cette femme-là, face à face avec mon indifférence ou ma résistance, que va-t-elle voir en moi, en son mari ? — Un damné. Vois-tu d’ici le tableau d’intérieur ? Quel affreux ménage ! Quel enfer cette femme du ciel va désormais jeter dans toutes nos relations et du jour et de la nuit ! Adieu les affections douces, les causeries délicieuses, les épanchements amoureux des époux l’un vers l’autre ! Adieu le bonheur !. Je suis à jamais rivé à une dévote implacable ; il me faut chercher l’intimité ailleurs, ailleurs les délices d’amour. Mais alors c’est l’adultère ? Oui : voilà le cercle où le Français tourne comme une bête furieuse ; voilà ce que la loi, voilà ce que les routinières cérémonies romaines ont fait du mariage en France. Ah ! mon ami, quand on fouille un peu sous les vêtements diaprés de la société française, quelle plaie béante où la main tout entière enfonce ; quelle lèpre l’on palpe aux flancs de cette belle organisation ! 

 Dieu merci ! je puis me dire : Non, je n’ai point pactisé avec les exigences de ma conscience. Ma femme et ses parents me connaissent jusqu’au dernier repli de mes convictions. Je suis tout à elle ; elle est tout à moi. Oh ! mon cher Ephrem, quel bonheur, quelle ineffable joie de s’écrier sans réticence : « Je pense comme elle ; nos sentiments, nos croyances, nos principes sont les mêmes. » Os de mes os ? chair de ma chair ?... Non : arrière encore ces expressions grossières du matérialisme juif ! Battements légers du cœur, chants intérieurs de l’âme, mystérieuses pensées de l’intelligence, élans sublimes de l’esprit, tendresses folles de l’amour, c’est vous qui êtes le symbole unique et sacré de l’union conjugale ! C’est vous qui étanchez les blessures secrètes ; vous seuls qui dissipez peu à peu les ombres épaisses des tristesses fatales qui s’étendent sur notre vie, sur l’existence de chaque être, eu son lieu, en son heure et à tour de rôle ! 

 Un bal magnifique avait été donné à l’ambassade, dont tous les salons furent mis à notre disposition pour cette journée. Les escaliers étaient chargés de fleurs, les antichambres transformées en boudoirs par l’éclat des tentures, la richesse des décorations artistiques, le moelleux des divans et des tapis. Si large et si vaste que fût la salle de danse, on y eût encore été à l’étroit sans les salons accessoires, où la foule s’écoulait sans cesse, ainsi que les eaux d’un fleuve qui reviendrait à sa source. La lumière épandue de mille bougies roses faisait jaillir partout des gerbes de feu, renvoyée et reflétée qu’elle était par le satin et la soie, l’or et les pierreries. Les femmes les plus belles de Londres, les hommes les plus distingués du Parlement anglais, du haut commerce ou de la finance se pressaient autour de nous avec une attention charmante : au milieu de ces beautés éclatantes, la mariée éblouissait encore, et je ne la quittais des yeux que pour fixer l’aiguille implacable qui, sur son froid cadran, me paraissait marcher avec une lenteur désespérante. La musique jetait sur tous ces groupes animés et brillants, sur toutes ces fleurs parfumées ses notes harmonieuses, ses trilles vibrants dont nous étions enveloppés comme d’un féerique et sonore réseau. Enfin les deux aiguilles se superposèrent et le timbre joyeux de vingt pendules carillonna bruyamment minuit. Ellen avait disparu. M. Elias Howe, qui m’avait rejoint, me prit le bras et m’emmena à ses appartements. La chambre où il me laissa donnait sur la chambre même d’Ellen. J’entendais ses femmes et ses amies qui chuchotaient autour d’elle. Le bruit des robes que l’on entasse, des jupes que l’on froisse, des joyaux que l’on roule aux écrins, jusqu’au bruissement des lacets claquant à la sortie du corsage, m’arrivaient distinctement par bouffées provoquantes : tout cela était plein d’ironies malicieuses ; tout cela me donnait des impatiences fiévreuses et mon front déjà se plissait, lorsqu’une jeune amie d’Ellen, entre-bâillant sournoisement la porte, me cria en riant : L’on n’entre pas encore. Comme au premier bruit de la serrure je m’étais brusquement levé, je fus, pour me donner une contenance, à la chambre de M. Elias, qui déjà avait endossé son habit de voyage. Je pris ses ordres pour la journée, et, sur un signe de l’espiègle messagère qui, cette fois, répétait avec un grand sérieux : « Venez, venez, » nous entrâmes chez Ellen. La belle mariée aux blanches draperies avait fait place à une charmante femme toute vêtue de soie bleue, gantée, coiffée, parfumée à nouveau, et qui souriante vint offrir son front à son père, puis à son mari : le bonheur, mais l’expression calme d’un bonheur profond illuminait le visage d’Ellen, dont la pâleur mate se détachait merveilleusement sous les bandeaux noirs de son opulente chevelure. Je lui pris les mains ; je l’approchai lentement de moi pour mieux savourer sa vue, et tout en la couvrant de pleurs et de baisers, je la reconduisis à sa voiture, puis de là au chemin de fer du Nord, où son père et elle meurent les plus touchants adieux. Mais en l’embrassant pour la dernière fois, je lui dis à l’oreille : A demain, Ellen, à demain soir. Elle rougit à demi et me pressa secrètement la main. Deux heures du matin sonnaient à l’horloge de la gare, lorsque le coup de sifflet retentit. Un roulement sourd se répercuta sous les voûtes ; les chaînes des wagons se tendirent ; la locomotive coula en mugissant sur les rails, et bientôt je ne vis plus à l’horizon qu’une longue traînée blanchâtre qui longtemps se détacha floconneuse et immobile dans l’air pur de cette-nuit étoilée. Toutes mes pensées, toute ma vie étaient donc là sous ce nuage fragile qui allait en s’amincissant toujours ! J’eus alors au cœur un serrement horrible. Je partis enfin en songeant d’ailleurs que ce soir mon beau-père et ma femme seraient à Koenil wrorth. Adieu, mon frère bien-aimé. Dans deux jours ma première nuit de noces. 

 LETTRE LIII — Du même au même 

 Koenilworth, 20 Juin 186. 

 Tout ce que le jeune homme le plus pur peut rêver de plus délicat ; tout ce que le voluptueux même peut rêver de plus sensuel, je l’ai goûté, dans une seule nuit. Ah ! mon ami, si la destinée de ta carrière est de te pousser bientôt à Paris, tu entendras là soutenir bien des thèses sur l’amour, bien des paradoxes sur le plaisir ; tu entendras les blasés du jour, les lions du boulevard comme ils s’appelaient jadis si pompeusement, ces petits crevés comme de nos jours on les a nommés et mieux nommés, tu les entendras dans un langage railleur bafouer les joies du mariage, les plaisirs de la chambre nuptiale, les infinies douceurs du foyer domestique. Quelles douceurs, quels plaisirs et quelles joies te décriront-ils ou te mettront-ils en relief séduisant et comme contraste ? Ils te vanteront la société des femmes perdues, les caresses mystérieuses des prostituées plus ou moins en renom ; ils te diront qu’il n’y a de plaisir que dans leurs boudoirs, de sensations que sur leurs sofas et sur les sommiers élastiques de leurs couchettes licencieuses. Ils te crieront cela à t’en étourdir, à t’en éblouir, comme l’apôtre veut que l’on crie la vérité jusque sur les toits. Mais ce qu’ils ne te diront pas et ce qu’il faut que tu saches, c’est la terreur indicible qui se blottit au fond de chacun de ces plaisirs et qu’ils retrouvent partout, comme un sujet perpétuel d’épouvante, dans chacun des baisers lubriques de ces courtisanes, sous le duvet des édredons aussi bien que sur les coussins des divans ; c’est ce poison affreux que ces femmes finissent par receler dans leur sein, à la source même des plaisirs, et que tôt au tard, le sachant ou à leur insu, elles inoculent peu à peu dans les veines de leurs amants, et qui, de goutte en goutte, de circuit en circuit, charrié par le sang depuis le flanc jusqu’au cœur et du cœur jusqu’aux plus lointaines régions du corps, les mine, les ronge, les décompose, et, durant leur vie entière, exerce sur l’organisme et dans toute l’économie d’effroyables ravages. 

 Les vois-tu, dans le lointain des années, comme ils traînent péniblement leur existence usée ! Quelles sont ces taches hideuses, ces squames horribles qui strient leur épiderme de plaques jaunâtres et violettes ? 

 Ces squames et ces taches, ce sont les baisers de la prostituée. 

 Quelles sont encore ces excroissances monstrueuses où le chirurgien va porter le fer et le feu ? Qu’est-ce que ces ulcères qui fouillent le gras de leurs jambes et s’étendent comme une huile maudite sur leur poitrine en lambeaux ? 

 Ces-ulcères et ces excroissances ? mais ce sont les attouchements de la prostituée. 

 Pauvres jeunes hommes ! les voilà donc tels que les plaisirs grossiers les ont faits. Si jeunes et déjà seuls, après une vie oisive et fanée dans sa fleur, seuls dans le sépulcre honteux où leurs passions les ont couchés, seuls avec les vers. Penche-toi donc, fille voluptueuse, penche-toi sur le bord de cette tombe : regarde bien la place de tes baisers. Tu recules d’horreur ? Elle est là pourtant cette chair que tes mains ont pressée, cette chair où se sont appliquées tes lèvres avec une si savante froideur. Oui, la voilà telle que tu l’as faite : pourriture et poussière. Et l’âme, où est-elle ? Comme l’eau d’un vase fêl��, elle s’est écoulée de leur corps ruiné sans rien féconder ni produire. Ombres lamentables des Grammont-Caderousse et des Galleyrand, je vous évoque du fond de vos sépulcres fastueux où les vermisseaux jouent avec vos cadavres. Pâles inutiles d’une société laborieuse, dites-nous donc ce que vous avez goûté d’âpres sensations, pour qu’elles vous aient moissonnés si vite. Est-ce l’amour qui vous fit mourir ? Vous n’avez jamais connu l’amour et vos bras décharnés n’ont pressé jamais qu’un insatiable spectre dont vous poursuiviez l’ombre insaisissable. L’amour rend chaste et vous étiez impudiques ; l’amour fait des héros, il rehausse la dignité de l’homme, il le grandit à ses propres yeux ; et vous, vous rouliez dans la boue des ruelles et la fange des alcôves interlopes. Ombres sans consistance auxquelles des héritiers avides contestent jusqu’à la puissance même d’avoir fait un enfant, rentrez dans les plis de votre suaire ; retombez dans le silence de vos tombeaux : le monde, en marche vers la perfection sociale, n’a que faire de vous, et les délices du mariage n’ont rien à envier ni à vos ébats de célibataire ni à vos voluptés de carnaval. 

 Telle était, mon cher Ephrem, une partie des impressions qui envahirent mon esprit et mon cœur en quittant Londres. Mais au fur et à mesure que j’approchais de l’Ecosse et de Kœnilworth, la teinte de mes pensées devenait moins sombre et il me tardait de serrer dans mes bras celle qui sans doute m’attendait avec tant d’impatience, mon épouse, mon amante, mon Ellen. Elle était là quand j’arrivai au château ; elle était debout sur le perron oriental, en blanche toilette de mariée, au milieu de ses parents, de ses amies et de quelques-uns de nos meilleurs voisins. Je lui offris mon bras, et chacun, groupe par groupe, se rendit au dîner intime que l’on servait en notre honneur dans la splendide salle à manger, toute en vieux chêne, du château de la tante. Après le dîner, pendant que nos hôtes étaient au-salon, M. Elias Howe m’a pris quelques instants à l’écart, puis m’a conduit à l’entrée de la chambre nuptiale où il me réservait, m’a-t-il dit, une magnifique surprise. Magnifique en vérité et tu vas le voir. Mes regards furent éblouis et par le luxe de l’ameublement de l’ensemble et par la simplicité savante, pleine de goût de chaque détail ; tous les désirs et tous les caprices avaient été devinés : il n’y avait plus qu’à étendre la main pour contenter les uns et satisfaire les autres. 

 Figure-toi la pièce la plus grandiose tendue des plus riches tapisseries, ornée de tableaux de maîtres ou des copies les plus pures. Deux lampes d’albâtre dont l’éclat était voilé par des abat-jour de soie violette répandaient dans la chambre une rêveuse lumière ; elles reposaient sur leurs pieds de bronze, à chaque bout de la tablette delà cheminée. Cette cheminée de coupe antique formait à elle seule un vrai bijou sculptural : son style tourmenté, ses torsades, ses petits groupes fouillés, ses fruits et ses fleurs qui s’enguirlandaient mignonnement, indiquaient assez le ciseau qui avait dégrossi ce beau marbre blanc veiné de rose. Elle était aussi haute que profonde, et le feu qui flambait dans son âtre, — car le château est sur la montagne, et cette nuit-là l’air était vif, — ce feu au milieu duquel le bois crépitait joyeusement, ces flammes phosphorescentes d’où s’échappaient des millions de bruyantes étincelles jetaient sur tous ces animaux, ces amours, ces satyres et ces plantes des lueurs mobiles et capricieuses qui, par intervalles, leur donnaient des allures aériennes, féeriques et vivantes. 

 Nos invités se retirèrent à minuit. Inutile de dire que je ne me fis pas prier pour rentrer chez moi, c’est-à-dire chez Ellen, avec laquelle je brûlais de me trouver seul à seule. Mais n’anticipons pas. 

 A peine avais-je atteint le cabinet attenant aux appartements d’Ellen et où je devais faire ma toilette de nuit, que je fus d’abord agréablement saisi par une suave odeur des parfums que je préfère à tous autres, le muguet et l’iris ; sous ce rapport, je trouve que le boudoir des dames a beaucoup d’analogie avec la sacristie d’une église : ici, comme là, des encensoirs fument et la divinité est à deux pas. Tu ne saurais croire comme je deviens impressionnable et nerveux sous l’influence des parfums. Il me monte alors du cœur au cerveau des flots de poésie d’une douceur merveilleuse : soit d’imagination soit de souvenirs. Musset, Hugo, Lamartine, Th. Gautier sont là, sous mon front brûlant, qui s’agitent et cadencent. Mes esprits sont libres et vivaces ; mes membres souples et parfaitement équilibrés ; une vague mélancolie me berce et j’entends des harmonies lointaines qui m’enchantent. 

 Ma toilette ne fut pas longue, et je me déshabillai dans le plus grand silence. Mais peu à peu, et en dépit des efforts que je faisais sur moi, l’émotion et la timidité me gagnèrent, si bien que je m’y pris à deux fois avant de réussir à mettre à l’endroit ma grande chemise de flanelle blanche, qui enfin, plus docile à un troisième commandement, glissa tout le long de mon corps et me couvrit des pieds à la tête. J’arrangeai mes cheveux et passai ma robe de chambre. Il n’y avait plus moyen de reculer : j’étais prêt. 

 Pousser la porte qui légèrement roula sur les gonds ; la refermer sans bruit et m’avancer jusqu’à l’autre porte qui donnait en plein sur la chambre à coucher fut fait en un clin d’œil. Cette dernière porte était toute grande ouverte : heureusement pour l’époux ; car sans ce hasard ou cette attention délicate, jamais, je crois, je n’aurais eu le courage de l’ouvrir. Je me serais plutôt couché en travers. Est-ce encore bien sûr ?... 

 Une peur insensée paralysait ma volonté, et cette peur venait du désir infini que j’avais de plaire à Ellen à ce moment suprême où le sort des maris, où le bonheur des ménages se décide quelquefois pour la vie entière, et je voulais ne rester pas au-dessous de tout ce que son imagination avait pu rêver. J’avançai donc sur la pointe des pieds et debout, silencieux, immobile, je me tins une minute sur le seuil. Le lit était à droite, dans la profondeur de l’appartement, sous un dôme à franges de velours et à glands d’or : un lit carré, en palissandre, où le travail artistique surpassait la richesse même de la matière. Les rideaux de soie bleue avec des bouillonnes neigeux ne descendaient pas du dôme, mais plutôt semblaient ruisseler depuis le plafond jusqu’au parquet avec mille plis gracieux, mille draperies élégantes. L’éclat de ces teintes environnantes faisaient merveilleusement ressortir l’éblouissante blancheur des draps en fine toile de Hollande et des oreillers en dentelles. Au milieu de ces flots de malabar et de mousseline, le couvre-pieds de soie rose capitonné. Rien de plus féminin ni de plus délicat. Et sous cette soie rose, sous cette blanche mousseline, dans ce linon soyeux, comme un diamant enchâssé, comme une bergeronnette dans son nid : la vierge. 

 Ellen me parut enveloppée d’un velours noir, légère, polie comme glace et garnie de guipures dentelées, surtout aux manches, d’où ses beaux bras blancs, ronds et potelés, saillaient comme deux lis qui s’élancent de leur tige. Son admirable tête de Diane antique, encadrée par sa molle et noire chevelure, n’avait pour toute coiffure qu’un amour de bonnet, sans pattes ni coques, vrai travail de fée ! Son visage était caché par ses petites mains. 

 — Si elle dormait ? me dis-je tout à coup dans ma poltronnerie naïve et en l’espérant presque. 

 Mais je me suis vite répondu qu’une jeune fille dans le lit de laquelle doit bientôt pénétrer un homme pour la première fois, que cette jeune fille-là qui attend, fût-elle de bronze, ne peut pas s’endormir ainsi : de la fièvre, oui ; du sommeil ? Non, non, non. 

 Je la fixai une seconde fois : elle m’attendait, c’était certain ; mais évidemment aussi elle ne m’avait point vu entrer, plongée qu’elle était dans ses réflexions d’ignorance et de désirs. 

 Cependant, à regarder toutes ces choses, je perdais insensiblement le calme de ma peur et le sentiment de ma timidité. J’éprouvais un frisson étrange ; le sang me battait aux tempes ; j’avais des lueurs dans le regard et des bourdonnements dans les oreilles. Pour me comprendre en ce moment-là, que les chasseurs se rappellent ce qu’ils ressentent lorsqu’ils sont courbés dans un chemin, le genou en terre, le fusil à l’épaule, l’œil tendu, le doigt sur la détente, et que la confiante chevrette est là, en face, qui vient, qui vient toujours ou semble, immobile, écouter des échos lointains, sans se douter de l’ouragan de feu et de plomb qui va sortir de ce bronze muet. 

 Bizarre caprice de l’imagination ! C’est chose incroyable que la facilité avec laquelle il vous vient dans ces solennelles circonstances des idées stupides. Sais-tu par exemple à quoi je songeais tout en me retournant vers la porte que je m’étais décidé à refermer sur moi pour prendre enfin un parti ? Eh bien ! je me suis surpris à me gronder sérieusement de n’avoir pas mis assez de poivre dans mes huîtres, de n’avoir pas assez mangé de salade ni pris de poisson au dîner. Cette prose grotesque, ces idées saugrenues, à cette heure grave et poétique, est simplement diabolique : mais enfin ça est. Mes doigts s’étant posés sur le bouton de la porte, la serrure bascula avec un petit bruit sec. Un cri parti du fond de l’alcôve y répondit. Les joues en feu, le corps dressé sur le lit, Ellen me regardait enfin demi-effarée, demi-souriante. 

 Je n’avançai que d’un pas et, les mains tendues vers elle, la voix légèrement saccadée par l’émotion, je lui dis bas, bien bas : 

 — Ellen, je vous ai fait peur. Me le pardonnerez vous ? 

 Ellen ne répondit rien d’abord, s’enfonça plus avant dans les draps, ferma les yeux et, d’une voix émue aussi, faible comme un souffle, douce, harmonieuse comme le son d’une lyre : 

 — Pourquoi pleurez-vous ? me dit-elle. 

 Il paraît que je pleurais, mon ami ! Cette maudite serrure l’avait tellement effrayée que maintenant j’en tremblais moi-même. 

 — Venez donc que je vous pardonne, ajouta-t-elle en me jetant un long regard ; à moins que vous ne soyez bien fatigué.... Et un sourire, parfaitement craintif et un peu moqueur, effleurant ses jolies lèvres, plissa le contour de sa petite bouche comme ferait sur un lac limpide un coup d’aile d’hirondelle rasant l’eau. 

 Comment me suis-je trouvé quelques minutes plus tard allongé sur le lit, caressant de la main droite les cheveux et le front d’Ellen, de la main gauche pressant, les siennes et détachant un à un ses jolis doigts qui retenaient la couverture pudiquement raidie sous son menton ; comment cela s’est-il fait ? Ma foi, je l’ignore. Tout ce que je me rappelle, c’est d’avoir brusquement arraché ma robe de chambre à ramages tigrés, de l’avoir jetée sur les robes blanches, lés voiles de mariée, la couronne et le bouquet d’orangers qui s’entassaient sur le divan ; et je me souviens très-bien alors de l’espèce de soupir vague, de bruissement mélancolique que rendirent toutes ces frêles choses lorsqu’en tombant sur elles mon lourd vêtement d’homme les recouvrit tout entières. 

 Petit à petit j’avais enlacé mes doigts dans les doigts d’Ellen dont la résistance devenait de plus en plus molle ; mon unique vêtement, cette longue chemise fendue comme une robe d’avocat, et dont je voudrais pouvoir conseiller l’usage à tous les maris, parce qu’elle leur enlèverait à jamais cet immense ridicule sous lequel leurs femmes les voient lorsqu’ils se présentent devant elles avec des pans absurdes, tantôt trop courts et tantôt trop longs, le tout surmonté d’un bonnet de coton à mèche ! — mon unique vêtement, dis-je, s’était relevé et déjà je ne m’appuyais plus que sur mes genoux, lorsque, profitant du moment où je lui voilais les yeux sous mes baisers, j’arrache habilement la couverture, je me soulève et me glisse comme une couleuvre dans le lit nuptial dont je rabattis aussitôt les draps. 

 — J’ai un peu froid, lui dis-je en l’embrassant. Voyez plutôt. Mes mains en effet étaient si fraîches que sous leur contact tout son corps en frissonna. 

 Ce corps si beau, si souple, auquel j’avais si souvent rêvé et dont la transparence, sous les robes d’été, m’avait mille fois donné tant de transports ; ce corps ; chef-d’œuvre de la nature, était là qui ployait dans mes bras avec des ondulations charmantes ; toutes les secrètes merveilles de la fille-vierge qui tant de fois torturent l’imagination de l’homme m’étaient découvertes et soumises : j’en parcourais toutes les lignés ; j’en enlaçais amoureusement tous les contours et sous ma poitrine en feu je sentais se dresser et battre les pointes solides des plus beaux seins du monde. 

 L’on n’entendait dans la chambre que le bruit monotone de la pendule qui marquait le temps, les notes perçantes des rossignols du parc et, dans les intervalles des chants et du balancier, le bruit des baisers mêlé au craquement significatif des boutonnières que, sur la chemise de nuit d’Ellen, j’entr’ouvrais une à une. 

 Que la virginité est imposante et respectable quand elle repose sous des formes jeunes et fraîches et qu’elle vient toute ignorante et toute naïve se perdre dans la pureté du mariage ! Pour moi, devant tant de beauté et d’innocence, je sentais mon cœur se fondre d’amour et mes forces diminuer, insensiblement, sans que mes efforts parvinssent à en conserver la vigueur. Je vis mes armes offensives, dans ce premier tournoi conjugal, retomber lentement comme frappées d’inertie ; j’étais honteux de mon rôle d’agresseur en ce combat nouveau. 

 Dans un duel, le plus habile des combattants hésite toujours à faire couler le sang : il faut que la mêlée soit engagée, il faut que l’ivresse de la bataille le secoue et que l’ennemi le presse et le provoque pour qu’il plongé dans ses flancs l’arme aiguë et meurtrière. Une émotion terrible s’était emparée de moi : mes bras avaient perdu leur étreinte furieuse ; mes soupirs remplaçaient mes baisers ; mes pleurs coulaient en abondance, et mes lèvres, en s’enroulant aux lèvres de la vierge, n’avaient : plus même la force de réveiller un écho. Une faiblesse sotte paralysait tous mes membres. Les sensations de la chair étaient devenues nulles pour moi ; les sentiments seuls m’agitaient encore intérieurement ou plutôt ils m’oppressaient, et ce qu’ils me firent éprouver alors de délices, non ! je ne le changerais point pour l’empire du monde. Tout en ayant encore la conscience de mon impuissance momentanée, j’avais perdu, sous le charme d’aimer et de reposer auprès de la femme aimée, jusqu’à là faculté de m’en plaindre. Il me semblait soutenu par elle et par elle ranimé, flotter ensemble dans des espaces enchanteurs, portés que nous étions sur des brises éthérées, à travers des régions harmonieuses. Ce somnambulisme érotique me ravissait sans que je le pusse bien définir et ce ravissement céleste je l’éprouvais entièrement au fond de moi-même ; je le discernais, bien qu’ébloui, comme une lumière comme un feu dévorant et mystique qui se fût tout à coup allumé en moi et dont mon cœur palpitant eût été le foyer ou la source intarissable. Plus je tentais parfois de m’agiter pour, recouvrer mes forces physiques, et plus vif alors et plus aigu pénétrait dans mon âme le sentiment d’une béatitude inénarrable. Un moment, sous l’excès du bonheur, je pensai que j’allais rendre l’âme. 

 Je ne sais combien de temps dura cette extase. Mais quand je sortis de ma langueur amoureuse que ceux-là seuls peuvent comprendre qui l’ont éprouvée, soit dans le rêve soit dans la réalité ; quand j’ouvris les yeux et que je pus distinguer les objets, j’aperçus Ellen à demi renversée sur le traversin et les oreillers bouleversés : ses deux mains étaient croisées sous ma tête qu’elle soutenait près de ses seins haletants contre lesquels ma bouché était-posée. 

 La belle vierge se pencha un peu vers son amant et sa chaude haleine fouetta mon visage. 

 Je la contemplai avec des yeux hagards et brillants. 

 — Ellen, lui dis-je, si c’est un rêve que je fais là ; si tu dois me quitter bientôt, si je ne dois plus te revoir, tue-moi. Sans toi, ô mon amour ! la vie réelle m’est désormais intolérable. 

 Pour toute réponse, elle approcha ses lèvres de mes lèvres brûlantes et dans un long baiser je bus l’amour, tout l’amour que Dieu a voulu que l’homme pût prendre et savourer à ce calice parfumé, profond et enivrant que nous nommons la bouche d’une femme. 

 Cet embrassement me rendit toutes mes forces. Je me soulevai. Elle glissa lentement sous moi et, les lacets en perle s’étant rompus, les boucles ondulées de ses grands cheveux noirs ruisselèrent sur ses épaules et jusque sur ses hanches. C’était un magnifique spectacle pour le plaisir des yeux. Aussi bien le sang circulait dans mes veines chaud et hardi. Des frissons voluptueux, des courants magnétiques me descendaient et remontaient des pieds à la tête. Mes bras crispés se tordaient autour de la taille nue de mon épouse pâmée. 

 — Comment l’appellerons-nous, me dit-elle en rougissant et en me pressant davantage pour me rapprocher d’elle. 

 Je lui murmurai le nom de m’a pauvre mère. Ellen m’en remercia par un nouveau baiser que je lui rendis plus violent et après lequel d’autres baisers que nous échangions sans cesse se pressèrent en crépitant et par bonds comme les larges gouttes de ces tièdes ondées qui au printemps roulent et se précipitent joyeusement le long des vitres sonores. Soudain elle poussa un cri que j’étouffai sous mes lèvres frémissantes et dont les murmures plaintifs se perdirent dans les profondeurs de l’alcôve. Ellen était à moi : ces rires, ces mots inconnus, ces accents étranges que l’on emprunte à je ne sais quelles voluptés de l’autre monde, ces baisers, ces vagues refus….. tout fut à moi et n’avait été qu’à moi seul. 

 Le Soleil dorait l’horizon et déjà envoyait ses gerbes de lumière dans notre chambre conjugale, lorsque je m’éveillai. Au dehors l’air retentissait des chants aigus du coq de bruyère, des cris des allebrans dans les roseaux et des aboiements des lévriers de chasse. Un demi-jour tamisé par les lourdes tapisseries des embrasures courait gaiement sur les murs et sur les meubles ; un rayon plus coquet et moins discret que les autres arrivait de la fenêtre au lit comme une belle baguette d’or svelte et souple, et semblait, par l’agilité et la mobilité de ses feux et de ses ombres se jouant dans les draperies, nous reprocher notre sommeil réparateur. Ellen reposait encore : je la contemplai longtemps ainsi et je souris. Tu sauras qu’un mari, le matin de sa première nuit de noces, vous a des petits sourires de consul romain revenant du Capitole où il est glorieusement monté après un quatrième ou cinquième triomphe ! Puis j’embrassai légèrement mon Ellen au front, moins légèrement sur les yeux, encore moins légèrement sur la bouche aux lèvres vermeilles : elle se réveilla enfin toute frissonnante sous mes baisers et ce ne fut que pour se plaindre de la rapidité de la nuit. Nous rassemblions nos souvenirs confus ; nous rappelâmes maintes luttes enfantines : tour à tour ils nous émurent et nous firent rire jusqu’aux larmes. 

 Le papillon, qui s’est posé sur une fleur printanière où si amoureusement il plonge et replonge sa trompe audacieuse, est moins enivré du miel de son calice que je ne l’étais moi-même des timides caresses de ma chère Ellen. 

 Enfin nous résolûmes d’aller chasser ensemble après déjeuner, et c’est pendant cette excursion cynégétique à deux que nous eûmes le rare bonheur de placer, au sein des familles pauvres, sur un grand nombre de têtes, les cinquante mille francs que j’avais rapportés de Londres et qui provenaient de la première opération commerciale faite en mon propre nom. La volupté légitime des sens et la joie sentimentale du cœur épanouissent tellement l’âme, tellement la dilatent que volontiers à de pareilles heures l’on se croirait communiste, tellement aussi l’on a soif de faire partager à autrui un peu de cet immense bonheur dont on a les mains pleines. La chasse proprement dite fut mauvaise. Les chiens s’égarèrent ou plutôt nous ne les avons pas suivis. Sur le soir, très-tard, le soleil ayant déjà disparu au milieu d’un cortège de nuages en feu et les ombres qui tombaient des montagnes s’allongeant partout comme de formidables géants, je m’assis à l’entrée d’une superbe allée de pins par où j’espérais que passeraient bientôt nos lévriers. Ellen était allée jusqu’à une cabane située à quelques pas de là porter à une jeune fille la dot qui lui manquait pour se marier. J’avais attaché nos deux chevaux à un arbre. La soirée était douce ; le bois embaumé. Tout-portait à la méditation, à la rêverie. J’étais las de siffler mes chiens et, en attendant Ellen, je me mis à analyser plus froidement les diverses sensations par lesquelles j’avais si récemment passé. Je trouve qu’il y a un charme aussi délicat à raisonner ses plaisirs qu’à se ressouvenir de ses peines. D’où-vient, d’où m’est venue, me disais-je avec orgueil, cette incroyable ivresse ? Quand j’approchai de la couche d’Ellen, je n’étais plus vierge : tu le sais, mon ami, comme Ellen le savait elle-même. Durant les premières années de mon séjour à Paris, j’avais bu ma part à la coupe des voluptés parisiennes et, quoique leur souvenir fût déjà loin, je m’en rappelais assez cependant pour pouvoir juger encore de leurs impressions. Eh bien ! il m’est impossible de comparer ces jouissances sensuelles, mais fades, aux divins plaisirs de ma nuit de noces. Sans doute je n’avais jamais aimé les quelques filles de joie que j’avais vues à Paris ; aucune d’elles n’approcha jamais d’Ellen pour la beauté du corps comme pour les agréments de l’esprit ; c’est une raison fondamentale de la différence des plaisirs et j’en tiens compte. Mais je trouve aux ineffables sensations que j’ai goûtées un motif plus profond et qui à lui seul peut expliquer l’enthousiasme et le délire dont je fus pris dans les bras de ma bien-aimée. Ce motif, cette raison, cette cause impétueuse je la trouve dans la grandeur même de l’acte auquel on se livre et qui a pour but la génération des enfants. Ah ! l’homme n’a plus seulement alors pour mobile telle ou telle jouissance matérielle. Il ne travaille pas dans le vide ; il ne jette pas au vent du désert la semence féconde. Il va doubler Son existence en même temps que celle de sa compagne ; sous ce baiser des époux voltige l’âme d’un enfant ; encore un baiser, un effort encore et la voilà qui descend toute palpitante aux plus secrètes régions, la voilà qui s’emprisonne, chrysalide mystérieuse, dans les flancs mêmes de la femme adorée. C’est lui, le bel enfant rose, qui viendra raviver l’amour envolé, éteint ou moins vivace de la lune de miel : sera-t-il beau ? sera-t-il heureux ? sera-t-ils avant ? sera-t-il aimé ? Ces labeurs que je me donne, pour qui ? Pour le bel enfant rose. 

 Pour qui cette gloire, cette fortune, ces terres et tout cet or ? Pour lui, toujours pour lui, pour le bel enfant rose. 

 Philosophes de contrebande qui ne voyez dans l’union de l’homme et de la femme que le coït grossier d’animaux sans raison, le contact plus ou moins brûlant de deux épidermes, vous n’avez donc jamais songé à ce que ce mot d’enfant peut soulever de battements dans un cœur d’homme ? Ah çà ! vous n’avez donc jamais eu ni père ni mère chez qui vous le pussiez soupçonner ; vous n’avez donc jamais aimé ? S’il en est ainsi, vous m’inspirez, grande compassion. S’il n’en est pas ainsi, vous me faites rire : car ou vous êtes de bonne foi ou vous ne l’êtes pas. Si vous êtes de bonne foi, vous me faites encore grandement pitié tout en me faisant rire ; si vous ne l’êtes pas, à quoi bon discuter avec vous ? Vous êtes hors du sens commun, c’est-à-dire l’exception : gouttes d’eau disparates que, sans être terni, roule l’Océan immense. 

 Si j’écrivais en France ces choses au public, sais-tu ce que l’on m’objecterait ? Nombre de gens, même des dévots et je dirai surtout des dévots fils de croisés, catholiques de race, m’objecteraient rudement que la possession calme vite toute cette belle ardeur conjugale ; que l’habitude de se voir lasse, et qu’avec la lassitude vient le dégoût. 

 La réponse est facile. 

 Oui, dans votre opinion la possession use l’amour par cette péremptoire raison que, le jour où vous vous mariez, vous devenez à jamais le maître absolu de votre femme ; vous savez que vous n’avez plus rien à faire pour garder sa tendresse ; cette tendresse est légalement et religieusement à vous pour l’éternité, selon le jargon romain : à quoi bon alors les attentions fines, les réserves discrètes, les luttes amoureuses, les entretiens intimes pour vous attacher de plus en plus votre femme et raviver sa passion ? A quoi bon avec elle des pointes de luxure ? A quoi bon les cadeaux et les surprises, les concessions et les soumissions adorables ? Vous réservez tout cela, mes beaux messieurs, pour vos maîtresses à nattes rouges ou vos actrices à maillot. C’est connu. Votre femme est à vous comme un meuble, un pied de couchette ou une serrure. Ça ne change pas de place. Chaque fois que vous voulez vous en servir, eh ! mon Dieu ! le meuble est là, la serrure est là, et vous avez la clef dans votre poche. A quoi bon frapper ?... Entrez, gros brutal ! Vous êtes chez vous, seigneur de céans ! 

 Vous avez même, messieurs, une foule de petits privilèges à votre usage particulier : comme celui, entre autres, d’entretenir encore une concubine, pourvu que vous ayez la décente amabilité de ne pas l’entretenir au domicile conjugal. 

 Et cependant votre femme ne peut rien dire, rien vous refuser au sortir de vos orgies, alors que votre bouche est encore toute humide des baisers de la courtisane du premier ou de l’entre-sol ; il faut, la pauvre mère de vos enfants ! il faut qu’elle attende que vous lui ayez communiqué quelque horrible maladie pour venir porter plainte aux tribunaux, leur présenter ses plaies ulcérées et leur crier d’une voix mourante : « Voyez, arrachez-moi à ce monstre ; son haleine me dévore. » Et si la maladie l’a épargnée, si elle est encore jeune et fraîche, il faut qu’elle reste claquemurée, stérile, inutile à l’Etat, souffrante de ses propres et légitimes désirs ; sinon femme adultère ; enfants adultérins ; mépris dans le présent ; isolement dans l’avenir : 

 Vous leur fîtes, seigneur,  En les croquant beaucoup d’honneur ! 

 Et voilà ce que quelques vieillards de 1816 ont appelé la morale publique et religieuse ! Sceptres de fer ! lois iniques qui liez sur des épaules humaines les fardeaux les plus insupportables ! vos interprètes officiels n’ont plus le droit de s’étonner si la race s’abâtardit, si la population diminue de jour en jour et si la morale s’en va par lambeaux. 

 Ah ! nous comprenons que sous un tel régime matrimonial la possession de la femme affadisse le cœur de l’homme. Rien ne lasse et ne rend indifférent comme de savoir que ce que l’on possède on ne le peut plus perdre, quoi qu’on fasse pour ne le plus conserver. Comment voulez-vous que les hommes se donnent la peine de courir après des femmes qui ne leur échapperont jamais ? La position serait par trop grotesque. A lièvre de carton chien de faïence. Retenez cela. La nature humaine est ainsi faite ; vous ne la changerez pas et vous ne devez pas la changer : il faut savoir la conduire et non point la broyer où la fausser. 

 Adieu, mon ami ; ou plutôt non : au revoir : j’en ai la douce confiance. M. Elias Howe se retire complètement des affaires. Je lui succède. Pourquoi ne viendrais-tu pas me remplacer ? Tu auras assez d’instants à toi pour t’occuper de littérature, de poésie, de philosophie et de langues. Les ouvrages auxquels tu as déjà mis la main n’en souffriront point. Ils en profiteront au contraire ; car tu voyageras : c’est dans les voyages que l’on observe, et c’est par l’observation incessante que se révèle la nature complexe de l’homme. Reviens donc auprès de nous. Tu sais ce qui t’attend. Alice t’aime et tu l’adores. Tu devines donc le bonheur que nous te réservons. Allons ! à bientôt. 

 LETTRE LV — D’Ellen à Alice 

 1 er Juillet 186. 

 Notre père a écrit ces jours-ci à notre ambassadeur à Paris et lui a fait expédier le mémoire de Joachim concernant l’assassinat et le vol commis par le fils du maître d’école, aujourd’hui curé de Verrières. Le coupable n’échappera donc pas, et ta dernière lettre, en réponse à celle que je t’écrivis au sujet de mon mariage  5  , m’a rassurée : car tu m’y as affirmé que Maria n’avait rien dit à ce prêtre, son confesseur et son amant, de la disparition du collier. Mais hâtez-vous, Ephrem et toi ; hâtez-vous, pour l’amour de Dieu ! Je redoute tout de cet homme infâme, s’il venait seulement à découvrir quelque chose. Envoie donc vite à l’ambassade américaine les circonstances les plus détaillées de ce que tu sais : elles seront immédiatement transmises au Ministère de la justice. Que de son côté Ephrem rédige la plainte aussitôt cette lettre reçue, et qu’il la porte lui-même au parquet, du procureur impérial. 

 Je reviens au texte de ta dernière lettre. Tu m’as demandé, curieuse, et charmante sœur, ce que je ferais pour conserver l’amour violent et profond de Joachim pour moi. Je t’ai déjà dit que, sous ce rapport et par l’admission du divorce, la législation américaine nous facilitait la besogne en forçant nos maris à se tenir, s’ils ne veulent pas nous perdre, sévèrement attentifs à leur conduite vis-à-vis de nous, la mère de leurs enfants. Mais il ne s’agit pas de cela pour Joachim. Son affection pour moi repose sur des raisons et non sur des caprices que l’usage déflore et fait évanouir. Toutefois je veux que l’amitié vienne dans, notre ménage remplacer l’amour le plus tard possible. Tu tiens à connaître mon philtre magique ? Eh bien ! soit : en voici la dive recette puisée ès-pages d’un romancier moderne qui nous connaissait bien. Un mari était tombé amoureux fou de l’amie de pension de sa femme : celle-ci s’en plaint à celle-là et pleure de se voir peu à peu délaissée. L’autre, qui n’a rien à se reprocher que ses charmes, lui répond en ces termes : « Dans, les premiers temps de votre amour, toi et ton mari, vous étiez, j’en suis certaine, très-coquets l’un pour l’autre. Jamais ta toilette n’était assez fraîche, assez jolie ! Rehausser par la recherche et par la grâce tout ce qu’il y avait en toi de charmant ; enfin plaire à ton mari, le séduire toujours, le rendre amoureux toujours, telle était ta seule pensée ? Ton Charles avait sans doute quelque parfum de prédilection et tes beaux cheveux, tes vêtements exhalaient cette douce senteur qui, lors de l’absence, matérialise pour ainsi dire le parfum de la femme aimée ?...» 

 Quant à ton mari, je n’en doute pas, il luttait avec toi de soins, d’élégance et de goût dans les plus petits détails de sa mise. Enfin tous deux, ardents, passionnés, vous variiez avec délices vos jeunes amours ? 

 Mais hélas ! du sein, de ce bonheur si facile, si commode, est sortie peu à peu l’habitude : l’habitude ! ce fatal précurseur du sans-gêne, du sans-façon, de la négligence de soi ; l’habitude ! d’autant plus dangereuse que souvent elle ressemblé, à s’y méprendre, à un confiant et intime abandon. Aussi l’on se dit : « Je suis sûre d’être aimée ; à quoi bon ces recherches, ces soins de tous les instants ? Que sont ces futilités auprès du véritable amour ? » De sorte, ma bonne Sophie, qu’il est venu un jour où tout absorbée d’ailleurs par ta tendresse pour tes enfants, tu ne t’es plus occupée de savoir si ta coiffure seyait plus ou moins bien à ton joli visage, si ta robe se drapait bien ou mal à ton gracieux corsage, si ton petit pied était où non coquettement chaussé dès le matin. Ton mari, absorbé de son côté par ses travaux, comme toi par la maternité, s’est aussi peu à peu négligé. 

 « Mais il t’aime toujours autant et peut-être plus que par le passé, pauvre folle ! car tu es pour lui l’épouse la plus éprouvée, la tendre mère de ses enfants : mais tu n’es plus l’enivrante maîtresse d’autrefois. Aussi n’a-t-il plus pour toi ce tendre, ce brûlant amour des premiers jours d’autrefois. C’est un peu bien cru ce que je te dis là, ma bonne Sophie ; mais enfin le bon Dieu sait ce qu’il fait : il ne nous a pas créées d’essence : immatérielle. Tout en nous n’est pas matière ? Soit. Mais tout non plus n’est pas esprit. Va, crois-moi, il est quelque chose de divin dans le plaisir : aussi faut-il le parer, le parfumer, l’adoniser. Enfin, pardonne-moi cette énormité : en ménage, vois -tu, une petite pointe de luxure n’est pas de trop pour réveiller les sens endormis par l’habitude ; sinon l’agaçante maîtresse a toujours l’avantage sur l’épouse. Car après tout, voyons, Sophie ! pourquoi lés devoirs de femme et de mère seraient-ils incompatibles avec les séductions et les voluptés de la maitresse ? Pourquoi le père, le mari ne serait-il pas aussi un amant ravissant ? Tiens, ma bonne Sophie ! je vais en deux mots, avec ma brutalité ordinaire, résumer ta position et la mienne : Ton mari t’aime et il ne te désire plus ; il ne m’aime pas, et il me désire  6  . » 

 Voici, chère Alice ! la recette facile et commode de mon philtre magique qu’à ton tour, je l’espère, tu mettras bientôt en pratique en épousant Ephrem et en vous rapprochant tous deux de nous pour ne plus faire enfin qu’une seule famille. Cette méthode si douce d’aimer son mari et de s’en faire toujours aimer et désirer, nous l’enseignerons un jour, n’est ce pas ? à, nos filles et peut-être à nos petites-filles avec plus de soin encore que les religieuses n’en mettent pour enseigner aux jeunes Françaises l’histoire de Jonas dans le ventre d’une baleine. 

 Tu veux savoir, m’écrivais-tu encore, tu veux savoir bien intimement et d’une façon saisissante ce qu’une vierge éprouve la nuit de ces noces ? sois donc tout yeux et tout oreilles. Imagine-toi qu’une main vigoureuse te précipite du haut d’une tour : tu as vu la pointe de tes pieds quitter le bord du mur ; tu te sens tomber dans le vidé, et, sous cette horrible sensation, dans cet épouvantable vertige, ta pensée se trouble ; tes mains se crispent ; tes yeux se ferment... quand soudain, au moment où tu te crois brisée sur le roc, au, fond de l’abîme béant, tu roules sur un monceau de plumes légères, tu enfonces dans le duvet moelleux. — J’ai eu cette peur le soir de mon mariage ; j’ai eu cette inexprimable volupté de tomber sans me faire de mal. Lorsque j’ouvris les yeux, Joachim était dans mes bras encore convulsivement agités ; ses deux lèvres pressaient mollement les miennes ; nous nous souriions sans mot dire ; et chacun de nos sourires était trempé de larmes. Ah ! ma chère Alice ! C’est quand il sort de nos bras que nous pouvons juger de l’amour d’un homme. Je ne t’en dis point plus long pour ne pas te donner des impatiences. Adieu. Reviens-nous. 

 LV. — FRAGMENTS — Retrouvés dans les papiers d’Ephrem 

 Nuit du 4 au 5 Juillet. 

 Hier, dans la soirée, j’ai vu Alice me faire le signal convenu pour nos rendez-vous. Elle roulait un papier dans ses doigts : quelque lettre à me communiquer. Je me rendis à onze heures delà nuit sur la terrasse. Au bout de quelques minutes d’attente, je la vis venir à moi ; je fus à elle, et dans un baiser nous avons, pour la seconde fois, uni nos pensées et confondu nos âmes. Nous avons entendu alors une branche se briser non loin de nous ; je crus même que l’on marchait à l’autre extrémité du jardin. Alice a relevé sa tête du côté d’où venait le bruit ; elle a rabattu sa mantille noire sur son front, mais ses mains sont restées dans les miennes et nous avons écouté quelques moments. Personne n’est dans le jardin que nous. Ce bruit vient sans doute des oiseaux de la nuit qui poursuivent leurs amours dans les touffes parfumées des tilleuls. Alice m’a lu la lettre de sa sœur. J’ai consenti à tout et nous avons échangé quelques gages d’amour. 

 Cependant, craignant d’être épiés, nous nous sommes séparés plus vite que de coutume. J’ai repassé l’eau et, rentré chez moi, je me suis mis à la fenêtre pour contempler encore une fois la terrasse que nous venions de quitter, Alice et moi. Il semble qu’en fixant nos regards sur les objets qui furent témoins de nos plaisirs, nous renouvelions par là ces plaisirs mêmes. C’est une sorte de défi que l’intelligence et le cœur jettent au temps, au sein duquel tout se meut, tout s’agite sans jamais revenir à son point de départ. Comme j’étais absorbé par l’infinie douceur de ce souvenir, il m’a paru que l’air murmurait mon nom. Est-ce une fantaisie de mon imagination ? Est-ce vous, ô Alice, qui m’avez appelé tout bas, et les esprits de la nuit auraient-ils trahi vos pensées d’amour ?... 

 Mais quel est cet autre bruit plus sourd qui vient de rompre le silence auguste de la nuit ? C’est lé bruit d’un corps qui tombe à l’eau. Sans doute des pêcheurs qui maraudent le long de la rivière. C’est l’épervier sournois qui descend comme une trombe et enlace les poissons de mon petit étang. Faut-il effrayer les pêcheurs ? Non. Je ne veux faire mal à personne cette huit. Je suis si heureux ! Il faut que tout le monde le soit comme moi.OAlice ! comme votre affection rend l’âme meilleure ! 

 Une heure sonne à la tour du couvent. Maintenant vous êtes rentrée dans votre chambre virginale. Vous reposez doucement. Vos beaux yeux se ferment sous la douce influence du sommeil. Vos rêves seront gais : n’allez-vous pas rêver d’amour ? Hélas ! je tremble que les rossignols des massifs ne troublent la paix de votre sommeil. Légers fils du printemps ! que votre chant soit encore plus doux : ne faites point de bruit, point d’éclat. Éveiller une jeune fille qui repose en songeant à son ami c’est pour vous, invisibles messagers de la saison d’amour : c’est un crime barbare. Éveiller celle que j’adore serait pour moi une vive douleur. 

 Silence ! Silence ! que vos ailes soient moins bruyantes ! que tous leurs mouvements soient plus légers ! Pourquoi vous agiter ainsi dans les rameaux verts des clématites embaumées qui se tordent à ce balcon ? Volez, volez plus loin. Éloignez-vous de cette fenêtre gothique. N’écartez pas des paupières de mon amie le doux sommeil qu’elle goûte à présent. 

 L’avez-vous vue à travers les arceaux vitrés ? Son beau corps se meut-il sous les voiles qui le couvrent ? Son front n’est-il point soucieux ? Sa bouche a-t-elle conservé son gracieux sourire ? Elle dort. Chantres mystérieux des nuits, n’élevez pas votre voix près de sa couche et la laissez jouir d’un paisible sommeil.. 

 Pourtant, ô Alice ! je n’ai pas vu votre lumière briller sous les draperies entr’ouvertes de votre chambre. Ah ! s’il vous était arrivé malheur ?... Cette idée seule m’a fait bondir le cœur. Insensé !... Je sens encore l’impression de votre baiser sur mes lèvres ardentes. Oh ! si un jour vous couriez un danger, comme je volerais à votre aide, ô mon Alice ! Oui, je voudrais voir mon sang ruisseler pour vous. Tous les hommes peuvent dire à une femme : Je vous aime et c’est pour la vie ! Mais tous n’ont pas le bonheur de verser leur sang pour la personne aimée. Heureux amants que le fer a frappés sous les yeux de votre amie, je vous envie ! L’avoir sauvée d’un péril imminent, être là sanglant à ses pieds et la voir toute tremblante à son tour pour la vie de celui qu’elle aime : quels plaisirs délicats ! quelle volupté âpre et mystérieuse ! 

 Non, je ne me coucherai pas. Je veux rester sur cette table à penser à elle, rêver d’elle, la revoir encore dans mes rêves de cette belle et mémorable nuit. O doux charmes du sommeil et de l’amour ! Rade paisible, enchanteresse oasis du cœur jusque-là battu par les tourbillons du désert ou prêt à sombrer dans l’isolement des flots ! Divinité secourable à ceux qui souffrent ! Paix profonde, de rame ; repos des sens ! Amour ! amour ! quel baume délicieux tu as répandu à propos sur les douleurs de ma solitude ! Oui : le sommeil peut venir. Mon cœur peut reposer. Elle m’aime : je suis heureux. Je sens que mes forces se dénouent lentement ; mes yeux se ferment. A vous, ô Alice ! mes dernières pensées. A demain ! Je ne puis plus vivre sans vous. A demain !..... 

 LETTRE LVI — Du Maire de Verrières à Joachim H. à Kœnihworth, Ecosse (Via London) 

 Verrières, ce 5 juillet. 

 Monsieur, 

 J’ai une bien douloureuse mission à remplir auprès de vous : il s’agit de vous annoncer une catastrophe. Ce matin, à six heures, je fus mandé par M. le juge de paix pour me rendre avec lui au couvent. Là nous attendait le plus horrible des spectacles. Au pied des murs, à quelques pas de la rivière qui les baigne, à cet endroit de votre jardin où s’élève une tonnelle, j’ai vu Ephrem accroupi sur la berge : ses jambes plongeaient encore dans la vase et les roseaux du bord ; sa tête était penchée, tous ses membres semblaient pétrifiés ; une immobilité de statue ; une douleur stupide un regard hébété. Le malheureux tenait dans ses bras le cadavre d’une jeune fille à demi hors de l’eau ; sa poitrine nue saillait seule hors du courant ; sa tête échevelée reposait sur les genoux de votre ami. Un petit poignard gisait à terre ; cette arme n’était point teinte de sang : la lame même en était brillante. Quelques vignerons et laboureurs qui les premiers avaient de loin vu la scène et averti les magistrats, s’étaient peu à peu rapprochés, mais à distance, tant l’expression du visage d’Ephrem était féroce. Ce ne fut donc qu’avec de grandes précautions que le juge de paix et moi nous l’abordâmes. Mais contre notre attente, il n’opposa aucune résistance, et un moment je crus me trouver en face d’une seconde victime. Je fis soulever la jeune fille ; quelques hommes s’emparèrent alors d’Ephrem ; puis, ayant écarté les cheveux qui voilaient le visage de la morte et fait laver les traits recouverts en partie de vase et d’herbes, quelle ne fut pas mon épouvante quand je reconnus une pensionnaire du couvent, miss Alice elle-même. 

 Cette jeune fille avait été assassinée sans nul doute. Par qui ? C’était là l’inconnu. Le médecin qui était venu nous rejoindre constata une plaie béante, courte, mais large et profonde, ouvrant le dos à la hauteur des épaules et d’où le sang mêlé d’écume suintait encore. L’expert en conclut que le poumon et le cœur avaient été perforés, que la mort avait dû être instantanée et qu’une pareille blessure ne pouvait avoir été faite qu’avec un couteau de cuisine. 

 Je fis transporter dans le chalet du jardin Alice et Ephrem que nous étendîmes sur le seul lit qui se trouvât dans la pièce. La supérieure du couvent arriva bientôt et, sur ses vives instances, j’envoyai quérir M. le curé à son presbytère. Notre étonnement grandit et monta à son comble, lorsque l’on revint nous dire que le doyen n’avait point passé la nuit au presbytère, qu’il n’était pas à l’église et qu’on ne savait ce qu’il était devenu. A cette nouvelle, un frisson glacial, comme le pressentiment d’un drame sombre et inexplicable, glaça d’effroi tous, les assistants, et je donnai l’ordre au brigadier de remonter la rivière et d’explorer avec ses hommes les oseraies, les buissons et les bosquets d’acacias qui bordent la Cléry jusqu’au Pont-Voûté. 

 Cependant, grâce aux soins intelligents du docteur, la vie revenait sensiblement sur le visage blême d’Ephrem : ses doigts raidis se détendirent ; ses lèvres se colorèrent et ses yeux perdirent leur horrible fixité. Un son sortit de sa bouche : c’était comme le nom d’une personne que l’on appelle ; mais sa voix était encore si faible que nous ne pûmes le distinguer. Sur l’ordre du médecin, nous levâmes le jeune homme et, ayant allumé un grand feu, nous le mîmes dans un fauteuil, la face tournée vers la fenêtre, les pieds et les jambes allongés à la flamme. Au bout de quelques minutes, il porta vivement la main à son front et chercha... C’était un tableau navrant. Nous entourions le malade en silence, masquant le lit autant que possible et faisant effort pour retenir nos larmes. L’on voyait qu’il se faisait sous ce cerveau un travail immense et que la raison d’un homme était en jeu. Tout à coup sa poitrine se souleva, ses lèvres frémirent et un flot de pleurs s’échappa de ses yeux gonflés. Il reconnut son médecin ; il lui serra la main et lui dit « merci ! » à plusieurs reprises. Puis il se leva calme et imposant et, sans faiblir, au milieu de nous qui lui ouvrions passage, il marcha droit au lit, pencha sa tête sur le front de la morte, lui donna un baiser, lui recouvrit les seins de sa mantille noire, et la fixant, il murmurait, à travers ses larmes et ses sanglots, ces seuls mots qui crispaient le cœur : « Alice ! ma pauvre Alice ! » 

 En ce moment nous entendîmes des cris partir de la terrasse du couvent. On accourt à la fenêtre du chalet ; l’on s’empresse, l’on regarde : c’étaient les pensionnaires qui bordaient le haut des murs, fixant et indiquant par leurs gestes et leurs cris d’épouvante je ne sais quelle masse informe, quels lambeaux de chair et de sang que des pêcheurs sortaient de l’eau et que l’on entrevoyait rouges et blancs à travers les mailles d’un filet. « Maria ! c’est Maria ! » s’écriaient quelques jeunes filles affolées de terreur. Je me transportai vers ces pêcheurs. 

 C’était une femme en effet que ce nouveau cadavre. Des débris de vêtements, un tronc avec des mamelles, une tête entourée de grands cheveux noirs et qui reposait déjà seule sur le pré, dans l’herbe humide qu’elle rougissait de sang, ne laissait plus aucun doute sur l’identit�� du sexe : c’était bien une femme et une femme dépecée. Le brigadier de gendarmerie, de son côté, apporta une corde qui dut servir à traîner le corps de la victime parmi les ronces et les cailloux du chemin, le couteau qui servit à dépecer le cadavre qu’une section oblique avait morcelé depuis l’épaule droite jusqu’à l’épaule gauche, en tranchant le cou et revenant par une courbe à la colonne vertébrale que l’assassin avait dû briser pour détacher la tête du tronc ; car l’on remarquait encore au bas des reins l’empreinte d’un genou et sur chaque omoplate le sillon profond des doigts de la main d’un homme. L’on apporta aussi un paquet de vêtements à moitié brûlés ; c’était une culotte de velours, un long fragment de soutane que l’humidité de la nuit avait préservé du feu, et, dans une des poches restée intacte, une hachette toute rouge et ébréchée au moyen de laquelle le curé avait déhanché une cuisse en déboîtant les os, Il y avait encore quelques lambeaux de chair sur des feuilles de saule. Le viol avait en outre précédé, accompagné ou suivi le crime de meurtre ; l’expert, en effet, constata aux parties sexuelles une défloration récente ; mais ce qui me parut plus hasardé, c’est qu’il fit d’abord remonter le premier acte ou essai de cette défloration à quelques jours. Quoi qu’il en soit de ce dernier point, l’assassin avait assouvi sa brutale passion dans la nuit même du crime ; la médecine eût-elle été impuissante à le découvrir dans les organes eux-mêmes, qu’il eût suffi, pour s’en convaincre, devoir les seins de cette infortunée jeune fille : dans sa fièvre de sang, dans la rage de sa lubricité, le prêtre immonde avait mordu le contour des mamelons ; les dents du monstre y avaient laissé leurs traces furieuses. Quel était le mobile de ce double crime ? Y avait-il passion ? Y avait-il folie ? Le prêtre s’était-il suicidé en se jetant dans le gouffre du Pont-Voûté où l’on avait retrouvé les vêtements du meurtrier ? Pourquoi des deux jeunes filles Maria seule avait-elle subi les derniers outrages et la mutilation ? Nous nous perdions en conjectures. 

 Dix heures sonnaient à la tour de Charles-le-Chauve, et le bedeau, encore ignorant de toutes ces choses, avait mis en branle la cloche la plus sonore ; car la veille même, le doyen lui avait annoncé qu’il bénirait un mariage à onze heures. En effet, du bord où nous étions, nous vîmes passer sur la route qui-domine la rivière et les prés les futurs qui, unis par moi le jour précédent, se rendaient ce matin même à l’église. Les sons gais et naïfs des violons vibraient jusqu’à nous. C’était un bien douloureux contraste. M. le procureur impérial et M. le juge d’instruction arrivèrent à midi. — Trop tard, me dit le premier en me tendant un pli ministériel qui lui avait été remis quelques heures auparavant à son parquet. Je parcourus rapidement ces ordres transmis par M. le ministre de la justice, et tout ce mystère me fut alors éclairci. Malgré nos plus actives recherches, le corps du curé ne fut point retrouvé dans les eaux ; évidemment il est en fuite. A l’heure où je vous écris ces lignes, le télégraphe joue dans toutes les directions. Malheureusement nous n’avons pas la photographie de l’assassin. Il a pu prendre l’express de Lyon pour gagner Culoz ou Genève ; peut-être même est-il réfugié dans quelque couvent. La justice informe. 

 M. Ephrem n’a pas voulu quitter d’une seconde le corps de miss Alice ; son état n’offre plus rien d’inquiétant ; le médecin a recommandé, vu la surexcitation nerveuse sous l’empire de laquelle il se trouve toujours, qu’on ne choquât en rien ses volontés ; aussi un courrier a-t-il été expédié à Paris pour ramener un spécialiste qui, dès demain, doit procéder à l’embaumement de la jeune victime, si douce et si aimée, et dont la mort a jusqu’ici respecté l’angélique beauté. 

 En même temps que cette lettre, je vous envoie une dépêche à Londres avec ordre de vous télégraphier partout où vous serez. Venez vite. 

 LETTRE LVII. — De Joachim à Ellen 

 Verrières. 

 Sois sans inquiétude sur moi, ma chère Ellen. La traversée a été heureuse et c’est en arrivant ici que j’ai trouvé ta lettre qui m’y avait devancé. M. Elias Howe est mort, ou plutôt il s’est éteint subitement, me dis-tu, sans-souffrance, sans crise, ignorant l’affreux malheur sous lequel nos âmes à nous succombent presque. Sa fin a été un sommeil : le plus doux, puisqu’il est sans cauchemar, sans-réveil. Que dis-je ? il est mort ? Mais n’es-tu pas, toi mon Ellen, l’os de ses os, le sang de son sang, la chair de sa chair ? Il revit donc en toi ; c’est en toi qu’il s’est transformé. N’est-ce point là en effet le merveilleux secret de la Providence, la seule et véritable immortalité ? Celui-là seul périt qui a vécu dans la solitude, qui a résisté aux lois générales de la féconde et prévoyante nature : celui-là seul meurt qui ne laisse point d’enfant. La reproduction des êtres est la barrière que Dieu a mise à leur destruction. Que ces pensées calment ta douleur filiale, et songe que peut-être tu portes dans ton sein une autre créature qui vient de nous et bientôt prendra la place de celui qui n’est plus. Rappelle-toi, ma douce compagne, que tout se transforme, tout se succède, mais que rien ne s’anéantit. Oui : tu pleureras et tu pleureras longtemps notre sœur chérie ; mais tu seras forte ; chaque jour tu reprendras courage en songeant que je te reste et que bientôt je reviendrai dans tes bras. Longtemps nous parlerons d’elle ; éternellement Alice vivra dans nos souvenirs. Selon ton pieux désir nous ne la cacherons pas en terre comme un objet d’horreur : nous lui élèverons un sanctuaire au sein même de notre demeure ; elle séjournera près de nous ; sans cesse nous pourrons les voir elle et son père, mon propre bienfaiteur. Leurs visages augustes nous rappelleront leurs vertus ; ils sembleront nous parler encore du fond de leurs cercueils ; ils ne nous quitteront jamais. 

 Si tu voyais comme elle est belle encore ! Rien n’est altéré dans ses admirables traits qui rayonnent divinement sous la glace transparente que j’ai fait poser sur le haut de la bière. Alice a été frappée au moment où elle souriait : ce sourire ébauché effleure encore ses lèvres ! L’amour a pour ainsi dire survécu à la vie. 

 Jour et nuit, Ephrem et moi nous veillons sur notre chère défunte. Notre lit est près de la pièce mortuaire dont la porte reste ouverte durant notre sommeil ; quelques lumières éclairent cette pièce où n’arrive que le silence, où ne règne que le recueillement. Que de fois, au lever du jour, j’y ai retrouvé mon pauvre ami qui ne sourit plus et qui, hélas ! ne peut même plus pleurer. Sa douleur n’est pas de celles qui se consolent. L’amour, le véritable amour ne se guérit pas. Il tue. Ephrem achève son livre de la vie de Jésus aux pieds du lit d’Alice, à la lueur de ces flambeaux lugubres qui forcent la raison à se rappeler qu’elle ne doit rien penser qu’elle ne puisse l’affirmer au seuil même de l’éternité, à cette heure solennelle où elle va disparaître sous les plis d’un linceul, s’éteindre au souffle du néant, ou bien retourner, flamme indestructible, à son éternel et primitif foyer : ce qui est, vous le savez, le secret de Dieu. Ce beau livre, que vous lirez un jour, mon ami l’a dédié, dans quelques lignes mélancoliques, au souvenir de celle qu’il a tant aimée. Je n’ai pu les parcourir sans les mouiller de mes pleurs. Il m’a dit hier que ses jours étaient comptés : il vivra jusqu’à ce que nous ayons vengé notre sœur. Cette tâche accomplie, il croit qu’alors il pourra mourir. Il m���a fait lui promettre de le placer auprès d’Alice tous deux dans un même cercueil ; « ce sera notre lit nuptial » a-t-il ajouté tristement. 

 Nous nous rendons à Paris dans deux jours. Lord et lady Borling m’ont écrit qu’ils accompagneraient eux-mêmes le corps d’Alice ; ils m’ont promis d’y veiller avec le plus grand soin jusqu’à Londres, où tu viendras le recevoir pour le conduire de là à Kœnilworth, puisque nos affaires commerciales vont nous retenir une année encore en Europe. C’est là qu’Ephren et moi nous irons te rejoindre. 

 10 heures. — Une dépêche qui m’arrive à l’instant m’apprend que l’assassin s’est enfui dans la haute Italie. On le croit dans les montagnes dé Scoppello. En conséquence départ ce soir même. Ephrem m’accompagne. La lettre que je t’écrirai sera maintenant décisive. Adieu, mon Ellen. Du courage ! L’adversité doit attendrir l’âme, mais, non pas la briser ; nous pouvons être battus par la tempête ; mais jamais nous ne devons faire naufrage. Je t’embrasse comme je t’aime. Adieu. 

 LETTRE LVIII — De Joachim à Ellen 

 Nous avons suivi le prêtre à la piste, depuis Altorf jusqu’à Bellinzona et de Bellinzona jusqu’à Scoppello ; nous l’avons traqué jusqu’à la dernière habitation de ces gorges profondes ; c’est une pauvre hutte de pâtre. Je suis assis sur la pierre où l’assassin a bu et mangé il n’y a encore que quelques heures ; il est armé, mais il ne se douté pas qu’on le poursuive. Nous nous lançons après lui : il ne peut plus-nous échapper. 

 Nous atteignons bientôt un sentier de chèvre qui tourne et serpente par-dessus les torrents et les précipices ; ce sentier bifurque et paraît se rejoindre à un glacier dont les neiges reluisent plus haut à plusieurs centaines de mètres. Ephrem me presse la main, je l’embrasse ; il prend à droite et moi à gauche. 

 J’arrivais à peine sur le glacier que soudainement un coup de feu ébranle la montagne. « Au secours ! » C’est la voix d’Ephrem qui m’appelle : elle est faible et stridente. J’y réponds par un cri terrible. Je m’élance par-dessus les crevasses qui me barrent le passage. Malédiction ! mon pied glisse : je perds l’équilibre ; ma carabine se détache et roule en bondissant le long des fentes profondes du glacier. Au moment où je me relève, je vois sur un plateau étroit, au détour d’un rocher, le prêtre odieux, le lâche assassin : il est en face ; il est debout, le pistolet au poing. Il rit d’un rire sinistre en dirigeant l’arme sur ma poitrine. Quelques mètres nous séparent. 

 — « Ton frère est mort, me dit-il en saccadant ces effroyables mots. Mais celui que je hais, c’est toi : meurs à ton tour ! » 

 Ephrem, pâle, ensanglanté, se dresse tout à coup derrière le rocher. Il tient dans ses mains crispées le poignard d’Alice, le poignard à la lame brillante qu’il a ramassé sur le bord de la rivière, le matin du meurtre. Son visage est effrayant : ses yeux lancent des éclairs fauves ; ses lèvres sont serrées et aux deux coins de sa bouche mousse une écume blanche rougie d’un peu de sang. 

 Le prêtre ne peut le voir, absorbé qu’il est par l’attention qu’il me porte : car il me vise avec un sang froid atroce. Un silence lugubre plane sur toute cette solitude, autour de ces trois hommes acharnés à se détruire. 

 Ephrem n’est plus qu’à deux pas du meurtrier d’Alice et de l’assassin le son père. La neige étouffe le bruit de sa marche, Il lève son arme, Trop tard ! Une détonation formidable a retenti : mille échos la répètent. J’avais vu le mouvement du doigt pressant la détente ; je me courbe ; la balle siffle : un hurlement de douleur et de rage, un râle étouffé, un bruit lugubre de cadavre qui roule dans l’abîme, puis le silence le plus grandiose qui retombe sur ces déserts éternellement calmes. Lé poignard d’Ephrem a frappé juste. Il était temps. — Épuisé de sang, de fatigues et d’émotion, mon malheureux ami s’est lourdement affaissé. C’est à peine, lorsque je m’approchai de lui, s’il eut la force de me serrer la main. Sa langue épaissie ne pouvait plus articuler aucun son. Il tournait vers moi ses yeux mourants, et moi-même, accroupi sur la neige, je le soutenais dans mes bras en couvrant son front pâle et froid de mes baisers et de mes larmes. De plus en plus la vie s’échappait avec le sang noir et fumant qui coulait à gros bouillons de la blessure que la balle du prêtre lui avait faite à la poitrine. Un dernier cri, un dernier nom : le nom d’Alice sortit encore de ses lèvres. Le râle affreux commença. Je ne pleurais plus : je souffrais-trop. Une contraction affreuse bouleversa tout à coup les extrémités et la face ; les yeux d’Ephrem tournèrent, violemment dans leurs orbites ; les narines se raidirent ; quelques mots ou plutôt quelques sons bégayés roulèrent le long des lèvres, au bord de la bouche bleuie ; le cœur une dernière fois bondit brusque et fort ; un souffle suprême, le dernier soupir de la vie s’exhala : je le recueillis pieusement sur mes lèvres. Ephrem était mort…. mort ce corps si jeune, si ardent où naguère encore débordaient et la vie et l’amour ; mort, ce cœur que l’enthousiasme faisait battre ; mort aussi ce regard superbe qu’illuminait le feu du génie ; morte elle-même l’invisible ouvrière de la pensée ! De tout cela, plus qu’un cadavre inerte à mes pieds... plus que quelques pages dans ce portefeuille qui lui venait d’Alice et où il a fixé les plus charmants comme les plus mélancoliques souvenirs.OEphrem ! ô mon ami ! tes oreilles n’entendent plus nos soupirs ; tes yeux ne voient plus nos larmes. Ton âme est-elle assez loin pour les ignorer ? Ame aimante ! âme chérie ! puisses-tu entrer dans la lumière des esprits ! puisses-tu briller de tout leur éclat !... Hélas ! vain espoir dont je me berce. L’immobile et imposante nature qui m’environne, ces torrents qui mugissent, ces gigantesques rochers qui sont muets, ces abîmes qui m’entourent et m’écrasent me rappellent tous à la vérité sévère qui s’impose : êtres contingents que nous sommes ! il n’y a dans la nature, en dehors de la cause première, il n’y a de subsistant que ce qui ne vit point. La vie est le mode exceptionnel et fortuit des forces primordiales et matérielles. C’est la mort qui nous fait rentrer dans notre éternité. Oui, ô mon pauvre frère ! ô mon seul ami ! tu es bien là tout entier dans cette neige rougie. Si de toi quelque chose existait encore dans cet air que je respire, dans ce rayon de lumière qui m’enveloppe, serais-tu sourd à mon appel ? Les vagues mugissantes de ces torrents qui roulent sous ces glaces ne reviennent plus sur ces hauteurs solitaires d’où elles se précipitent ; les limpides ruisseaux de ton beau pays de France ne reviennent plus jamais dans les plaines qu’ils ont fertilisés et embellis : tous les êtres vivants ne s’en vont-ils pas rouler dans le même abîme où disparait et s’engloutit l’individu ? Tous les hommes ne subissent-ils pas le même sort ? Il ne faut pas nous en étonner. Pourquoi donc nous en plaindre ? 

 Oui, ma chère Ellen, de notre ami il ne subsistera que ses poésies, modification dernière et sublime de sa pensée dans sa fleur. Mais si ces pages doivent surnager un jour sur l’abîme du temps, elles seront comme un témoignage qu’en ce siècle de progrès matériel on eut encore l’instinct, le goût, la passion même du beau intellectuel ; que les luttes de l’âme, les angoisses de l’esprit ont trouvé d’autres esprits, d’autres âmes où elles ont retenti douloureusement et trouvé plus d’une secrète et ineffable sympathie, Ce sont elles que j’ai recueillies dans ce désert horrible :-on y verra l’accroissement de l’idée avec l’accroissement de la forme, le développement du cœur avec celui de l’intelligence ; l’on croira avancer sur les traces du génie, le surprendre dans ses replis les plus secrets pour arriver comme lui sur ses hauteurs d’où l’on découvre de si sublimes choses : puis tout à coup on se heurtera sur un cadavre ; aux débris d’une tombe. Y a-t-il rien dé plus conforme à notre nature ?... 

 Le chevrier qui habite dans la montagne est venu me rejoindre avec son fils. Ils avaient entendu les coups de feu. Ils chargèrent le corps de mon malheureux ami sur leurs épaules ; je marchais devant eux, un bâton à la main. Je sondais les sentiers et nous descendions ainsi de rochers en rochers. A la vue du lieu où Ephrem m’avait embrassé et quitté, je me mis à fondre en larmes, les montagnards y répondaient par des sanglots ; la douleur ralentissait nos pas ; notre marche grave allait roulant dans le silence de ces glaciers mornes. Parfois les éperviers et les aigles criaient sur les rocs, au fond des abîmes. Un écho lugubre les répétait. On eût dit des chants funèbres, comme un chœur lointain de décédés. Bientôt nous vîmes quelques vautours passer au-dessus de nos têtes. Leur vol est pesant. L’un d’eux se pose sur une pointe de roc inaccessible. Il tient quelque chose sous ses griffes acérées ; des gouttelettes de sang ruissellent à chaque coup de bec qu’il donne en déchiquetant sa proie. Qu’est-ce qu’il dévore là avec tant d’acharnement ?... Il le retourne : ce sont des lambeaux d’entrailles encore palpitantes ; c’est un cœur d’homme. Cœur de prêtre impudique ; entrailles d’assassin : quel festin pour un vautour ! 

 C’est donc fini ; c’est à jamais fini. Mon œuvre est faite. Les morts sont bien vengés. 

 1  Les fragments de cette lettre n'ont pu être retrouvé. 

 2  Coupe et chants. 

 3  Bulle dogmatique de Boniface VIII, confirmée par Clément V et insérée dans le Corps du Droit Canon. 

 4  Extrait du greffe du Tribunal correctionnel de Poitiers : dossier de l'abbé Duras. — Sur les genouz de l'Église, par Ch. Sauvestre. 

 5  Ces deux lettres n'ont pu être retrouvée. 

 6 ESue.  LE PETIT LEVER DU BARON  Le baron a je ne sais quel âge, mais il paraît avoir quarante ans. Il est grand, élégant, rasé et chauve, comme il convient à un homme qui peut être appelé d’un moment à l’autre à l’honneur de sauver son pays. Sa fortune justifie ses ambitieuses visées. Sa noblesse est de bon aloi et le nom qu’il porte vaut à lui seul un héritage.  Il est neuf heures du matin. Le baron, debout devant la cheminée, dans un boudoir attenant à sa chambre à coucher, perfectionne sa toilette. Il choisit l’épingle qui ornera sa cravate, l’essence qui parfumera son mouchoir, les brévas dont il bourrera son porte-cigares, l’or et les billets dont il emplira ses poches. Il a contrôlé le menu que lui a soumis le chef, donné ses ordres au piqueur, parcouru sa correspondance, caressé ses chiens... L’huissier entre.  L’HUISSIER. — M. Weitzer fait demander à monsieur le baron si monsieur le baron veut le recevoir.  LE BARON. — Qu’il entre.  — Bonjour, Weitzer ; je ne suis pas fâché de vous voir, j’ai à vous parler.  WEITZER. — Monsieur le baron n’avait qu’à me faire demander, monsieur le baron sait...  — Que vous êtes toujours bien aise dé gagner un peu d’argent, je sais cela.  — Ah ! monsieur le baron !... Mon dévouement...  — En voilà assez. Je n’ai pas de temps à perdre ce matin. Je vais publier une brochure.  — Ah !...  — Qui fera sensation.  — Il n’y a pas à en douter.  — Aussi je n’en doute pas. Je traite la question romaine.  — Le sujet est neuf !...  — Et le titre audacieux : « La liberté par le Pape ! » J’espère rallier : gauche, tiers-parti et majorité. Je prouverai, vous le verrez, Weitzer, que Rome n’est qu’une république dont le Saint-Père est le président ; président issu d’un suffrage un peu restreint peut-être ; que l’hérédité est, plus que partout ailleurs, bannie de la constitution dans les États pontificaux ; qu’enfin les libéraux sont insensés lorsqu’il s veulent détruire une des deux seules républiques européennes, pour l’offrir à la royauté qui la convoite.  — C’est tout simplement sublime, monsieur le baron.  — N’est-ce pas ? — J’ai la conviction que cette brochure mettrad’accord tous les partis et provoquera une hausse !... une hausse !  — 3,000 francs au-dessus du niveau du pair.  — Vous allez, sans perdre une minute, monsieur Weitzer, vous rendre à la Bourse. Vous achèterez tout ce que vous trouverez de mauvaises valeurs, jusqu’à concurrence de cinq cent mille francs, et vous les revendrez fin courant. Vous comprenez ?  — Autant que la stupéfaction me le permet.  — C’est aujourd’hui le 23, je parais le 28 : le 30 tout a haussé et je gagne un argent fou.  — Fou !  — Ne parlez de cela à personne. Vous pouvez profiter pour vous-même, dans une limite raisonnable, du secret que je vous confie.  — Monsieur le baron peut être tranquille.  — Allez, monsieur Weitzer, et quand vous viendrez le matin, comme aujourd’hui, vous pouvez vous dispenser de porter la cravate blanche.  — Monsieur le baron me comble.  (Exit M. Weitzer.)  L’HUISSIER. — Un monsieur qui a une lettre pour monsieur le baron demande à la remettre à monsieur le baron.  LE BARON. — Qu’est-ce que c’est que ce monsieur ?  — Il dit que monsieur le baron ne le connaît pas.  — Est-il jeune, vieux, bien mis ?... Est-ce un monsieur ? Est-ce un homme ?  — C’est un individu. Il a un paletot de velours et un chapeau mou.  — Diable !... Il faut prendre garde par le temps qui court. Faites entrer.  LE BARON. — On me dit que vous avez une lettre pour moi.  L’INDIVIDU. — Oui, monsieur le baron. La voici.  — (Lisant.) — C’est vous qui vous nommez Chaudezon ?  — Oui, monsieur le baron.  — Et vous voudriez trouver un emploi ?  — Je n’ai pas de plus grand désir.  L’HUISSIER. — M. Leloup vient essayer à monsieur le baron les effets que monsieur le baron lui a commandés.  — Ah ! bravo ! dites-lui d’entrer. Vous permettez, monsieur, je suis à vous à la minute. (Entre M. Leloup.) Dites-moi, Leloup, il pourrait se faire qu’à la suite d’une brochure que je vais publier... j’eusse à vous commander un fort supplément de livrées... Cela n’a rien de certain, vous comprenez... ; mais enfin... j’ai lieu de le penser... et je ne voudrais pas être pris au dépourvu. On ne me prend jamais au dépourvu !... (M. Leloup s’incline.) Je voudrais que vous vous préoccupassiez d’une tenue de suisse, de valets de pied... Je voudrais quelque chose de nouveau pour mes huissiers... ; enfin, réfléchissez. Surtout, pas de rouge, cela pourrait passer pour une avance à la gauche ; évitez le blanc et le violet ; pas de jaune serin, surtout, cela prête à la plaisanterie.  M. LELOUP. — Est-ce que monsieur le baron arrive enfin au port... ?  — Je n’en puis pas dire plus long, Leloup ; comprenez-moi à demi-mots.  — Ce serait un grand bonheur pour la France, et un bien grand honneur pour notre maison.  — Ce n’est qu’une éventualité ; mais après ma brochure...  L’INDIVIDU. — Je vous serais reconnaissant, monsieur le baron, d’achever la lecture de la lettre que je vous ai remise.  — Tiens, je vous avais oublié. Ne vous impatientez pas, Leloup, j’ai tout de suite fini avec monsieur. Nous disions que c’est un emploi que vous voulez ? Ecrivez-vous dans les journaux ?  — Non, monsieur.  — Jamais ? Jamais ?... Vous connaissez du moins quelque journaliste ?  — Je n’en connais aucun. Si vous vouliez bien achever de lire la lettre que je vous ai remise, vous verriez...  — Vous connaissez au moins quelque homme de lettres ?  — J’arrive de province, monsieur le baron. J’ai été...  — Je regrette beaucoup de ne pouvoir vous être utile, mais mon crédit est des plus minces... Ne vous impatientez pas, monsieur Leloup... Je suis désolé... si vous saviez combien je suis occupé ce matin...  — Pourtant, monsieur, on m’avait dit...  — C’est une erreur, on vous a trompé.  (Il sonne.)  L’HUISSIER. — Monsieur le baron a sonné ?  LE BARON. — Reconduisez monsieur.  (Exit l’individu.)  — Vous m’avez compris, n’est-ce pas, Leloup. Étudiez mon antichambre avec soin. La sagesse des nations dit « Tel maître, tel valet. » Vous voyez quelle importance à l’antichambre d’un homme d’État. C’est la préface d’un ministère.  L’HUISSIER. — Il y a en bas une dame qui désire parler à monsieur le baron.  — Une dame ! Quelle dame ?  — Personne de l’antichambre ne l’a encore vue à l’hôtel. Elle est restée dans sa voiture devant le perron ?  — Est-ce une voiture de maître ?  — Non, monsieur le baron, c’est un fiacre.  — Dans ce cas-là on ne dit pas : sa voiture. Ce sont de ces nuances qu’un huissier n’a pas le droit d’ignorer. Est-elle jeune, est-elle jolie, cette dame ?  — Mon Dieu !... monsieur le baron..., moi, je ne sais pas...  — Enfin, comment la trouvez-vous ?  — Monsieur le baron m’embarrasse. Elle est peut-être un peu maigre... ; mais on dit que c’est distingué.  — Allez donc voir cela, monsieur Leloup, ce garçon n’est bon à rien.  (Exit M. Leloup.)  LE BARON, à l’huissier. — Je vous ai dit cent fois d’étudier les allures des gens. Que diable ! pour être huissier il faut connaître les femmes...  L’HUISSIER. — Quand on n’a que 1,500 francs par an, monsieur le baron, les femmes sont bien difficiles à connaître.  — Je vous dis que vous ne travaillez pas.  — Oh ! monsieur le baron !  — Vous ne travaillez pas. Ah ! voilà Leloup. Eh bien ?  M. LELOUP. — Une femme ravissante, monsieur le baron. Un chapeau petit, petit... avec une aigrette sur le côté ; deux brides ponceau perdues dans la dentelle ; — une robe de velours marron très-légèrement rehaussée de rouge ; — la jupe de dessous est à la moldave...  — Dites-moi donc, Leloup, vous me parlez beaucoup de la robe, mais vous ne me dites rien du contenu.  — Monsieur le baron peut le recevoir sans crainte.  — Alors, laissez-moi, Leloup. Vous vous en irez par le petit escalier. (A l’huissier.) Vous ferez monter ; mais avant, dites à Joseph de me parler.  (Entre Joseph.)  LE BARON. — Joseph, mettez de l’ordre dans cette chambre ; — donnez-moi mon flacon d’eau de pois-de-senteur ; — mettez du bois au feu ; — placez ces fleurs plus en évidence ; — roulez mon fauteuil le dos au jour, la demi-teinte me sied mieux ; maintenant qu’on fasse entrer. Je n’y suis plus pour personne.  (Entre une femme jeune, jolie, élégante, parfumée, distinguée, émue.)  LE BARON. — Veuillez prendre la peine de vous asseoir, madame.  LA DAME. — Monsieur le baron, ce que j’ai à vous dire est d’un si mince intérêt pour vous, que j’ai conscience d’accepter cette place que vous m’offrez si gracieusement ; j’hésite à vous avouer ce qui m’amène.  — Parlez, madame, je vous en prie. Les choses les plus insignifiantes deviennent palpitantes d’intérêt quand une bouche jeune et rosée les prononce.  — Vous ne me connaissez pas...  — C’est une faute dont je me repens et qui peut se réparer.  — Vous êtes beaucoup trop aimable ; je ne mérite pas de votre part tant de bontés.  — Il s’en faut de si peu, que...  — Monsieur le baron, dans une heure je serai morte.  — Hein ?... quoi ?... que dites-vous ?... je n’ai pas bien compris ?  — Je vais me tuer en sortant d’ici.  — Comment ! comment !... en sortant de chez moi ? Mais c’est très-désagréable, cela ! On mettra dans tous les journaux de l’opposition que j’y suis pour quelque chose. J’aimerais mieux que vous fissiez quelque autre course avant.  — Je suis confuse de l’intérêt que vous me témoignez, monsieur le baron ; je m’y attendais. Je regrette de ne pouvoir pas faire ce que vous me demandez, mais mes instants sont comptés.  — Ah çà ! d’où vous vient cette rage ?  — Je suis mariée...  — C’est un malheur, je le déplore, mais enfin que voulez-vous que j’y fasse ?  — Je sais que je n’ai aucun titre à votre intérêt ; je ne me fais à cet égard aucune illusion. J’allais mourir ; un fiacre me conduisait à la rivière qui ce soir me bercera, lorsque, passant devant la porte de votre hôtel, l’idée m’est venue de vous conter mes malheurs. Votre réputation de bonté est universelle...  — Madame, je vous assure qu’on exagère.  — Ce cri du cœur que vous n’avez pu retenir, il y a un instant, en apprenant ma résolution funèbre, m’est une preuve irrécusable du contraire. Je me suis dit que je mourrais plus tranquille après vous avoir ouvert mon âme.  — C’est que j’ai fort à faire ce matin, et...  — Je ne ferai que l’entr’ouvrir.  — Je vous écoute.  — Mon mari était percepteur dans le département du Var. J’ai passé près de lui les deux premières années de notre mariage. Nous nous aimions !.. comme si nous n’avions jamais été mariés. Puisque c’est une confession in extremis que je vous adresse là, je vous avouerai que j’ai un tempérament méridional. On n’est pas de Toulouse pour des prunes. Mon mari me consacra tout son temps d’abord ; et j’ose dire que je n’ai rien négligé pour le lui rendre agréable. Mais peu à peu, ses fonctions l’intéressèrent davantage et je perdis du terrain dans son cœur. Le découragement ne tarda pas à me prendre et je résolus de venir à Paris solliciter pour mon mari un avancement qui nous rapprochât d’ici. J’ai frappé à toutes les portes inutilement. Habituée au luxe (mon grand-père était capitoul de Toulouse !) j’aime mieux mourir que végéter auprès d’un mari inerte à trois cents lieues de la capitale. Mais on ne meurt pas à vingt-deux ans sans quelques regrets ; d’autant plus que j’ai la conscience de ce que je vaudrais pour l’homme qui saurait me comprendre.  — Madame, je vous remercie de m’accorder la préférence, et suis désolé de ne pouvoir pas répondre à votre politesse. Vous avez tenu à m’ouvrir votre âme, maintenant vous pouvez la refermer. Bien que nous ne nous connaissions que depuis un quart d’heure, nous sommes déjà sur un tel pied d’intimité que vous ne m’en voudrez pas de vous parler tout net. Je compatis à vos malheurs, je rends justice à votre beauté, j’apprécie votre élégance de bon goût ; vous avez le pied petit, la main mignonne, les yeux étincelants, le sourire nacré, vous êtes adorable !...  (La dame se rapproche.)  — Oh ! monsieur le baron !...  — Mais j’ai perdu beaucoup d’argent au whist cette semaine, et il faut que je fasse des économies.  — Baron !... pour qui me prenez-vous ?  — Je ne vous prends pas, voilà tout.  — Vous êtes cruel, en vérité, et je vois bien que je n’ai plus qu’à mourir.  — Je vais faire avancer votre voiture...  — Attendez !... un mot encore et je cours à la rivière... Achèteriez-vous un tableau de Fragonard ? J’ai chez moi une Bacchante qui vaut la Cruche cassée...  — Madame, je n’achète pas de tableaux.  — Une de mes amies voudrait aussi se défaire d’un magnifique tapis des Gobelins ; elle le donnerait pour un prix fabuleux de bon marché.  — Je n’ai besoin de rien, madame.  — Ah çà ! il n’y a donc rien à faire avec vous !  — Rien absolument.  — Vous ne pourriez pas me faire avoir un bureau de tabac ? mon père était commandeur de l’ordre de Sainte-Hélène.  — Je suis absolument impuissant..  — Je crois m’en être aperçue. Enfin vous paierez bien ma voiture ? Je n’ai pas le sou et voilà six heu res que je roule sans étrenner.  — Tenez, voilà vingt francs.  — Merci, baron, ce sera pour une autre fois.  (Exit la dame.)  — Ouf !... j’ai cru que je ne m’en débarrasserais jamais. (Il sonne ; entre l’huissier.) Faites monter M. Maréchal.  (Au bout de cinq minutes, entre M. Maréchal.)  — Avez-vous corrigé les dernières épreuves ?  — Oui, monsieur.  — Pendant que j’y pense, il faut que je vous adresse un reproche.  — Un reproche ?  — Vous m’avez fait jouer l’autre jour un fort sot personnage. Vous vous avisez de changer, sans m’en prévenir, une page de ma brochure ; lorsque Dentu m’en a parlé, je ne savais pas ce qu’il voulait dire. J’ai soutenu qu’il se trompait ; il est allé me chercher les épreuves, et vous jugez de mon embarras. A l’avenir, quand je ferai des changements à mes ouvrages, prévenez-m’en, que diable ! c’est bien le moins.  — Je n’y manquerai pas.  — Je veux bien m’occuper de vous, signer votre prose, mais encore faut-il que vous vous en montriez digne.  — Je m’y appliquerai, monsieur le baron.  — Et puis, soignez votre orthographe. Hier encore vous m’avez fait signer une lettre dans laquelle il manquait deux accents. Je ne puis cependant pas employer mon temps à corriger vos boulettes. Enfin, cela passera cette fois encore. Donnez-moi les épreuves que j’y inscrive le bon à tirer. Où cela se met-il ?  — Là, monsieur le baron.  — C’est bon, je le savais.  — Je vous ferai respectueusement remarquer, monsieur, que cette fois encore vous avez écrit : « Bon à tirer » avec deux R.  — Comment ! comment ! où voyez-vous deux R ?  — Ici, monsieur le baron.  — C’est ma foi vrai ! Cela m’arrive toujours quand je ne prends pas mes lunettes. — Allez à l’imprimerie, monsieur Maréchal, et recommandez qu’on se hâte. Allez, et soignez votre orthographe.  (Exit M. Maréchal.)  (Entre Joseph.)  JOSEPH. — Voilà la réponse que M. le baron attendait.  LE BARON. — Donnez vite ! — Il n’est rien arrivé de fâcheux ?  JOSEPH. — Non, monsieur le baron. C’est la dame qui m’a ouvert. Elle m’a dit d’attendre en bas. Je suis descendu. Un quart d’heure après, elle est sortie en voiture et a laissé tomber par la portière la réponse que j’ai eu l’honneur de vous remettre.  — C’est bien, laissez-moi.  (Joseph sort.)  LE BARON lisant :  « Gaston, mon cher Gaston,  — Tiens ! comment le sait-elle ?  « Tant que nous n’avons pas accompli pour vous le dernier des sacrifices... »  — Je trouve sacrifice adorable !  — « Vous ne voulez pas vous croire aimé. Eh bien ! soit..... »  — Allons donc !...  « Disposez de moi. Mais vous devez comprendre, mon ami, tout ce que je souffrirais après cela, chaque fois que vous et mon mari seriez en présence. Il y a de ces pudeurs, de ces délicatesses dont une femme, fût-elle la plus misérable des misérables, ne saurait faire bon marché. Noble et généreux comme vous l’êtes, assurément vous me comprenez. »  — Je ne vous comprends que trop, madame, je ne vous comprends que trop.  « Votre Charlotte veut vous aimer sans remords. Je vous en supplie, faites accorder à mon mari une recette générale de première ou, au moins, de seconde classe, dans les environs de Paris. Travaillons ensemble à assurer son bonheur. »  — Une recette générale et de première classe, encore ! Charlotte, vous n’y pensez pas. Une inspection dans les assurances contre la grêle fera l’affaire ; j’en ai précisément une sous la main.  « Cette union intime de nos deux âmes, ce tendre accord a quelque chose qui m’entraîne. Croyez-moi, Gaston, après que nous nous serons employés à assurer le bien-être de celui que nous trompons, nous serons plus à l’aise pour nous aimer. Et puis, je serais si fière d’avoir pu contribuer, même sans qu’il s’en doutât, à assurer l’avenir du père de nos enfants.  Votre CHARLOTTE.  LE BARON (après avoir reployé la lettre et l’avoir mise dans sa poche).  — Joseph ! vous ferez atteler le petit coupé bleu ; vous savez ? Louis conduira en tenue banale. Qu’il soit à quatre heures Chaussée-d’Antin, à la porte du 29. Il n’avancera que si je fais un signe et me suivra à distance. Je n’ai besoin ni de groom ni de valet de pied. Vous mettrez dans la voiture une boule d’eau chaude et des fourrures. Vous y mettrez aussi un bouquet de chez Barjon, et une boîte de fondants que vous prendrez chez Boissier... comme à l’ordinaire. J’irai a pied au cercle (Le baron sur le perron.) Ouf !.... il est temps que j’arrive au ministère ! j’ai besoin de me reposer ! 

 COMMENT FUT FONDÉE L’ŒUVRE DU CHEMIN DE DAMAS  LE Mis DE CLERY. — Je vous dérange ?  LA COMTESSE. — Vous !... au contraire, Entrez donc ; jamais de votre vie vous n’êtes arrivé plus à propos. Vous allez me donner un conseil.  — Un bon ?  — S’il m’en fallait un mauvais je n’aurais pas besoin de vous.  — Tant pis ! Ce sera pour une autre fois.  — En attendant, il s’agit d’une œuvre de charité.  — Je ramasse mon cœur et dépose à vos pieds mon porte-monnaie.  — Oh ! nous n’en sommes pas encore là, hélas !  — Comment cela ?  — Je vais vous faire une énorme confidence : je meurs d’envie d’être dame patronnesse.  — Ah bah !... et d’où vient cette vocation soudaine ?  — Il y a longtemps que cela germe dans ma tête.  — Quelle est l’œuvre charitable assez heureuse pour ?...  — Aucune encore. En deux mots, voilà le mystère. Mais vous me promettez de ne pas vous moquer de moi ?  — Pouvez-vous penser !...  — J’adore la comédie de société. Je ne sais rien de si adorable, de si pimpant, de si éternellement divertissant.  — Je ne vois pas bien le point de jonction.  — Attendez donc. Mon mari ne veut pas entendre parler de théâtre chez lui. Les répétitions l’agacent (et c’est précisément ce qu’il y a de plus charmant). Alors j’ai pensé que si j’étais à la tête d’une œuvre charitable, je pourrais jouer la comédie pour nos pauvres... et sur un théâtre !... un vrai ! Comprenez-vous comme ce serait amusant ? Et le comte n’aurait aucun prétexte à faire valoir...  — Puisque ce serait pour les pauvres.  — Assurément.  — Votre mari serait hors de lui.  — Grand Dieu !... si cela pouvait être ! Je ne lui demanderais plus qu’une chose, c’est de n’y plus rentrer.  — Quels sont les heureux infortunés au profit desquels vous comptez exercer vos talents administratifs et artistiques ?  — Je n’en sais rien encore, parce que, pour mieux avoir l’œuvre entre les mains, j’entends la créer.  — Et puis cela a plus de... style.  — Mais le difficile est de trouver une charité nouvelle à exercer. Depuis quinze jours] je me creuse la tête pour trouver un titre piquant ; tout est exploité. C’est à se casser la tête contre les murs.  — N’est-ce pas la liste des sociétés de secours en activité que vous consultiez quand je suis entré ?  — Elle-même.  — Voyons cela. « Œuvre des enfants pauvres, — œuvre des pauvres enfants, — des enfants des pauvres, — des pauvres des enfants, — des pauvres petits enfants, — des enfants des petits pauvres... » etc., etc. Cette liste a tout l’air d’être dressée par le professeur de philosophie de M. Jourdain. « Belle marquise, vos yeux me font... »  — En attendant, je ne jouerai pas la comédie.  — Ne vous désolez pas encore. Nous avons le patronage des Saints.  — Le calendrier est envahi, de la circoncision à la Saint-Sylvestre.  — Nous avons les étrangers à protéger.  — Tout est conquis, jusqu’à la Chine.  — Les corps de métiers à soutenir.  — Tous ont leur œuvre protectrice.  — Voilà qui se complique et j’y perds mon latin.  — La belle affaire !... j’y perds bien plus que vous !  UN VALET DE PIED. — Madame la baronne de Saint-Claude demande si madame la comtesse est visible.  — La baronne est de bon conseil. (Au valet de pied.) Faites monter.  — Je vais vous dire adieu.  — Vous allez rester au contraire. Ce n’est pas trop de vos conseils et des siens.  LE VALET DE PIED. — Madame la baronne de Saint-Claude !  LA COMTESSE. — Que vous êtes bonne, chère belle, de vous être rappelée que j’étais chez moi le lundi.  LA BARONNE. — En vérité, chère mignonne, etc.  (Echange de fadeurs.)  LA COMTESSE, présentant ses hôtes l’un à l’autre. — M. de Cléry... La baronne de Sainte-Claude... (Saints.) Venez à notre secours, baronne. Vous voyez deux âmes charitables aux abois. Nous nous cassons la tête pour trouver une bonne œuvre à faire.  LA BARONNE. — Ne vous mettez donc plus en peine ; j’ai ce qu’il vous faut : une femme de quatre-vingt-sept ans qui a recueilli les huit enfants de sa bru morte en couches. Le père est en prison et la pauvre vieille...  LE Mis DE CLÉRY. — Vous n’y êtes pas, baronne ; de ces misères-là, nous en avons à revendre.  LA BARONNE. — Eh bien, alors ?  LA COMTESSE. — Nous voulons monter une œuvre de bienfaisance.  LA BARONNE. — Bravo ! j’en suis, et de grand cœur.  LA COMTESSE. — Je savais bien, moi, qu’on ne ferait pas en vain appel à votre excellent cœur.  LA BARONNE. — Et à qui venons-nous en aide ?  LA COMTESSE. — C’est là précisément ce que nous ne savons pas.  LA BARONNE. — Comment ?  LE Mis DE CLÉRY. — Non, en vérité. Le titre et le but restent à trouver.  LA COMTESSE. — Mais nous n’en comptons pas moins sur votre concours.  LA BARONNE. — Il vous est acquis.  LA COMTESSE. — Vous verrez comme cela sera amusant.  LE Mis DE CLÉRY. — On aura recours à votre talent.  LA COMTESSE. — Vous jouez la comédie à ravir, et nous voulons monter tous les ans une représentation au profit de... de... au profit, enfin, de nos si intéressants protégés.  LA BARONNE. — Comtesse, ma bourse est à vous, mais je ne joue plus la comédie.  LA COMTESSE. — Comment ?...  LE Mis DE CLÉRY. — Quel meurtre !  LA BARONNE. — Croyez-moi, organisez plutôt un bal ou des petites boutiques. Le théâtre de société ne produit rien ; il est usé jusqu’à la corde.  LE VALET DE PIED. — Madame la maréchale princesse de Tilsitt demande si madame la comtesse veut la recevoir.  — La maréchale ! assurément. Faites monter. —  On n’a pas plus d’esprit.  — Plus de verve.  — Plus de...  LA MARÉCHALE. — Bonjour, comtesse, je n’ai jamais été si heureuse de vous voir. Je vous demande asile. On n’a pas idée de ce qui m’arrive. Sommes-nous en 93 ?  LA COMTESSE. — Que voulez-vous dire ?  LA MARÉCHALE. — Ces choses-là ne sont faites que pour moi. Quand vous montez en voiture, vous, comtesse... Tiens, vous étiez là, baronne ? je vous demande pardon, je ne vous avais pas vue. Bonjour Cléry, vous allez bien ? Je vais vous conter ce qui vient de m’arriver. Je monte en voiture pour venir ici ; bon !... une autre serait arrivée tout droit, pas vrai ? vous auriez passé sur le pont de la Concorde et la chose était faite. Mon cocher, lui, a trouvé plus court de passer sur une vieille femme qui lui barrait le chemin. La voiture a fait un saut... mou. Vous ne connaissez pas cela, vous ? Moi, cela m’est arrivé si souvent que j’ai immédiatement su à quoi m’en tenir. Je me suis dit : Bon ! voilà Whattson qui me fait des frais. Je baisse la glace, je passe la tête, je regarde.... je ne m’étais pas trompée.  LE Mis DE CLÉRY. — Pourquoi gardez-vous cet écraseur à votre service ?  LA MARÉCHALE. — Comment ! pourquoi ? Vous n’avez donc jamais vu Whattson ?  LE Mis DE CLÉRY. — Jamais vous ne me l’avez présenté.  LA MARÉCHALE. — Si vous l’aviez vu, vous ne me poseriez pas une pareille question. C’est le garçon lé plus gras, le plus rose, le plus frais qui se puisse voir. Il a six pieds quatre pouces, le menton bleu céleste, et la poudre lui sied à ravir. Il est encombré de fossettes et nul ne porte mieux que lui le lampion. Il est imperturbable, et s’il écrase de loin en loin quelques bonnes gens, il faut le lui pardonner, car il vous mène un train d’enfer.  LA BARONNE. — Et la victime ?  LA MARÉCHALE. — La victime criait comme si elle avait été écrasée par un porteur de choux. Et vous savez, Cléry, si mon coupé est léger.  LE Mis DE CLÉRY. — Le coupé, oui, mais le cocher ?  LA MARÉCHALE. — Toujours est-il que la foule s’est amassée. On a pris « Plus vite que ça » par la bride, et ça l’agace. Il s’est dé mené, Whattson a fouetté, où ? qui ? je n’en sais rien. Un sergent de ville est arrivé, puis deux, puis trois ; les procès-verbaux allaient leur train ! et la foule grossissait de minute en minute. Fort heureusement, un brigadier a reconnu ma livrée. « Bon ! a-t-il dit, je sais ce que c’est ; laissez passer la voiture de madame la maréchale. » Puis, me saluant avec ce sourire qu’on réserve pour ses meilleures pratiques : « Nous dresserons notre procès-verbal comme à l’ordinaire. » Whattson a piqué des deux et me voilà.  LA BARONNE. — Mais... la victime ?  LA MARÉCHALE. — Voulez-vous que je vous dise ? Eh bien ! la victime se sera jetée sous les chevaux. Il y a des gens qui vivent de cela. J’en sais quelque chose. Tenez : il y a un bon vieux qui demeure rue des Nonnains-d’Hyères, que j’ai écrasé au moins trois fois. J’ai pris le parti de lui faire une rente pour m’en débarrasser. Vous ne sauriez croire combien cela fait perdre de temps.  LE Mis DE CLÉRY. — Est-ce une pratique que vous avez atteinte cette fois-ci ?  LA MARÉCHALE. — Non, c’est une recrue. Je n’ai pas encore vu celle-là. Elle prétend qu’elle a la vue basse.  « Portez des lunettes, lui ai-je dit ; on n’est plus coquette à votre âge. » Elle assure qu’elle n’a pas de quoi en acheter. Comme si on n’avait pas toujours de quoi acheter des lunettes ! En vérité, monsieur Haussmann, qui dépense tant d’argent pour l’entretien des voies publiques, devrait fournir des lunettes aux indigents. Je lui dirai cela.  LE Mis DE CLÉRY, illuminé. — Comtesse, comtesse, bénissez la maréchale.  LA MARÉCHALE. — Me bénir ? pourquoi faire ?  LE Mis DE CLÉRY. — Vous venez de nous sauver. Comtesse, vous vouliez créer une œuvre charitable, n’est-ce pas ? Quel but plus louable, plus utile, plus généreux, pouvez-vous vous proposer, que de prendre sous votre protection la myopie indigente ?  LA BARONNE. — C’est tout simplement sublime !  LA COMTESSE. — Cléry, mon bon Cléry, je vous comprends.  LA MARÉCHALE. — Vous êtes alors plus heureuse que moi.  LA COMTESSE. — Nous voulions fonder une œuvre de charité, mais le but manquait à nos bonnes dispositions. L’accident qui vient de vous arriver nous ouvre les yeux. Une institution charitable fait défaut à la France, nous allons combler cette lacune.  LA MARÉCHALE. — Je n’y comprends toujours rien, mais je suis des vôtres.  LA COMTESSE. — Si vous vous en mêlez, nous sommes certains du succès.  LA MARÉCHALE. — Comptez sur moi, mais nous aurons des sermons de charité. Je raffole des sermons de charité, moi !  LA COMTESSE. — Et puis nous jouerons la comédie !  LA BARONNE. — Et puis nous danserons !...  LE Mis DE CLÉRY. — Et puis nous aurons des petites boutiques !  LA COMTESSE. — Vite, Cléry, mettez-vous en campagne, trouvez-nous un local, dans un beau quartier.  LE Mis DE CLÉRY. — Quai des Lunettes, par exemple !  LA MARÉCHALE. — Vous n’êtes jamais sérieux.  LA BARONNE. — Mais quel titre prendrons-nous ?  LA COMTESSE. — C’est vrai, le titre est important.  LA MARÉCHALE. — Un si beau monument doit avoir une enseigne irrésistible. Nous n’avons pas besoin d’être clairs, soyons piquants.  LA BARONNE. — Voyons, Cléry, trouvez-nous cela.  LE Mis DE CLÉRY. — Attendez donc !... Nous disons : la vue basse... un chemin... de la... J’y suis ! j’ai votre affaire ! Merci saint Paul ! Nous appellerons notre œuvre : l’Œuvre du chemin de Damas.  TOUTES. — Bravo ! bravo ! vive Cléry.  (Entre le comte.)  LA MARÉCHALE. — Comment, comte, vous ici ?... chez vous ?... quelle nouveauté.  LE COMTE. — On m’a dit que vous veniez de monter, madame la maréchale, vous aussi baronne...  LA MARÉCHALE. — Oh ! ne vous excusez pas. Je constate seulement que cette maison est la seule où je ne vous aie jamais rencontré. Vous arrivez d’ailleurs fort à propos pour vous associer à notre bonne œuvre.  LA COMTESSE. — Ne parlez pas de cela à mon mari, il a les sociétés de bienfaisance en horreur !  LE COMTE, à la maréchale. — Le premier coup de canon est tiré et vous me rendrez cette justice que ce n’est pas moi qui ai mis le feu aux poudres.  LA COMTESSE. — C’est que vous avez sur la charité des manières de voir.... qui ne sont celles de personne... heureusement !  LA MARÉCHALE. — Oh ! dites-nous cela, comte, j’adore ce qui est original, moi.  LE COMTE. — A quoi bon, je ne cherche pas à faire des prosélytes.  LA BARONNE. — Vous avez tort. Si vous avez la foi, vous devez avoir l’ardeur : l’une sans l’autre est inutile.  LE COMTE. — Vous y tenez ?  LE Mis DE CLÉRY. — Allez, comte, allez donc. Je me mets de moitié dans vos idées.  LE COMTE. — Eh bien ! je hais cette charité factice qui n’a de la charité que le nom ; cette mendicité dorée qui n’est qu’un prétexte à flons-flons et à fariradondaines. Autant je respecte les œuvres utiles et fécondes, autant je dédaigne ces mauvaises petites bonnes œuvres qui ne sont que des trompe-l’œil ; ces institutions parasites dont les membres, exploitant au profit de leurs plaisirs la charité qui n’en peut mais, blasent les gens les plus enclins à la charité. C’est parce que j’estime, honore, admire et respecte les organisations charitables, solidement basées sur la mutualité, que je déplore, maudis, déteste et méprise les désorganisations de charité qui ne sont que des prétextes à intrigues. C’est parce que je vénère mesdames F..., de Ber..., Open..., endossant chaque matin la robe de laine, quittant en modeste équipage leur hôtel pour visiter des taudis, faisant germer en même temps que le bien-être, l’amour du prochain là où régnaient la haine et la famine ; c’est parce que je les vénère que je dédaigne mesdames X., Y., W., etc., qui, après avoir fait adresser à tout l’Almanach Bottin une circulaire autographiée, commençant invariablement par ces mots : « Chargée de quêter pour l’œuvre si intéressante des*** » — organisent une fête qui absorbe le produit des quêtes et se croient quittes envers Dieu. Je n’aime pas la vertu par procuration et regrette le temps où l’on faisait son salut soi-même. Les malheureux, au lieu de se trouver en face d’institutions qui leur inspirent ce même respect mêlé de défiance qu’ils ont pour le Mont-de-Piété, se prenaient à aimer ces pèlerins, ces pèlerines bénies qui venaient leur rendre visite les mains pleines d’aumônes, le cœur plein de consolations. Croyez-vous qu’ils s’attendrissent et vous bénissent lorsqu’ils lisent sur tous les murs que vous danserez à leur profit ? A tort ou à raison, ils se disent que c’est eux qui payent vos violons. Il se peut que je sois un sauvage, un huron, un yoloff, mais vous avez voulu savoir ce que j’avais sur le cœur, vous le savez.  LA COMTESSE. — Est-ce fini... Alceste ?  LE COMTE. Provisoirement, oui, Célimène.  LA MARÉCHALE. — Ma chère enfant, votre mari retarde de cinq cents ans. Mon cher comte, vous n’entendez rien à la pratique de la vie en l’an de grâce 1869. Vous seriez tout au plus bon à faire un capucin. Je me soucie peu, pour ma part, du mobile qui conduit l’or dans la bourse des quêteuses ; l’important est qu’il y pleuve. Quitte à vous scandaliser, j’ajouterai même que je fais plus de cas d’une œuvre fructueuse, rondement conduite, que d’une faillite saintement amenée. « Ils chantent, ils paieront, » disait un ministre qui s’y connaissait ; nous avons profité de cet avis et transformé ainsi son axiome : « Ils dansent, ils paieront. » Chaque jeté-battu fait tomber un louis dans une mansarde, et tout le monde est content. Nous exploitons au profit des misérables la vanité de toutes les façons, taillant ainsi une bonne petite vertu en plein vice. Nous sommes plus pratiques que vous, mon cher comte, et, ne vous déplaise, nous vous prouverons que vous n’avez pas le sens commun. Votre monologue m’a piquée au jeu. Comtesse, je suis des vôtres avec acharnement.  LA BARONNE. — Et moi, avec frénésie.  LA COMTESSE. — Notre œuvre fera parler d’elle.  LE COMTE. — Elle fera surtout parler de vous, et c’est bien ce que vous voulez.  LE Mis DE CLÉRY. — Lundi, lecture et discussion de la première circulaire, organisation du comité.  LA COMTESSE. — Jeudi, ici, à deux heures, assemblée, — voies et moyens, — choix de l’ouvrage dramatique à mettre en répétition.  LA BARONNE. — Puis après, le bal.  LA MARÉCHALE. — Puis le sermon.  LE Mis DE CLÉRY. — Puis les petites boutiques.  LA COMTESSE. — Allons-nous nous amuser !  LA BARONNE. — Nous ferons enrager, pour le moins, trente oeuvres de bienfaisance.  LA MARÉCHALE. — Nous les écraserons 1  LA COMTESSE. — Nous les pulvériserons !  LE Mis DE CLÉRY. Nous les anéantirons !  LE COMTE. — Vive la charité ! 

 COMMENT FUT DISSOUTE L’ŒUVRE DU CHEMIN DE DAMAS 

 PROCÈS-VERBAL  DE LA SÉANCE DU LUNDI, 24 FÉVRIER 1869 

 La séance est ouverte à 2 heures 37 minutes. 

 PRÉSIDENCE DE MADAME LA MARÉCHALE PRINCESSE DE TILSITT. 

 LA MARÉCHALE. — Mesdames, je demande à ouvrir la séance en adressant des remercîments à notre ami Cléry. On ne pouvait pas mieux choisir le siège de notre comité ; on ne pouvait pas le meubler avec plus de goût. 

 LA BARONNE. — Je me joins à notre honorable présidente et vote à Cléry un cotillon hors-tour. 

 LA MARÉCHALE. — Accordé à l’unanimité. 

 LA COMTESSE. — La chambre du conseil est du dernier galant. 

 LA VICOMTESSE. — Cette grande table a tout à fait bon air. On se croirait au conseil d’État. 

 LA DUCHESSE. — Seulement, Cléry, vous n’avez pas eu pitié de nos jambes. 

 CLÉRY. — Comment ! duchesse, nous sommes au premier. 

 LA DUCHESSE. — Oui, mais il y a un entresol. 

 LA MARÉCHALE. — Vous auriez dû choisir un sous-sol pour la duchesse. 

 LA DUCHESSE. — Vous riez... Eh bien ! je suis certaine d’avoir compté vingt marches, pour le moins. 

 CLÉRY. — Il y en a vingt-deux. 

 LA DUCHESSE. — Vous voyez ! 

 LA BARONNE. — Je parierais que c’est Duval qui a meublé cela ! 

 CLÉRY. — Et vous gagneriez, baronne. 

 LA BARONNE. — Il n’y a que lui pour marier le rouge et le vert, le solferino et le pistache. 

 LA MARQUISE. — C’est charmant parce que c’est sérieux sans être trop sévère. Il y a de l’or partout. 

 LA MARÉCHALE. — Et nous payons cela ? 

 CLÉRY. — 27,842 fr. 38 centimes. 

 TOUT LE CONSEIL. — Vous dites ?... 

 CLÉRY. — 27,842 fr. 38 centimes. 

 LA MARÉCHALE. — Ce n’est pas possible !... 27,800 et tant de francs pour sept fauteuils, une table, un tapis, des rideaux, une pendule... 

 CLÉRY. — J’ai obtenu un rabais de 215 fr. 12 c. ; mais la pendule vient de chez Barbedienne. 

 LA MARÉCHALE. — Et la glace ? 

 CLÉRY. — De Saint-Gobain. 

 LA MARÉCHALE. — Et le garde-feu ? 

 CLÉRY. — De chez Denière. 

 LA MARÉCHALE. — Ah çà, qu’a-t-il donc fourni de si extraordinaire ce M. Duval ? 

 CLÉRY. — Sa note d’abord... 

 LA DUCHESSE. — Je comprend alors qu’il achète toujours le bœuf gras... 

 LA MARÉCHALE. — Ce n’est pas le même, duchesse. 

 CLÉRY. — Nous sommes débiteurs en ce moment de 35,582 fr. 07 c., y compris un semestre de loyer payé d’avance. 

 LA MARÉCHALE. — Oh ! oh !... Il est grand temps de songer aux recettes. Vite, vite, Cléry, dites-nous ce que nous avons à faire. Vous êtes notre guide. 

 CLÉRY. — Madame la maréchale, je vous demanderai la parole pour la lecture d’un rapport sur le but de l’œuvre que nous fondons. 

 LA COMTESSE. — Mais nous savons toutes à quoi nous en tenir là-dessus. 

 LA VICOMTESSE. — Ne vaudrait-il pas mieux nous occuper sans retard des fêtes que nous voulons donner ! 

 LA COMTESSE. — Assurément. 

 CLÉRY. — Je ferai respectueusement remarquer que dans les assemblées délibérantes, aussi bien à l’étranger qu’en France, on lit quelque chose au début de toutes les séances. Si dès à présent nous rompons avec les traditions... 

 LA MARÉCHALE. — Allons, Cléry, ne rompez pas... Mais, pour l’amour de Dieu ! soyez bref. 

 CLÉRY, après avoir bu un verre d’eau sucrée. — Mesdames ! 

 LA DUCHESSE. — Est-ce bon ce que vous buvez là ? 

 CLÉRY. — C’est de l’eau sucrée, duchesse. 

 LA DUCHESSE. — Vous seriez bien aimable de m’avoir pour la prochaine fois du sirop de coing. 

 LA BARONNE. — Et pour moi du sirop de cerises. 

 LA MARÉCHALE. — Nous n’en finirons pas, mesdames, si nous interrompons toujours Cléry. Allez, mon cher ami. 

 CLÉRY. — Mesdames, je ne vous dissimulerai pas que mon émotion est grande lorsque j’aborde... 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, vous me chercherez un fauteuil plus bas pour la prochaine séance. On est perché sur celui-ci comme sur un prunier. 

 CLÉRY. — Je ne l’oublierai pas, madame la présidente, et je reprends : Mesdames, je ne vous dissimulerai pas que mon émotion est grande... 

 LA VICOMTESSE. — Vous nous dites cela avec un petit air dégagé qui n’est pas du tout en harmonie avec vos paroles. 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, puisqu’on vous a interrompu, — ce que je déplore !... — j’en profiterai pour réclamer une sonnette. Une présidente sans sonnette, c’est un clocher sans carillon. 

 CLÉRY. — Vous aurez un clochette, princesse, une clochette en or... 

 LA MARÉCHALE. — Il n’est pas nécessaire qu’elle soit en or, en argent cela suffira. 

 CLÉRY. — Puis-je continuer ? 

 LA MARÉCHALE. — Vous devriez avoir fini. 

 CLÉRY. — Mesdames, je ne vous dissimulerai pas que... 

 LA COMTESSE. — Ah ! bonté divine !... est-ce que vous allez nous lire tout ce gros cahier ? 

 LA VICOMTESSE. — Où avez-vous pu trouver le temps et la patience nécessaires pour écrire tout cela ? 

 CLÉRY. — Rassurez-vous, mesdames, notre employé a copié mon travail. 

 LA MARÉCHALE. — Notre employé ?... Nous avons un employé ? 

 CLÉRY. — Il le faut bien. 

 LA DUCHESSE. — Ah ! c’est charmant ! 

 LA MARÉCHALE. — Est-il jeune, a-t-il de l’esprit, a-t-il l’usage du monde ? est-il joli garçon ? 

 CLÉRY. — C’est tout ce que l’on peut avoir de mieux pour 1,200 fr. 

 LA COMTESSE. — Comment, 1,200 fr. !... il n’a pas que cela pour vivre, j’espère ? Il a de la fortune ? 

 CLÉRY. — Mon Dieu, non, comtesse, nous sommes sa seule ressource. 

 LA COMTESSE. — Alors, il faut lui donner 2,500 fr. 

 LA DUCHESSE. — 3,000, c’est un chiffre rond. 

 LA MARQUISE. — 3,600 fr., cela fait 300 fr. par mois. 

 CLÉRY. — Arrêtez, mesdames, arrêtez ! 

 LA COMTESSE. — Vous lui demanderez s’il sait écrire la musique ; parce que, lorsqu’il n’aura rien de mieux à faire, je lui donnerai des partitions à copier. 

 LA BARONNE. — Je lui confierai l’expédition de mes menus. 

 LA VICOMTESSE. — Je le chargerai de quelques courses. 

 LA MARÉCHALE. — S’il est vraiment aussi bien que vous le laissez entendre, je le ferai venir tous les soirs, pour nous lire les journaux après le dîner. Je ne connais rien d’adorable comme de dormir pendant qu’à côté de vous on lit à haute voix. 

 CLÉRY. — En attendant, mesdames, je vous demanderai la permission de reprendre la lecture de mon rapport. 

 LA MARÉCHALE. — C’est un droit que vous avez, je veux bien le croire, mais vous en abusez singulièrement. 

 CLÉRY, imperturbable. — Mesdames, je ne vous dissimulerai pas que mon émotion est grande lorsque... 

 LA MARQUISE. — Vous ne trouvez pas qu’il fait affreusement froid ? 

 LA DUCHESSE. — En effet, un peu de bois serait bien placé dans ce foyer frileux. 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, mon cher ami, est-ce que vous auriez la bonté ?... 

 CLÉRY, après avoir mis du bois dans la cheminée. — Je disais donc combien mon émotion est grande lorsque... 

 LA MARÉCHALE. — Est-ce que vous en avez encore pour longtemps comme cela ? — Dites-nous donc tout bêtement la chose, ça n’est pas difficile. 

 CLÉRY. — Pour vous, je ne dis pas... 

 LA MARÉCHALE. — Vous êtes encore poli. 

 CLÉRY. — Pour vous... qui avez la parole facile. Je vous ferai remarquer que j’ai écrit 27 pages et il serait bien dur de me les supprimer. 

 LA MARÉCHALE. — Vous les ferez imprimer, Cléry, et puisque cela vous gêne de parler, je me donne la parole. En deux mots, voilà la chose : — Nous sommes toutes plus ou moins mariées, or, lorsque la charité nous offre le moyen de faire de saintes fugues dans des régions plus libres, nous serions absurdes de n’en pas profiter. Faire un heureux mélange de plaisir et de charité, fondre dans un touchant concert Strauss et Stradella, danser par vertu, dévaliser par charité, n’est-ce pas, mesdames et monsieur, le but auquel nous devons tendre ?... Ma parole d’honneur, je crois qu’on ne m’écoute pas plus que si Cléry avait la parole. 

 LA MARQUISE. — Je vous demande pardon, nous écoutons. 

 LA MARÉCHALE. — Merci ! la baronne expédie sa correspondance, la vicomtesse dessine ma charge et la duchesse fait des cocottes. 

 LA COMTESSE. — Si nous arrivions tout de suite au fait. 

 LE COMITÉ. — Oui, au fait ! au fait !... 

 LA MARÉCHALE. — Comtesse, je vous passe la présidence, j’en ai assez. 

 PRÉSIDENCE DE LA COMTESSE O’TEMPORA O’MORÈS. 

 LA MARÉCHALE. — Cela me va d’autant mieux que l’on est fort mal sur le fauteuil présidentiel. 

 LA COMTESSE. — Mesdames, je rouvre la séance. 

 LA MARÉCHALE. — Vous pouvez dire hardiment que vous l’ouvrez. 

 LA COMTESSE. — Nous sommes toutes d’accord sur ce point que nous voulons jouer la comédie. 

 LA VICOMTESSE. — Il n’y a rien eu de décidé à ce sujet. 

 LA BARONNE. — J’ai toujours cru que nous commencerions par un bal. 

 LA DUCHESSE. — Pas du tout, pas du tout. 

 LA COMTESSE. — Il n’a jamais été question de bal. 

 LA VICOMTESSE. — Vous voyez ! 

 LA MARÉCHALE. — On devait avoir un sermon de charité. J’ai même tâté à ce sujet le père Balthazar et il m’a promis... 

 LA MARQUISE. — Moi je n’ai accepté d’entrer dans le comité que parce que l’on m’a parlé de petites boutiques. 

 LA COMTESSE. — Par exemple ! 

 LA DUCHESSE. — J’ai toujours entendu parler d’une loterie et j’ai même brodé dans ce but... 

 CLÉRY. — Il faudrait pourtant vous mettre d’accord. 

 LE COMITÉ. — Bal !... petites !... Balthazar !... boutiques !... sermon !... comédie !... tombola !... indignités !... etc. 

 LA COMTESSE. — J’en ai assez !... Cléry, je vous passe la présidence. 

 PRÉSIDENCE DU MARQUIS DE CLÉRY. 

 CLÉRY, criant. — Mesdames, je ne vous dissimulerai pas que mon émotion... 

 LE COMITÉ, air des lampions. — Pas d’discours ! pas d’discours !... 

 CLÉRY. — Je demande le silence... 

 LA COMTESSE. — Je suis certaine de ce que j’ai avancé. 

 CLÉRY. — Pour ma proposition... 

 LA DUCHESSE. — Vous prétendez toujours, ma chère, en savoir plus long que les autres. 

 CLÉRY. — Qui mettra tout le monde d’accord ? 

 LE COMITÉ. — Ecoutez, écoutez ! 

 CLÉRY. — Je propose de tirer au sort le divertissement par lequel nous allons commencer. 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, vous êtes un grand homme. 

 LA BARONNE. — Cléry est l’égal des dieux. 

 CLÉRY. — Nous allons tailler des bulletins et voter. 

 LA MARÉCHALE. Bien dit. 

 (Chaque membre du Comité réduit en petits carrés tout le papier qu’il a devant lui.) 

 CLÉRY. — La ! la !... c’est trop de zèle, un carré par personne suffisait. Enfin ! Nous allons écrire le divertissement auquel nous donnons la préférence..... ployer..... mêler et la personne la plus innocente tirera. 

 (Un silence imposant succède au tumulte. Chacun écrit avec recueillement. Les papiers sont ensuite reçus par Cléry et déposés dans une corbeille.) 

 CLÉRY. — Il reste à décider quelle est la main la plus innocente. 

 LA MARÉCHALE. — La vôtre, Cléry, la vôtre. 

 CLÉRY. — Qu’en savez-vous ? 

 LA MARÉCHALE. — Il ne peut pas y avoir de doute là-dessus. Règle générale, Cléry, — retenez bien ceci : là où plusieurs femmes et un homme sont réunis, l’homme est le plus innocent. 

 CLÉRY. — Soit !... je me couronne de fleurs d’oranger et je tire. 

 (Silence et émotion.) 

 CLÉRY déploie un bulletin et lit. — « Quel est de tous les héritages le « plus agréable à transmettre ? » (Avec désespoir.) Mais ce n’est pas cela qu’on a demandé. 

 LA DUCHESSE. — Oh ! la bonne idée ! si nous faisions un tour de secrétaire ? 

 CLÉRY, qui sent son autorité lui échapper. — Mesdames, mesdames, nous ne sommes pas ici pour cela ! Pensez aux pauvres myopes,... à saint Paul,... au chemin de Damas... 

 LA VICOMTESSE. — Cléry, vous êtes trop sérieux. 

 CLÉRY. — Supprimons ce bulletin et continuons.  « (Lisant.) Demande. — La femme qui a quatre amants  « est-elle plus coupable que celle qui n’en a qu’un ? » Encore !... 

 LA MARQUISE. — Cléry, mon petit Cléry, laissez-nous faire un tour de secrétaire. C’est si amusant ! Après cela, nous serons entièrement à vous. 

 CLÉRY. — L’une après l’autre ? 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, vous vous décolletez. 

 CLÉRY. — C’est à en devenir fou. J’abdique et passe la présidence à la baronne. 

 PRÉSIDENCE DE LA BARONNE DE SAINT-CLAUDE. 

 LA BARONNE. — Mesdames, je n’ai pas, comme l’honorable préopinant, la prétention de diriger les masses. J’ai toujours été et serai jusqu’à mon dernier soupir de l’avis de la majorité. Donc, va pour un tour de secrétaire. 

 LE COMITÉ. — Bravo ! à la bonne heure ! 

 (Le Comité se met au travail avec ardeur. Les réponses suivent les questions de près. La duchesse se fait seule attendre.) 

 LA BARONNE. — Eh bien, duchesse, votre bulletin ? 

 LA DUCHESSE. — Vous me pressez trop ; c’est très-embarrassant cette question-là. 

 LA BARONNE. — Mettez n’importe quoi, mais n’interrompez pas les travaux du Comité. 

 LA DUCHESSE, tendant son bulletin. — Ma foi, tant pis ! 

 LA BARONNE. — Du silence, mesdames, je vais relever les bulletins et en donner lecture. Ecoutez, Cléry. 

 CLÉRY. — C’est inutile, baronne, les pièces seront jointes au procès-verbal. 

 LA BARONNE. — Soit. Je commence. 

 « Demande : Quel est de tous les héritages le plus  » agréable à transmettre ? 

 LA DUCHESSE. — Oh ! oh ! voilà qui me paraît léger. 

 LA BARONNE. — Il me semble que je reconnais l’écriture de... 

 LA VICOMTESSE. — Vous n’avez pas le droit de reconnaître les écritures. 

 LA BARONNE. — Cela me suffit. Nous savcns à quoi nous en tenir. Je continue. 

 « Demande : Quelles sont les eaux les plus désagréables ? 

 LA MARÉCHALE. — Pas devant Cléry. Faites passer le bulletin. 

 LA BARONNE. — « Demande : Qu’est-ce qu’il y a de plus désagréable qu’un mari ? » 

 Il n’y a pas de réponse. 

 LA DUCHESSE. — Dame ! c’est une si drôle de question ; est-ce que je sais, moi... 

 LA COMTESSE. — Voilà qui est flatteur pour le duc. Enfin, tout ceci est bien entre nous, n’est-ce pas ? 

 LA BARONNE. — Je continue : 

 « Demande : La femme qui a quatre amants est-elle  » plus coupable que celle qui n’en a qu’un ? 

 LA DUCHESSE. — Ceci est d’une égoïste. 

 LA MARQUISE. — N’allez-vous pas défendre la femme aux quatre amants ? 

 LA DUCHESSE. — Non certes, envieuse marquise. 

 LA BARONNE. — Je reprends. 

 « Demande : Quel est l’homme que vous aimez le mieux ? 

 LE COMITÉ, scandalisé. — Oh ! 

 CLÉRY. — Je ferai remarquer que vous êtes toutes scandalisées ; toutes, y compris l’auteur de cette réponse désespérante. 

 LA DUCHESSE. — Vous voulez dire : encourageante. 

 LA BARONNE. — Si nous reprenions la séance ? Cléry, brûlez ces autographes, s’il vous plaît. — C’est cela. — Maintenant, mesdames, nous allons voter. Que chacune de nous inscrive sur un bulletin la fête par laquelle elle désire qu’on commence. 

 LA BARONNE. — Résultat du scrutin. Inscrivez, Cléry. 

 CLÉRY. — J’y suis. 

 LA BARONNE, déployant un premier bulletin. — Spectacle. 

 CLÉRY. — Un pour spectacle. 

 LA BARONNE. — Bal. 

 CLÉRY. — Un pour bal. 

 LA BARONNE. — Petites boutiques. 

 CLÉRY. — Un pour les petites boutiques. 

 LA BARONNE. — Sermon de charité. 

 LA MARÉCHALE. — Voilà qui est trop fort. 

 CLÉRY. — Un pour le sermon. 

 LA BARONNE. — Loterie. 

 CLÉRY. — Un pour la loterie. 

 LA BARONNE. — Et pour finir : Quête à domicile. 

 CLÉRY. — Un pour la quête. En présence de ces avis tous différents le résultat du vote est nul. 

 LA MARÉCHALE. — Mais, Dieu me pardonne ! Cléry n’a pas voté. 

 CLÉRY. — Comme secrétaire, je ne sais si je dois... Et puis, ma situation est des plus embarrassantes. 

 LA BARONNE. — Cléry, si vous votez pour un bal, je vous accorderai ce que vous savez bien. 

 LA MARQUISE. — Cléry, si vous votez pour les petites boutiques, je vous accorde une discrétion. 

 LA DUCHESSE. — Je n’en aurai pas le démenti ! Cléry si vous votez pour une loterie, nous ferons ce que vous m’avez demandé. 

 LA VICOMTESSE. — Cléry, mon cher petit Cléry... 

 LA COMTESSE. — Mon bon petit Cléry... 

 LA MARÉCHALE. — Mesdames ! mesdames !... moins d’ardeur, je vous prie, et un peu plus de bonne foi. Tirons au sort. 

 CLÉRY. — C’est mal, madame la maréchale, ce que vous faites là. Pourquoi m’enlever tous mes petits profits ? 

 LA MARÉCHALE. — Laissez-moi donc tranquille, bon apôtre, qui sait si vous n’avez pas été payé d’avance ? 

 CLÉRY. — Je proteste. 

 LA MARÉCHALE. — C’est bon, c’est bon. Votons, s’il vous plaît. 

 LA BARONNE. — Nous n’en finirons jamais. Je passe la présidence à la marquise. 

 PRÉSIDENCE DE LA MARQUISE DE LA TOUR DE PISE. 

 LA MARQUISE. — Mesdames, nous allons tirer au sort. 

 LA VICOMTESSE. — Vous m’excuserez si je m’en vais, mais on m’attend à quatre heures à l’autre bout de Paris. 

 LA MARQUISE. — Attendez au moins le résultat du vote. 

 LA VICOMTESSE. — Impossible, ma chère amie, la duchesse votera pour moi. 

 LA MARQUISE. — Est-ce que vous partez aussi ? 

 LA BARONNE. — Worth m’attend à quatre heures moins cinq. Il a promis de m’essayer le costume qu’il me fait pour le bal du ministère de la guerre. 

 LA MARQUISE. — Oh ! dites-nous quel costume vous avez choisi ? 

 LA BARONNE. — Non, non, c’est impossible. 

 LA COMTESSE. — Nous n’en parlerons à personne, parole d’honneur. 

 LA BARONNE. — Voyons, j’y consens ; mais alors, confidence pour confidence ? 

 LA MARQUISE. — Soit, et je donne l’exemple. J’ai fait choix d’un costume de « Pois de senteurs » rose et violet, avec des enroulements de feuillage autour de la jupe et une frange tout agrémentée de cassolettes. 

 LA DUCHESSE. — Oh ! que je suis donc fâchée de n’avoir pas eu cette idée-là. Ce sera charmant. 

 LA MARQUISE. — Et vous, duchesse, quel costume porterez-vous ? 

 LA DUCHESSE. — Je m’habille en « berger grec » une espèce de berger Pâris. 

 LA MARÉCHALE. — Est-ce que ce n’est pas un peu nu, ce costume-là ? 

 LA DUCHESSE. — C’est nu, oui, mais j’ai entendu dire cent fois que le nu n’est pas aussi inconvenant que le décolleté. Et alors... 

 LA MARÉCHALE. — Vous vous en donnez à cœur joie 

 LA COMTESSE. — Moi, je me déguise en « soupir d’amour. » 

 LA BARONNE. — Juste ciel ! qu’est-ce que c’est que ce costume-là ? 

 LA COMTESSE. — Vous en aurez la surprise. C’est d’un vaporeux ! d’un léger !... C’est Marcelin qui l’a dessiné. 

 LA BARONNE. — C’est tout dire. Eh bien, moi, j’hésite entre un costume de « marchande de mouron... » 

 LA MARÉCHALE. — Voulez-vous donc exploiter la gourmandise de vos danseurs ? 

 LA BARONNE. — Et un costume de « Mappemonde. » 

 LA COMTESSE. — Comment entendez-vous cela ? 

 LA BARONNE. — Eh bien, oui : — un plan en relief. Ici des montagnes, là des vallées, des forêts, etc., etc. 

 LA MARÉCHALE. — Il y aura de quoi se perdre. 

 LA COMTESSE. — C’est la géographie mise à la portée de tout le monde. 

 LA VICOMTESSE. — Il faut choisir ce costume, baronne, croyez-moi ; vous ne trouverez rien de plus piquant. 

 LA MARÉCHALE. — Et où placerez-vous les antipodes ? 

 LA BARONNE. — Puisque je vous dis qu’il n’y a encore rien de décidé. 

 LA MARÉCHALE. — Je vous garantis un succès fou. 

 LA BARONNE. — Mais vous, maréchale, comment vous costumerez-vous ? 

 LA MARÉCHALE. — Oh ! moi je bataille avec Mme Prevost. Elle veut me composer un costume d’« Océan Pacifique, » avec des poissons noyés dans la gaze verte, du corail, des perles, des roseaux, tout le diable et son train. 

 LA BARONNE. — Mais ce sera tout simplement adorable. Sur quoi pouvez-vous n’être pas d’accord ? 

 LA MARÉCHALE. — Ah ! voilà ! Elle veut absolument choisir l’heure de la marée basse et j’insiste pour la marée montante. Nous en sommes là. Mais, mesdames, si nous reprenions le vote ? nous voilà, si je ne me trompe, bien plus près de Charenton que de Damas. 

 LA BARONNE. — Pardonnez-moi de vous dire adieu, mais je devrais déjà être partie. 

 LA MARQUISE. — Attendez-moi, nous partirons ensemble. Je ne vous demande que le temps de mettre mon chapeau. 

 LA COMTESSE. — Quoi ! vous nous abandonnez ? Vous renoncez à la présidence ? 

 LA MARQUISE. — J’en suis désolée, mais mon mari m’attend. 

 LA COMTESSE. — Qu’il attende. 

 LA MARQUISE. — C’est pour m’acheter un bracelet. 

 LA COMTESSE. — C’est différent. 

 (La baronne et la marquise sortent.) 

 CLÉRY. — Faut-il inscrire le vote des absentes ? 

 LA COMTESSE. — Assurément, non. 

 LA DUCHESSE. — Elles ont cependant aussi bien que nous le droit de voter ; et puisque nous avons leurs bulletins... 

 LA COMTESSE. — Elles n’avaient qu’à rester. 

 LA DUCHESSE. — Je trouve cela abominablement injuste, et si vous procédez ainsi je ne voterai pas non plus. 

 LA COMTESSE. — A votre aise, ma chère amie. 

 (La duchesse sort.) 

 LA MARÉCHALE. — Décidément, tout cela n’est pas sérieux et je m’en vais. Une autre fois, comtesse, quand vous me demanderez mon concours, choisissez mieux votre Comité. 

 (La maréchale sort.) 

 LA COMTESSE. — Cléry, c’est votre faute aussi. Vous avez mené tout cela très-mal. Je ne vous reverrai de ma vie. 

 (La comtesse sort.) 

 CLÉRY seul. — C’est de la présomption, comtesse ; vous savez bien que vous ne pouvez pas vous passer de moi. (il sonne.) Ce que je vois de plus clair dans tout ceci, c’est que j’aurai à payer le loyer, le mobilier.... et le reste. 

 (Entre l’employé.) 

 M. DUCLUSEAU. — Monsieur le marquis a besoin de moi ? 

 CLÉRY. — Vous voudrez bien mettre de l’ordre dans ces papiers et les porter chez moi. 

 M. DUCLUSEAU. — Ils y seront avant une heure. 

 CLÉRY. — J’ai le plaisir de vous annoncer, que dans la séance de ce jour vos appointements ont été portés à 3,600francs. 

 DUCLUSEAU. — Oh ! monsieur le marquis, que de bonté ; comment reconnaîtrai-je jamais ?... 

 CLÉRY. — Je dois à la vérité de dire que je n’y suis pour rien. Ce sont ces dames que vous aurez à remercier. 

 (M. Ducluseau ayant ramassé les papiers épars sur la table, se dispose à sortir.) 

 CLÉRY. — Ah ! à propos, je dois en même temps vous prévenir que vos fonctions cessent à partir de ce jour. 

 M. DUCLUSEAU. — Oh ! monsieur le marquis !... pourquoi donc cela ? 

 CLÉRY. — Pleurez, monsieur Ducluseau, sur l’œuvre du chemin de Damas ; elle a cessé d’exister. 

 COMMENT FUT RECONSTITUÉE L’ŒUVRE DU CHEMIN DE DAMAS  Monsieur Marcelin, directeur du journal  la Vie Parisienne.  L’intérêt tout particulier que vous avez paru prendre à l’œuvre si intéressante du Chemin de Damas, me fait un devoir de vous annoncer que le Comité un moment dissous, s’est reconstitué. La nécessité d’accomplir quelques rentrées, ne fût-ce que pour payer nos frais d’installation, a décidé les membres du Comité à oublier leurs dissensions, d’ailleurs plus apparentes que réelles. Tous les amours-propres se sont apaisés, et une nouvelle séance, dont vous trouverez ci-joint le procès-verbal, a eu lieu hier.  Veuillez prêter à nos travaux la bienfaisante publicité dont vous disposez, et, le ciel aidant, non-seulement nous payerons nos dettes, mais la myopie indigente aura de nombreux défenseurs.  Dans cet espoir, je vous prie, Monsieur, de recevoir, avec nos remercîments anticipés, l’assurance de ma considération la plus distinguée.  Le Secrétaire général du Comité de l’Œuvre  du Chemin de Damas,  Marquis DE CLÉRY. 

 PROCÈS-VERBAL  DE LA SÉANCE DU MERCREDI, 1 er AVRIL 1869 

 La séance est ouverte à 2 heures 3o minutes. 

 LE MARQUIS DE CLÉRY. — Madame la maréchale, si vous voulez prendre place au fauteuil... 

 LA MARÉCHALE. — Jamais de la vie !... On y est trop mal assise. 

 CLÉRY. — Ce n’est plus le même, et je vous prie de remarquer que vous avez une sonnette auprès de laquelle la cloche du Corps législatif n’est qu’un grelot de carton. 

 LA MARÉCHALE. — Non, décidément, je ne me soucie pas de présider aujourd’hui. J’ai très-mal à la gorge ; c’est à peine si je puis parler. 

 CLÉRY. — Madame la comtesse, voulez-vous, alors, prendre place ? 

 LA COMTESSE. — Pour rien dans le monde je ne présiderais. J’ai une migraine affreuse. 

 CLÉRY. — Baronne ? 

 LA BARONNE. — Mon cher Cléry, je m’en suis trop mal tirée l’autre jour... 

 CLÉRY. — Vous vous calomniez, je vous assure. 

 LA BARONNE. — Et puis j’ai un rhume qui m’absorbe. 

 CLÉRY. — Marquise, vous allez nous tirer d’embarras. Le fauteuil vous tend les bras. 

 LA MARQUISE. — Qu’il les tende tout à son aise. Si on se jetait dans tous les bras qui se tendent vers vous !... Je suis d’ailleurs trop fatiguée pour présider, J’ai passé une nuit affreuse. 

 CLÉRY. — Qui nous présidera alors ? 

 LA VICOMTESSE. — Pas moi. J’ai un mal de dents qui me rend folle. 

 LA DUCHESSE. — Et moi une grippe qui me rend bête. 

 LA MARÉCHALE. — Bah ! vous devez en avoir l’habitude..., depuis que vous nous parlez de cette grippe. 

 LA DUCHESSE. — Cela ne fait qu’augmenter tous les jours. 

 LA MARÉCHALE. — Cela promet ! Cléry, mon cher ami, je ne vois que vous qui puissiez nous présider. Nous serons d’ailleurs bien plus à notre aise avec vous qu’avec tout autre. N’est-ce pas, mesdames ? 

 TOUTES. — Assurément. 

 LA BARONNE. — Cléry ne m’impose pas le moins du monde. 

 CLÉRY, prenant place et agitant la sonnette à tour de bras. — Je me dévoue. 

 LA MARÉCHALE. — Holà ! Ho ! Cléry, pour l’amour de Dieu, ne carillonnez pas comme cela à toute volée ; vous nous fendez la tête. 

 CLÉRY. — La séance est ouverte. Lirai-je le procès-verbal ? 

 LA DUCHESSE. — C’est inutile. Nous l’avons toutes lu dans la Vie Parisienne. 

 CLÉRY. — Le procès-verbal est adopté. L’ordre du jour appelle la discussion sur le choix de l’œuvre littéraire que nous allons mettre à l’étude. 

 LA MARÉCHALE. — Il faut avant tout décider quel local nous adoptons. 

 LA DUCHESSE. — J’ai pensé toute la nuit à une combinaison adorable qui ferait pleuvoir l’argent dans nos coffres. 

 CLÉRY. — La parole est à madame la duchesse Candide de la Villette. 

 LA DUCHESSE. — Mesdames... 

 LA MARÉCHALE. — Pardon, duchesse, si j’interromps le plus beau passage de votre discours, mais, pour l’amour de Dieu, Cléry, ne donnez pas ainsi la parole devant moi. Chaque fois que j’entends donner la parole à quelqu’un, il me semble que c’est un vol qui m’est fait. L’envie d’interrompre s’empare de moi et alors... 

 CLÉRY. — Je vous remercie de m’avoir prévenu, madame la maréchale, je modifierai ma formule à l’avenir. — Duchesse, madame la maréchale vous confie la parole. (A la maréchale.) Est-ce mieux ? 

 (La maréchale fait signe que oui.) 

 LA DUCHESSE. — Je disais donc qu’il m’est venu une idée si ingénieuse que vous me voyez encore étonnée de l’avoir eue. 

 LA MARÉCHALE. — Ah ! mon Dieu ! vous m’effrayez. 

 LA DUCHESSE. — J’ai pensé que si nous donnions nos représentations dans la salle du nouvel Opéra nous ferions sûrement de l’argent. 

 LA MARÉCHALE, bas à Cléry. — Là !... qu’est-ce que je disais ! 

 LA VICOMTESSE. — Pourquoi pas dans les catacombes ? 

 LA DUCHESSE, froissée. — On ne me comprend jamais, ou plutôt on fait semblant de ne pas me comprendre. 

 CLÉRY. — Madame la duchesse, je vous en prie, développez votre idée. 

 LA DUCHESSE. — A quoi bon ? il y a un parti pris de tourner tout ce que je dis en ridicule. 

 LA COMTESSE. — Le Conservatoire est assurément ce qu’il y aurait de mieux. 

 LA BARONNE. — Oui, mais c’est si petit. 

 LA MARÉCHALE. — Qu’est-ce que cela fait ? nous ferons deux ou trois billets par place. 

 LA MARQUISE. — Et comment se placera-t-on ? 

 LA MARÉCHALE. — Est-ce que je sais ! c’est l’affaire des ouvreuses et de nos commissaires. Quand on veut réussir, ma chère, il ne faut pas voir des obstacles partout. 

 LA MARQUISE. — Je ne dis pas, mais enfin il faut être honnête, même quand on fait une bonne action. 

 LA MARÉCHALE. — Tout ce qu’on fait au profit des pauvres est sanctifié. Et puis, enfin, qui veut la fin... 

 CLÉRY. — Veut les moyens. Est-on d’accord sur le choix du Conservatoire ? 

 TOUTES. — Oui, oui, le Conservatoire. 

 CLÉRY. — Permettez-moi, mesdames, de vous féliciter. Ce touchant accord abrégera considérablement notre besogne. C’est grâce à ces concessions mutuelles, à ce tact parfait, à ces... 

 LA MARÉCHALE. — Halte-là ! Cléry. Vous croyez-vous à Notre-Dame, et le carême vous monte-t-il au cerveau ? 

 CLÉRY. — En ce temps de vie ascétique, madame la maréchale, je crois avoir droit à votre indulgence. 

 LA MARÉCHALE. — Allez, et ne prêchez plus, mon enfant. 

 CLÉRY. — Donc, la représentation aura lieu au Conservatoire ! Il s’agit maintenant de choisir l’ouvrage que nous allons mettre en répétition. 

 TOUT LE MONDE. — Je demande la parole !... la parole !... la parole !... 

 CLÉRY. — L’une après l’autre, s’il vous plaît. 

 LA MARÉCHALE. — Donnez la parole à qui vous voudrez, Cléry ; moi je la prends. 

 LA DUCHESSE. — C’est révoltant. 

 LA VICOMTESSE. — C’est injuste. 

 CLÉRY. — Je vais, si vous le voulez bien, procéder par rang d’âge et donner la parole à la doyenne. Que la plus âgée d’entre vous lève la main. 

 (Personne ne bouge.) 

 LA MARQUISE. — Nous n’en finirons pas. 

 LA MARÉCHALE. — Ce serait payer la parole beaucoup trop cher. 

 CLÉRY. — Procédons en sens inverse. Que la plus jeune lève la main. 

 (Toutes les mains se lèvent.) 

 LA MARQUISE. — Qu’est-ce que je disais ! 

 CLÉRY. — Eh bien, tant pis. Je mets la parole aux enchères. Nos pauvres en profiteront. 

 LA COMTESSE. — Il y a marchand à dix francs. 

 LA MARQUISE. — Dix francs cinquante. 

 LA DUCHESSE. — Dix francs soixante-quinze. 

 CLÉRY. — Pas d’enchères au-dessous de un franc, s’il vous plaît. 

 LA BARONNE. — Douze francs. 

 LA MARÉCHALE. — Quinze. 

 LA COMTESSE. — Dix-huit. 

 CLÉRY. — La parole à dix-huit francs... Personne ne couvre l’enchère de dix-huit francs ? 

 LA BARONNE. — Dix-neuf. 

 CLÉRY. — Madame la maréchale, dites-vous le mot ? 

 LA MARÉCHALE. — Eh bien, soit... vingt francs ; ça me démange trop. 

 CLÉRY. — Une fois, deux fois... trois fois. Personne ne couvre l’enchère ? 

 LA BARONNE. — A ce prix-là, j’aime mieux interrompre. 

 CLÉRY. — Adjugé !... La parole est à madame la maréchale, princesse de Tilsitt. 

 LA MARÉCHALE. — Voilà mon louis. 

 CLÉRY. — Vous oubliez mes cinq pour cent. 

 LA MARÉCHALE. — Je n’ai pas de monnaie, mon brave homme. Et surtout, qu’on ne m’interrompe pas. J’ai payé... c’est sacré. 

 LA COMTESSE. — Pardon, monsieur le président, un mot avant que la maréchale commence. Combien parle-t-on de temps pour vingt francs ? 

 LA MARÉCHALE.. — Tant qu’on a quelque chose à dire !... Tiens ! 

 CLÉRY. — Assurément. 

 LA COMTESSE. — Je regrette bien, alors, de n’avoir pas prévenu chez moi que nous ne dînerions qu’à neuf heures. 

 LA BARONNE. — Si j’avais su cela, j’aurais donné vingt-cinq francs. 

 CLÉRY. — La chose est jugée et adjugée. Madame la maréchale, vous avez la parole, et je ne reculerai devant rien pour vous la maintenir. 

 LA MARÉCHALE. — Mesdames !... (Au marquis de Cléry.) Préparez-moi de l’eau sucrée, je vous prie. — Mesdames, ce que j’ai à vous dire peut se résumer en deux mots. — (Au marquis de Cléry.) Beaucoup de sucre, n’est-ce pas ? — Une cause comme celle que nous défendons n’a pas besoin de longs commentaires. Je ne veux pas dire de mal des aveugles, Dieu m’en garde ! Mais combien leur sort est moins douloureux que celui du myope indigent !L’aveugle, lui, n’a pas la responsabilité de sa vie ; une main charitable, un caniche aimable et fidèle le guident. Que lui faut-il pour être heureux ? une clarinette... 

 LA DUCHESSE. — Vous sortez complètement de la question. 

 LA COMTESSE. — C’est de notre programme qu’il s’agit. 

 LA BARONNE. — Les caniches sont hors de cause. 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, montrez-nous que vous êtes homme ! défendez-moi ou rendez-moi mon argent, 

 CLÉRY, avec dignité. — L’argent meurt, mais ne se rend pas !... 

 LA COMTESSE. — Maréchale, je vous achète votre tour vingt-cinq francs. 

 LA MARÉCHALE. — J’y consens d’autant plus volontiers que je ne sais plus du tout ce que je voulais dire. Je reprends mes vingt francs. Cléry, prenez le surplus pour nos pauvres. 

 CLÉRY. — La parole est à madame la comtesse O’Tempora O’ Morès. 

 LA COMTESSE sort une brochure de sa poche. — J’ai apporté une pièce de théâtre qui, j’en suis certaine, plaira à tout le monde. Vous savez combien le costume suisse est joli... 

 LA VICOMTESSE, qui a les jambes mal faites, le mollet bas, les attaches engorgées. — VOUS trouvez cela joli, cette jupe courte ? 

 LA COMTESSE. — Mes moyens me le permettent. 

 LA BARONNE. — Comment cela s’appelle-t-il ? 

 LA COMTESSE. — Kettly ou le Retour en Suisse. Cela sort tout à fait du genre que l’on voit partout. C’est sobre, honnête.... Enfin vous verrez. Je vais en faire le résumé et vous citer quelques couplets.... 

 LA MARQUISE. — Il y a des couplets ? 

 LA COMTESSE. — Tous plus adorables les uns que les autres. — Personnages : « Frantz, vieux militaire retiré. » 

 LA MARÉCHALE. — Retiré de quoi ? 

 LA COMTESSE. — Retiré... enfin ! cela se comprend. 

 LA MARÉCHALE. — Si c’est une vieille bête de culotte de peau, mon mari vous jouera cela comme un ange. 

 CLÉRY. — Nous nous occuperons de la distribution une fois que la pièce aura été choisie et adoptée. 

 LA COMTESSE. — C’est ce que j’allais dire. Je continue : « Kettly, sa fille... » 

 LA MARÉCHALE, vivement. — Sa fille ?... La fille de qui ? 

 LA COMTESSE. — La fille de Frantz. 

 LA MARÉCHALE. — Dame ! nous parlons de mon mari, et vous reprenez : « Kettly, sa fille. » J’avais le droit de demander des explications. 

 LA COMTESSE. — « Madame Werner, riche aubergiste... » 

 LA BARONNE. — Voilà qui n’est pas naturel : quand on a de la fortune, on ne tient pas une auberge. 

 LA DUCHESSE, à la vicomtesse. — Est-ce que cela vous plaît, cette pièce-là ? 

 LA VICOMTESSE. — Pas beaucoup ; mais on ne peut pas encore bien juger. 

 LA COMTESSE. — « Rutly, son fils, amoureux de Kettly. » 

 LA MARÉCHALE, bas à Cléry. — Je sais bien qui fera ce rôle-là si la comtesse joue la Suissesse. 

 CLÉRY, bas. — Et moi aussi. 

 LA COMTESSE. — « Senneville, jeune officier retraité. Henri, domestique de Senneville. — La scène se passe dans les montagnes de la Suisse. Le théâtre représente une gorge. » 

 LA MARQUISE. — Vous avez dit ? 

 LA COMTESSE. — Le théâtre représente une gorge. — Eh bien ? 

 LA MARÉCHALE. — La Censure ne permettra jamais cela. 

 LA COMTESSE. — Une gorge à pic, couverte de neige. 

 LA MARÉCHALE. — Ah ! vous me faites froid. 

 LA COMTESSE. — Au lever du rideau Rutly sonne le Ranz des vaches. 

 LA DUCHESSE. — Est-ce qu’il y aura des vraies vaches ? 

 LA MARÉCHALE. — Mais non, mais non. 

 LA COMTESSE. — Des paysans, des paysannes arrivent en dansant, à l’appel de Rutly. 

 LA BARONNE. — Je croyais que vous nous aviez dit qu’il appelait ses vaches. 

 LA MARÉCHALE. — Eh bien, qu’est-ce que cela fait ? Tous les jours cela arrive. Vous appelez une personne, une autre vient. 

 LA COMTESSE. — Cela commence par un chœur. 

 CLÉRY. — Un chœur dans une gorge !... 

 LA MARÉCHALE. — Président, pas de calembours inconvenants, s’il vous plaît. 

 LA COMTESSE chante. 

 A’R : Finale du 2 me acte de Léonide.  R’commençons dans la prairie  Et nos travaux et nos chants.  C’est bien servir la patrie  Que de cultiver ses champs. 

 LA BARONNE. — La Patrie en permettra la lecture à ses abonnés. 

 LA COMTESSE. — Les paysans partent. 

 LA VICOMTESSE. — Comment, ils partent ? Mais ils viennent à peine d’arriver. 

 LA BARONNE. — Pourquoi sont-ils venus ? 

 LA MARÉCHALE. — Pour s’en aller. — Comment voulez-vous raisonnablement qu’ils s’en aillent, s’ils ne viennent pas ? 

 LA BARONNE. — Merci, je n’avais pas pensé à cela. 

 CLÉRY. — Je vous en prie, mesdames, n’interrompez pas la comtesse. 

 LA COMTESSE. — Dans la scène suivante, Rutly apprend à Frantz qu’il aime sa fille ; mais la riche Mme Warner ne se soucie pas de ce mariage. Alors Frantz lui dit : 

 AIR du vaudeville de Psyché.  Je n‘donn’rai pas, j’te l’jure sur mon âme,  A mon enfant un époux protecteur,  Et qui croirait, en la prenant pour femme,  A ma Kettly faire encor trop d’honneur.  Quel que soit l’éclat dont il brille.  Rien, s’il est fier, rien n’saurait me toucher,  Un laboureur f’ra l’bonheur de ma fille,  Et n’aura pas l’droit d’le lui reprocher (bis). 

 LA MARÉCHALE. — Comme on voit que ce sont des vers facilement faits ! 

 LA COMTESSE. — Rutly se désole et dit très-spirituellement : « Mon Dieu ! (bis) que je voudrais donc être malheureux, pour faire le bonheur de Kettly. » Mais Mme Werner, qui est l’orgueil personnifié, refuse son fils à Frantz. Ce qui fournit à ce brave militaire l’occasion de chanter : 

 AIR du vaudeville des Frères de lait.  Qui ? moi, jaloux ? madame et que m’importe,  Que vous logiez le puissant voyageur.  A la richess’ si vous ouvrez vot’porte,  Vous la fermez à l’aspect du malheur (bis).  Oui, j’en suis fier, ma modeste chaumière  Qui n’offre, hélas ! aucun riche lambris,  N’attire point l’opulence étrangère,  Mais elle accueil’ l’indigent du pays (bis). 

 LA MARÉCHALE. — C’est crevant de vertu. 

 LA DUCHESSE. — Est-ce que cela finit comme cela ? 

 LA COMTESSE. — Oh !non. Senneville revient. C’est lui que Kettly aime. Ils se rencontrent sur l’air : « Ah ! si madame me voyait. » 

 SENNEVILLE.  Belle enfant !... un mot, s’il vous plaît.  KETTLY.  A vous répondre, je suis prête.  SENNEVILLE, à part.  Dieu ! quelle gentille fillette !  Quel regard !...  KETTLY, à part.  Il me reconnaît !...  J’en suis sûre, il me reconnaît !...  SENNEVILLE, à part.  Mais, si jeune, hélas ! tant de grâce,  Tant de charmes et tant d’appas,  Cachent encore un cœur de glace.  KETTLY, à part.  Ciel !... il ne me reconnaît pas ! (bis). 

 LA MARÉCHALE. — Est-ce qu’il n’y a pas une scène un peu plus... corsée ? 

 LA COMTESSE. — Oh ! si fait. Dans la grande scène d’amour... 

 LA BARONNE. — Arrivez donc là tout de suite. 

 LA COMTESSE. — Senneville, qui aime Kettly, cherche à lui arracher son secret. La fillette lui répond : 

 AIR deYAngélus.  Chaque matin, à mon réveil,  Quand du coq la voix éclatante  Chante le lever du soleil,  Je vais trouver ma confidente (bis).  SENNEVILLE. (Finement.)  Eh quoi ! d’un aveu si discret  Une femme est dépositaire ?  KETTLY.  Jamais je n’ai dit mon secret  Que sur la tombe de ma mère (bis). 

 LA MARÉCHALE. — .Grâce !... je demande grâce ! 

 LA BARONNE. — Oh ! grand Dieu !... et moi aussi. 

 LA MARQUISE. — J’étouffe ! 

 LA VICOMTESSE. — Ouvrez les fenêtres ; c’est trop de vertu pour une fois ! 

 CLÉRY. — J’avoue que quand on en a perdu l’habitude cela fait un singulier effet. 

 LA COMTESSE, en colère. — Vous direz tout ce que vous voudrez ; moi je vous soutiens qu’on ne fait plus de ces pièces-là. 

 LA MARÉCHALE. — Le fait est qu’à moins d’en commander dans les prisons.. 

 LA BARONNE, sortant un rouleau de sa poche. — Moi, je vous apporte quelque chose de plus mouvementé. 

 LA MARÉCHALE. — Ne perdons pas de vue, mesdames, que nous avons à lutter contre le souvenir de Henri III. 

 LA BARONNE. — Bah ! Henri III ne me fait pas peur. 

 LA MARÉCHALE. — Voyons, de quoi s’agit-il ? 

 LA BARONNE. — D’une comédie de genre que le Vaudeville va recevoir et dont je puis vous offrir la primeur. Cela s’appelle : les Toquées. 

 CLÉRY. — J’aime le titre. 

 LA. MARQUISE. — C’est simple et de bon goût. 

 LA BARONNE. — L’auteur prend corps à corps les mille et une toquades du jour. Il y a des rôles pour tout le monde et des toilettes tapageuses en veux-tu, en voilà. 

 LA MARQUISE. — A la bonne heure ! 

 LA COMTESSE. — Je crois qu’on peut refermer les fenêtres. 

 LA BARONNE. — Les trois premiers actes sont très-gais, le quatrième est très-dramatique. Il y a une scène tout à fait inattendue dans laquelle l’héroïne, fille d’un riche fabricant de biberons à musique, qui, lui, a la toquade des décorations étrangères et qui envoie des biberons à tous les souverains pour augmenter sa brochette... Vous voyez comme c’est amusant.. Je ne sais plus où j’en suis... 

 LA DUCHESSE. — Vous nous annonciez une scène très-dramatique. 

 LA BARONNE. — Ah ! oui... c’est cela ! L’héroïne, — un rôle pour Fargueil, vous comprenez ? 

 LA MARÉCHALE. — Pas trop, mais cela viendra. 

 LA BARONNE. — L’héroïne, qui se nomme je ne sais plus comment, veut enlever un jeune accordeur de pianos qu’elle aime et auquel elle fait accorder deux fois par jour tous les pianos de la maison, ce qui dégoûte le mari de son intérieur. 

 LA MARQUISE. — Il y a de quoi, franchement. 

 LA MARÉCHALE. — Et l’héroïne, est-ce qu’elle n’ac corde pas quelque chose à votre héros ? 

 LA BARONNE. — C’est à qui accordera le plus. Mais voilà que tout à coup le jeune homme devient triste, froid, réservé, et il parle de fuir. C’est là qu’arrive la fameuse scène en question. Elle est un peu risquée... 

 LA MARÉCHALE. — Non, je ne trouve pas. 

 LA COMTESSE. — Attendez donc qu’on vous l’ait racontée. 

 LA MARÉCHALE. — Ah ça ! croyez-vous, par hasard, que je sois arrivée à mon âge sans savoir ce qui va se passer ? 

 LA BARONNE. — La jeune femme a fermé toutes les portes, et jeté les clefs avec son bonnet, par-dessus les moulins. Les cordons des sonnettes sont coupés, elle a éloigné les domestiques, elle baisse la lampe... Alors commence une scène palpitante. 

 LA MARÉCHALE. — Hum ! hum !... Cléry, fermez les yeux. (A la baronne.) Et alors ? 

 LA BARONNE. — Alors commence une chasse sans pitié ni merci. Les meubles volent, tombent, s’entassent. L’accordeur forcé dans son dernier retranchement, menace de se tuer. Il y a là une très-belle tirade dans laquelle le jeune homme évoque le souvenir de l’époux outragé. — « Il est bien temps ! » répond notre héroïne, et la lutte recommence. 

 LA MARQUISE. — Est-ce qu’elle est déjà reçue, cette pièce-là ? 

 LA BARONNE. — Pas encore, mais elle le sera. C’est tout à fait ce qu’il faut au Vaudeville. 

 LA MARÉCHALE. — N’interrompez donc pas. Nous disons que la lutte recommence !... Je suis curieuse de savoir comment ce pauvre accordeur va se tirer de là. 

 LA BARONNE. — La lampe s’éteint. 

 LA DUCHESSE. — Aïe ! 

 LA BARONNE. — « Où tu iras, j’irai ! » — dit la jeune femme éperdue. — « Suis-moi donc dans la !... » — reprend le malheureux qui, en effet, tombe écrasé par le piano à queue. Avant de mourir il lui révèle qu’il est son frère et que leur mère, trompée indignement par son mari, a mis au monde trois jumeaux de sexes différents... 

 LA MARÉCHALE. — Comment ! comment !... trois jumeaux de sexes différents ? 

 LA BARONNE. — J’ai voulu dire deux, cela va de soi. 

 LA COMTESSE. — Mais elle n’est pas gaie, votre pièce. 

 LA BARONNE. — Je vous assure que si. 

 LA DUCHESSE. — Je n’y ai rien compris du tout. 

 LA BARONNE. — Tant pis pour vous. 

 LA DUCHESSE. — Pourquoi tant pis ? 

 LA BARONNE. — Parce qu’elle est admirable. 

 LA COMTESSE. — Je trouve que ce n’est pas à nous à produire toutes ces turpitudes qu’on nous attribue. Avez-vous jamais vu une femme du monde aimer un homme qui ne fût pas digne d’elle. 

 LA MARQUISE. — Je vois bien que c’est moi qui vous tirerai d’embarras. 

 CLÉRY. — Comment cela ? 

 LA MARQUISE, tirant un rouleau de sa poche. — Voila le salut ! — C’est frais, pimpant, distingué, neuf, amusant. 

 LA VICOMTESSE. — Et les costumes ? 

 LA MARQUISE. — S’il y a des costumes, c’est pour dire qu’il y en a. 

 LA VICOMTESSE. — Comment ? 

 LA MARQUISE. — Cela se compose d’un rien, mais d’un rien adorable. 

 LA MARÉCHALE. — Enfin, qu’est-ce que c’est ? 

 LA MARQUISE. — Une pièce destinée à écraser « la Belle Hélène, » « Orphée » et « Barbe-Bleue, » rien que cela ! Il y a trop longtemps qu’Offenbach a la corde. Halévy et Meilhac n’ont aussi qu’à se bien tenir. Les Variétés, le Palais-Royal, les Folies-Marigny, les Menus-Plaisirs se disputent le trésor en question. 

 LA MARÉCHALE. — Et cela s’appelle ? 

 LA MARQUISE. — Léda !... C’est un chef-d’œuvre d’esprit et de grâce, de poésie et de musique. Le second acte, dans le poulailler de Tyndare, ferait à lui seul la fortune d’un théâtre. Je ne sais rien de comparable aux couplets que chante l’Eurotas lorsqu’il raconte l’aventure de la fille des Thestius. Quoi de plus joli que ce refrain ? 

 La scène dans laquelle Tyndare, sur le point de manger l’œuf qui contient Castor, dit le couplet suivant, est un chef-d’œuvre. 

 « Par Jupin ! le tour est baroque  Et je ne puis y croire encor.  Quoi !... c’est dans un œuf à la coque  Que je retrouve mon Castor. » 

 C’est dans le même acte que Léda chante la chanson de l’œuf à la coque, qui fera le tour du monde. Jupiter, plus épris que jamais de la femme de Tyndare, lui offre la moitié de son déjeuner, mais à de certaines conditions qu’elle repousse. 

 Le final du second acte ne peut être comparé qu’au célèbre : « Bu qui s’avance. » Les suivantes de Léda voulant la prévenir du retour de Tyndare, entrent effarées, à cheval sur des vélocipèdes et lui chantent : 

 A dada,  Léda !  A dada,  Léda !  Le roi Tyndare arrive. 

 C’est une trouvaille ! 

 LA MARÉCHALE. — C’est adorable, merveilleux, unique, je veux bien le croire ; mais qui se chargera du rôle de Léda ? 

 LA MARQUISE. — Pas moi ! 

 LA BARONNE. — Ni moi. 

 LA COMTESSE. — Ni moi. 

 CLÉRY. — Je me chargerais bien du rôle... 

 LA MARÉCHALE. — Tout cela est impossible à mettre en scène. Soyez sérieuses pendant quelques secondes si vous le pouvez, et écoutez-moi. Je vais vous dire ce qui fera de l’argent, ce qui sera original, ce qui ne coûtera rien à monter, ce qui fera rire à se tordre, ce qui... 

 LA DUCHESSE. — Princesse, ne nous tenez pas ainsi le bec dans l’eau. 

 LA MARÉCHALE. — Puisque nous jouons au profit de la myopie indigente, eh bien ! choisissons : « les Deux Aveugles. » Je me charge du rôle de Patachon, la comtesse prendra celui de Girafier. On a bien travesti les « Rendez-vous bourgeois. » 

 TOUT LE MONDE. — C’est cela !... bravo ! 

 LA COMTESSE. — Oui, mais je ne les connais pas, moi, ces aveugles. 

 LA DUCHESSE. — Ni moi. 

 LA BARONNE. — Ni moi. 

 LA MARQUISE. — Ni moi. 

 LA MARÉCHALE. — C’est tout simplement adorable. On n’a rien écrit de plus fin depuis « Le jeu de l’Amour et du hasard. » 

 LA COMTESSE. — Et puis, je ne sais pas chanter. 

 LA MARÉCHALE. — Ni moi non plus ; mais qu’est-ce que cela fait ; nous passerons la musique. 

 CLÉRY. — Ne craignez-vous pas que cela refroidisse un peu l’action ? 

 LA MARÉCHALE. — Nous la réchaufferons. 

 CLÉRY. — Et puis, Offenbach renoncera-t-il facilement à cette occasion de se faire exécuter au Conservatoire ? 

 LA MARÉCHALE. — Avec cela qu’il a l’air d’y tenir. 

 LA COMTESSE. — Aurai-je un joli costume ? 

 LA MARÉCHALE. — Ne vous inquiétez donc pas de tout cela. 

 CLÉRY. — Permettez-moi de vous faire remarquer que cela ne remplira pas la soirée. 

 LA BARONNE. — Il y aura des trous. 

 LA MARÉCHALE. — On les bouchera avec de la musique. 

 CLÉRY. — Est-ce bien entendu ? 

 TOUT LE COMITÉ. — Oui ! oui ! 

 CLÉRY. — Je résume les conclusions du Comité. — Il est décidé à l’unanimité que l’Œuvre du Chemin de Damas fera représenter, avant la fin du printemps, au Conservatoire impérial de Musique, au profit de la myopie indigente : « les Deux Aveugles » travestis et sans musique. (Tant pis pour Offenbach !) Madame la maréchale, princesse de Tilsitt, remplira le rôle de Patachon ; madame la comtesse O‘Tempora O’Morès remplira celui de Girafier. Le Comité sera très-prochainement convoqué à domicile. Rien n’étant plus à l’ordre du jour, la séance est levée à 6 heures 20 minutes. 

 Le Secrétaire général,  MARQUIS DE CLÉRY. 

 NOUVELLES DE LA DERNIÈRE HEURE 

 2 avril 1869. 

 Nous recevons une bien triste nouvelle. Après avoir lu « les Deux Aveugles », tous les membres du Comité, sauf Mme la maréchale, princesse de Tilsitt, ont envoyé leur démission à M. le marquis de Cléry. 

 L’Œuvre du Chemin de Damas a donc, une fois encore, cessé d’exister. Espérons que l’amour du bien et de la charité triompheront de quelques amours-propres froissés. Non ! la myopie indigente ne peut plus être abandonnée ; vous avez fait trop ou trop peu pour elle, mesdames. Courage ! courage ! 

 CORRESPONDANCE 

 Paris, 4 avril 1869. 

 Monsieur le Directeur, 

 Dans le numéro d’aujourd’hui de la Vie parisienne, après avoir reproduit le procès-verbal de notre dernière séance, vous annoncez que le Comité de l’Œuvre du chemin de Damas se trouve dissous une fois encore, par suite de l’envoi que nous avons fait de notre démission. Vous faites appel à la concorde, vous parlez de susceptibilités ; il importe donc de bien préciser quels sont les sentiments qui nous ont guidées. 

 Certes, la myopie indigente a nos sympathies, et nous sommes toutes disposées à organiser quelque chose d’amusant à son profit, mais ce n’est pas une raison pour faire bon marché de notre amour-propre. 

 Rentrées chez nous, nous n’avons rien eu de plus pressé que d’envoyer chercher la brochure des Deux Aveugles. Notre surprise et notre indignation ont été grandes lorsque nous avons vu qu’il ne nous restait à prendre qu’un rôle : celui du monsieur qui jette le sou. Il faut nous connaître bien peu pour supposer que nous accepterons un rôle muet. D’un autre côté, les Deux Aveugles sans musique, c’est une guitare sans cordes, une rose sans parfum. 

 Nous ne ferons pas à l’immortel auteur d’Orphée, de cet ouvrage merveilleux qui a valu à Mme Viardot tant de triomphes au Théâtre-Lyrique, l’insulte de laisser de côté sa musique. Nous refusons donc de prendre part à une fêté dans laquelle nous ne serions pas en évidence. 

 A l’exception de ce qu’on nous demande, nous ferons tout ce qu’on voudra ; et si, abandonnant ce projet insensé et usé de jouer la comédie, on veut organiser un bal, un sermon de charité ou des petites boutiques, nous sommes prêtes à faire au profit de la myopie indigente le sacrifice de nos justes rancunes. C’est dans ce sens que nous avons écrit à notre secrétaire général. 

 Vous apprécierez, monsieur, s’il convient de publier cette lettre ; nous vous laissons à cet égard toute liberté. 

 Recevez, monsieur, l’assurance de nos sentiments distingués. 

 VENTE AU PROFIT DE L’ŒUVRE DU CHEMIN DE DAMAS 

 PROLOGUE 

 On chantait ce soir-là les Huguenots. La maréchale, qui n’aime que la musique italienne quand on lui fait entendre de la musique française, et réciproquement, la maréchale s’ennuyait à cœur joie. Il est vrai que sa coiffure ne lui plaisait pas, que le prince de Tilsitt l’avait accompagnée, que madame M... avec tous ses diamants lui portait sur les nerfs. Il n’en fallait pas tant pour la décider à quitter la place. Le maréchal, qui adore la musique de Meyerbeer, dormait avec enthousiasme. Cléry entra dans la loge. 

 LA MARÉCHALE. — Mon cher ami, vous arrivez avec autant d’à-propos qu’un héros de mélodrame. Voilà le quatrième acte, sauvez l’innocence persécutée. 

 LE MARQUIS DE CLÉRY. — Est-ce vous qu’on persécute, princesse ? 

 LA MARÉCHALE. — A moins que le maréchal ne vous représente mieux que moi l’innocence... Je m’ennuie à périr ! 

 CLÉRY. — Le fait est que cette... 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, je vous arrête. Il y a en vous un côté insupportable. Vous êtes toujours de notre avis. Vous paraissez ignorer qu’il y a des heures pendant lesquelles on donnerait de grand cœur dix plaisirs promis pour un ennui imprévu. Il me déplaît que vous soyez de mon avis. N’avez-vous donc l’initiative d’aucun sentiment ? 

 CLÉRY. — Vous voulez, je le vois, que je vous ouvre mon cœur. 

 LA MARÉCHALE. — Non, non, non ; pas ça. 

 CLÉRY. — Vous savez que vous y avez une place réservée. 

 LA MARÉCHALE. — Merci, je déteste la foule. 

 CLÉRY. — Je mettrai tout le monde dehors. 

 LA MARÉCHALE se met à rire en regardant le maréchal qui dormait, la tète appuyée mollement sur un triple rang de mentons. — Et mes devoirs, Cléry, vous n’y songez pas ? 

 CLÉRY. — Ils sont assoupis, princesse. 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, vous sortez complétement de votre rôle, mon ami. Vous avez depuis quelque temps des velléités d’indépendance qui vous perdront. Étudiez le caniche, mon cher ami, étudiez-le. Faites le beau, mais ne présentez la patte que si on vous la demande. 

 CLÉRY. — Vrai ! il y a des moments, princesse, où vous donneriez envie de mordre. 

 LA MARÉCHALE. — Si vous êtes enragé, Cléry, allez vous faire museler. Tenez, la comtesse lorgne précisément de ce côté avec une persistance de mauvais augure. Nous ferons bien de changer de sujet de conversation. Je retourne chez moi. Si vous n’avez rien de mieux à faire, venez prendre une tasse de thé. J’aurai besoin de vos conseils ;... de plus, peut-être. 

 CLÉRY. — Disposez de moi, princesse. 

 LA MARÉCHALE. — Faites le tour de la salle et priez la comtesse... cela va sans dire, la baronne de Saint-Claude... les nôtres, enfin, de venir me rejoindre. Il faut que je leur parle, ce soir. Allez de loge en loge, battez le rappel... 

 LE MARÉCHAL, ouvrant les yeux. — On bat le rappel ?... Où bat-on le rappel ? 

 LA MARÉCHALE. — Rassurez-vous, héros. Endossez tranquillement votre paletot et allons-nous-en. 

 LE MARÉCHAL. — Ah ! nous partons ? Tiens, Cléry, je ne vous avais pas vu. Je suis si distrait ! Vous allez bien ? 

 CLÉRY. — A merveille, monsieur le maréchal. 

 LE MARÉCHAL, à la princesse. — Vous me laisserez en passant au Cercle-Impérial. Le coupé viendra me prendre à une heure. 

 LA MARÉCHALE. — C’est entendu. Cléry, je vous attends. 

 Après quelques petits adieux adressés à droite et à gauche, du regard, de la main, du bout de l’éventail, suivant l’âge et le rang des destinataires, la maréchale s’éloigne au bras du prince de Tilsitt. 

 I 

 Il est minuit. 

 La comtesse, la baronne, la duchesse, la vicomtesse et Cléry se sont rendus à l’invitation de la maréchale. On cause en prenant le thé. Cléry passe les sandwichs, offre du sucre, recueille les tasses vides avec un empressement qui lui vaut tous les éloges. Quand ce petit service est achevé, la maréchale fait appel à l’attention générale. 

 LA MARÉCHALE. — Savez-vous pourquoi je vous ai toutes réunies ici, ce soir ? 

 LA COMTESSE. — Si c’était simplement pour prendre une tasse de thé, vous ne nous adresseriez pas cette question. 

 LA BARONNE. — Il y a quelque chose ? 

 LA MARÉCHALE, mystérieusement. — Oui. 

 LA DUCHESSE. — Parlez vite, princesse. 

 LA MARÉCHALE. — Nous sommes ici pour conspirer. 

 LA VICOMTESSE. — Conspirer ! 

 LA BARONNE. — Oh ! quel bonheur ! 

 LA COMTESSE. — Je suis ravie de conspirer, mais je voudrais savoir... 

 LA MARÉCHALE. — L’hiver est encore bien jeune et déjà il m’ennuie !... il m’ennuie !... comme s’il avait l’âge du maréchal. Suis-je seule à m’ennuyer ainsi ? 

 LA DUCHESSE. — Oh ! non. 

 LA BARONNE. — Je trouve que depuis deux mois il fait atrocement bête. 

 LA VICOMTESSE. — On ne s’occupe que de politique. Je ne vois rien surgir de neuf à l’horizon. 

 LA COMTESSE. — Ce que nous avons fait, nous allons le refaire. 

 LA MARÉCHALE. — C’est intolérable. Si nous ne nous défendons pas, nous sommes perdues. Cléry, donnez-nous un conseil. 

 CLÉRY. — Moi ? un conseil ?... tout de suite ?... Princesse, je ne puis pas comme cela... 

 LA BARONNE. — Voyons, Cléry, un éclair de génie, s’il vous plaît. 

 LA DUCHESSE. — Prouvez que vous avez du bon. 

 CLÉRY. — Et encore, je parierais que c’est quelque chose d’honnête que vous me demandez. 

 LA MARÉCHALE. — Sans cela, le beau mérite. 

 LA COMTESSE. — Si l’ennui que j’éprouve dure huit jours de plus, je ne réponds de rien. 

 LA MARÉCHALE. — Cléry, vous l’entendez : la comtesse ne répond plus de rien. Eh bien, nous sommes toutes comme elle. 

 CLÉRY. — Est-ce que ce ne serait pas le moment de faire un peu de bien ? 

 LA MARÉCHALE. — J’ai toujours soupçonné Cléry d’appartenir à la Société de Saint-Vincent-de-Paul. 

 CLÉRY. — Vous avez une dette à payer. 

 LA COMTESSE. — Nous ? 

 LA DUCHESSE. — Des dettes ? 

 CLÉRY. — Avez-vous donc oublié les malheureux myopes qui vous tendent les bras ? La myopie indigente ne fait-elle plus battre vos cœurs ? 

 LA MARÉCHALE. — Ah ! j’y suis. C’est l’œuvre du chemin de Damas qui demande à renaître de ses cendres. 

 LA BARONNE. — En effet, je l’avais oubliée. 

 LA VICOMTESSE. — Qui nous empêche de la ressusciter ? 

 LA MARÉCHALE. — Le fait est que nous l’avons bien négligée. 

 CLÉRY. — Et qu’elle n’a jamais rien rapporté à vos protégés. 

 LA BARONNE. — Et puis, entre nous, je ne sais pas si vous êtes de mon avis, mais je trouve que ce qu’on a essayé jusqu’ici en fait de vente de charité... 

 LA MARÉCHALE. — N’a pas le sens commun, je suis de votre avis. 

 LA VICOMTESSE. — Il doit y avoir quelque chose de plus hardi à tenter. 

 LA COMTESSE. — C’est que l’on vient précisément de faire une vente, et... 

 LA MARÉCHALE. — Raison de plus ! 

 LA VICOMTESSE. — Bien dit ! nous allons entrer en campagne, et montrer ce dont nous sommes capables. 

 LA MARÉCHALE. — Il nous faut faire une recette monstre, une recette humiliante pour les vendeuses qui nous ont précédées. 

 LA COMTESSE. — Dussions-nous tout acheter nous-mêmes, il ne restera rien dans nos boutiques. 

 LA DUCHESSE. — Je m’expatrie s’il demeure dans le département de la Seine un myope à soulager. 

 CLÉRY. — Bravo ! bravo ! 

 LA COMTESSE. — Où se fera la vente ? 

 LA BARONNE. — C’est là l’embarrassant. 

 LA VICOMTESSE. — Quelle époque choisirons-nous ? 

 LA DUCHESSE. — C’est là le difficile à décider. 

 LA BARONNE. — Que ferons-nous qui n’ait pas été fait ?... 

 LA COMTESSE. — C’est là le point capital. 

 LA MARÉCHALE. — De grâce, un peu de patience. 

 CLÉRY. — Les grandes et belles choses ne s’improvisent pas ainsi. 

 LA MARÉCHALE. — Vous êtes toutes bien fermement décidées à faire des petites boutiques, n’est-ce pas ? 

 TOUTES. — Oui, oui. 

 LA MARÉCHALE. — Prenons rendez-vous pour demain. Trouvons-nous toutes ici à deux heures, et d’ici là, réfléchissons. 

 LA COMTESSE. — Cléry nous apportera un programme. 

 CLÉRY. — Permettez !... je chercherai comme vous. 

 LA MARÉCHALE. — Si nous voulons réussir, il faut que nous prenions tous l’engagement de garder le secret le plus absolu sur le résultat de nos délibérations. 

 LA BARONNE. — Rien de possible sans cela. 

 LA DUCHESSE. — Un secret, c’est difficile à garder, mais c’est si amusant. 

 LA MARÉCHALE. — A demain. 

 TOUS. — A demain. 

 II 

 J’ai promis aussi de garder le silence. C’est à ce prix que ce qui précède m’a été confié ; mais pour ce qui suit, c’est une autre affaire. 

 III 

 Jamais vente mondaine n’a plus excité la curiosité au profit de la charité. 

 L’hôtel de Tilsitt est cerné par la foule. Les omnibus ont changé leur itinéraire. La garde municipale à cheval a cru devoir mettre la culotte de peau, emblème du orave maréchal. Les équipages prennent la file dès le quai d’Orsay. La circulation est interrompue sur bien des points, tant les passants sont avides de dévisager, à travers les glaces des portières, le monde élégant qui se dispute l’honneur de se faire dévaliser. Les sergents de ville ont fort à faire pour empêcher les accidents, surtout à la porte de l’hôtel. Les cochers, en gens qui savent leur monde, tiennent à tourner court et à entrer dans la grande cour au trot allongé de leurs chevaux ; histoire de s’arrêter brusquement devant le perron. 

 Une marquise rouge et violette, au baldaquin découpé, ornée de glands et de lourdes torsades, soutenue par des pilastres dorés, assure un abri aux acheteurs qui descendent de voiture. Les murs du vestibule disparaissent sous des feuillages de l’autre monde. Le suisse surveille la grande porte. Dès l’entrée, commencent les délicates prévenances du comité. Les valets de pied vous conduisent au vestiaire et vous débarrassent de votre paletot, de votre manteau, de votre canne, le tout au plus juste prix. 

 L’entrée est libre, ne craignez rien. On ne prend pas le monde à la gorge plutôt qu’ailleurs... 

 Ces dames ont toutes jeté la toilette de ville aux orties et leur bonnet par-dessus les moulins. Elles ont adopté des costumes en rapport avec le rôle qu’elles ont accepté. 

 Le premier salon est réservé aux bouquetières. 

 Les Florentines offrent leurs odorants trophées au prix modique de 5o francs et au-dessus. L’Orientale vend les fleurs de son pays et explique leur langage, moyennant un supplément. Les filles de la Perse ont des roses sans prix et glissent dans les poches des flacons d’essence, au poids de l’or. Les Espagnoles fixent à votre boutonnière une grenade qui joue à dix pas la rosette d’officier. Cela vaut bien un louis, n’est-il pas vrai ? 

 Toutes ces fleurs portent à la tête et au gousset. Passons dans le salon de droite. 

 Ici, le spectacle change. Nous voilà dans un café chantant. 

 La baronne de La G.... est au comptoir. Le casque doré des Frisonnes lui sied à ravir. Ses deux filles sont auprès d’elle ; vous savez combien elles sont adorables. Leur mère les a vite mises à même de la seconder, en leur donnant cette consigne aussi simple que rémunératrice : 

 — « Prenez tout et ne rendez rien. » 

 La duchesse Wilhelmine de W., en Tyrolienne, fait à Dreher une propagande effrénée. Mistress Tipsey vend des boissons américaines, et, pour un louis de plus, s’assure du bout des lèvres que les chalumeaux de paille ne sont pas bouchés. La petite madame Fer..... a choisi le costume de vivandière des dragons de Villars : casaque blanche à revers ponceau. En adoptant le corsage collant, elle savait bien ce qu’elle faisait. Aussi, a-t-elle vidé six fois déjà son bidon et rempli huit fois sa sacoche. La baronne de Wittzrghrow en Bavaroise, la belle princesse Corioli en Transtévérine, madame Van der Vérépoum en Circassienne, et dix autres non moins adorables, vont, viennent, se multiplient et font payer aussi bien un regard tendresse et rêverie, qu’une glace fraise et vanille. 

 Sur une estrade, au milieu des fleurs, se détachant sur un fond bleu turquoise, madame C....., madame Tré..., la marquise d’A.... et madame A. B..... Mr . de M..... vient de dire l’air de Roméo, du marquis d’Ivry, avec une passion digne d’être sincère. La comtesse M..... d’A...... va jouer une valse de Schopin, celle qui lui est dédiée. La jolie madame de Pr...., qui fait la quête, n’a pas un poids bien lourd à porter, on ne lui donne que des billets de banque. 

 Cléry est partout à la fois ; il surveille les moindres détails de la fête avec une conscience, une ardeur, une adresse incroyables. Il faudrait remonter jusqu’aux Croisades pour trouver un pareil exemple d’abnégation et d’enthousiasme. Il est vrai que Cléry a ses petits profits de loin en loin. Ce sont les frais du culte qu’on acquitte. 

 Continuons notre tournée. 

 Je n’ai jamais rien vu d’aussi réussi que la serre. C’est l’œuvre de la maréchale. 

 Dans les fleurs et les lianes, on a enfoui dix petites boutiques. Chacune d’elles est isolée. 

 La baronne de Saint-Claude vend des chinoiseries dans un magasin microscopique fait de bambous enchâssés, tendu de satin jaune pointillé d’or, brodé de fleurs, d’oiseaux et de chimères aux couleurs éclatantes. La baronne a le plus ravissant des costumes de mandarine. Dans ses cheveux noirs, une rose thé s‘entr’ouvre. Autour de son cou s’enroule cinq ou six fois un interminable collier de jade vert. Le dragon impérial aux sept griffes se complaît sur sa poitrine. Je ne ferai à tout cela qu’un seul reproche : la baronne a les pieds trop petits. Toujours est-il que j’ai payé 40 francs le plaisir d’émietter un pain à cacheter blanc dans l’aquarium des poissons rouges. 

 La vicomtesse Ramponneau de Saint-Émilion a adopté le costume des paysannes de l’Ukraine. Dans un kiosque de bouleau tout blanc de givre, sous un auvent frangé de stalactites qui jouent la glace à s’y méprendre, elle vend des marrons glacés dans une poêle de cristal. 

 Le vicomte Vals et le prince Démétrius Kornikoff. en marchands de coco Louis XV, débitent du champagne à 5 francs la coupe. 

 Dans un massif de camélias se dissimule la boutique de la comtesse O‘Tempora O’Mores : une ravissante petite boutique faite de mousseline, de dentelles, de guipure et de taffetas bleu et capucine. La marchande porte un costume de grisette : poudre, mouches assassines, corsage plein de promesses, la rose haut plantée, près de l’épaule, des ruches, des pompons, de la soie, des bas rosés, des mules à paillettes.... Quel adorable inventaire à faire ! Si la comtesse avait eu cent vingt-cinq ans de moins, la Pompadour aurait vu beau jeu ! Elle vend des autographes de nos élégantes et de nos élégants les mieux classés. Une pensée au bas d’une photographie. J’ai payé 5o francs les trois vers suivants, griffonnés au bas du portrait de la belle madame de T..... 

 Quand on fut longtemps vertueux,  Que l’on s’adore et qu’on est deux,  On aime à voir lever l’aurore. (Bis.) 

 Honni soit qui mal y pense. 

 Mistress Royle a adopté un splendide costume indien. Elle est étendue sur des coussins dans une pagode éblouissante. La lumière cachée, laisse tomber de la voûte des rayons qui font chatoyer les étoffes, pétiller les pierreries, étinceler les cristaux, et qui irisent les perles. Tsjoo-meï, inspirée sur le mont Kamo, ne pouvait pas être plus belle. — Mais que vend donc mistress Royle ? je ne vois rien auprès d’elle qu’un négrillon agenouillé, porteur d’un coussinet et d’une houppe de cygne. Un jeune homme s’avance, il dépose cinq louis dans une coupe d’émail cloisonné, placée sur un trépied à l’entrée de la pagode. Le négrillon présente le coussin à sa maîtresse ; elle y pose sa main, que le cavalier baise, après quoi l’esclave efface le baiser avec la houppe de cygne et saupoudre d’une poussière rose et parfumée les doigts qui viennent d’être effleurés. 

 Je vois maintenant sur une enseigne, ces mots : 

 DÉBIT DE BAISERS. 

 La duchesse Candide de la Villette est en magicienne. — « Approchez, messieurs, approchez, mesdames, dit-elle à la foule, du haut de son estrade, je ne vous demande que vingt francs, pour vous faire voir ici la personne qui vous aime le plus au monde. » 

 Et la foule de regarder dans une grande lanterne, et de rire à se tordre après avoir vu. La curiosité me gagne. Pourquoi rire ainsi et s’éloigner en chuchotant ? Je prends la file, mon tour venu ; je donne mon offrande, anxieux de connaître celle qui m’aime, et je vois dans la boîte, au lieu d’une tête de fantaisie, le portrait de la duchesse, surmonté de ces mots : 

 Ne dites rien à la marchande,  Elle ignore le contenu de sa lanterne. 

 J’ai trouvé la plaisanterie mauvaise, aussi ai-je prévenu Cléry. Mais il m’a assuré que ce moyen d’augmenter la recette avait été imaginé par la maréchale. 

 Chaque boutique a sa physionomie particulière, comme vous voyez. Ce qui lui donne un cachet plus personnel encore, ce sont les armoiries qui se prélassent sur l’enseigne. 

 Il ne me reste presque plus rien en poche. Si je veux entrevoir le reste de la fête, il est temps de sortir d’ici. 

 La maréchale s’est réservé le fumoir. Je vous assure que pour dix francs on peut y trouver des cigares passables. Le maréchal a fait appel à la garnison, et certes il faut être la princesse de Tilsitt pour rester dans les nuages nicotinisés qui l’environnent. Quant à moi, j’ai dû prendre la fuite. 

 Il me reste cent francs en poche ; je ne les rapporterai pas chez moi. 

 Cette résolution est à peine prise que ma tâche est à moitié remplie. Dans le salon mauve, celui qui fait suite au boudoir vert, vous savez ? on a organisé des tableaux vivants en souvenir de Compiègne. La générale T... en Judith et le comte W... en Holopherne m’ont surtout charmé. Quelle femme que la générale ! et comme elle m’a fait comprendre qu’Holopherne ait perdu la tête ! Je n’aurais regretté d’être privé de cet appendice, qu’à cause de l’impossibilité dans laquelle cette perte m’eût mis de m’exposer plusieurs fois au même danger. 

 Il me reste juste de quoi traverser le vestibule et regagner ma voiture. Si les myopes ne sont pas contents, je les trouve bien difficiles. 

 ÉPILOGUE 

 Dans le salon de la maréchale, le conseil de l’œuvre du chemin de Damas est réuni. Le marquis de Cléry, secrétaire du comité, se dispose à lire son rapport sur les résultats de la vente. La maréchale princesse de Tilsitt est au fauteuil de la présidence. 

 LA MARÉCHALE. — Avant tout, je vote à Cléry des remercîments pour son dévouement, son activité... 

 CLÉRY, s’incline. — Oh ! madame la maréchale ! 

 LA COMTESSE. — Sa présence d’esprit. 

 LA BARONNE. — Sa fermeté. 

 LA VICOMTESSE. — Sa prudence. 

 LA DUCHESSE. — Son tact parfait. 

 CLÉRY. — Mesdames, je suis confus... Si vous vouliez bien attendre les conclusions de mon rapport... 

 LA MARÉCHALE. — Mon cher ami, si vous vouliez continuer à être le plus adorable des secrétaires, vous commenceriez par les conclusions. 

 CLÉRY. — Peut-être serait-il bon cependant... 

 LA BARONNE. — Nous nous en rapporterons à vous pour les détails. Les chiffres de la fin, voilà l’important. 

 LA VICOMTESSE. — Oui, oui, les chiffres. 

 LA MARÉCHALE. — Dites-nous quel a été le produit de la vente. 

 CLÉRY. — Le total des recettes s’élève à 285,732 francs. 

 LA MARÉCHALE. — Vous avez dit ? 

 CLÉRY. — 285,732 francs. 

 LA BARONNE. — Mais c’est magnifique, cela ! 

 LA COMTESSE. — C’est la plus forte recette que l’on ait jamais faite sous le drapeau de la charité. 

 CLÉRY, cherchant à lire son rapport. — 285,732 francs sur lesquels... 

 LA DUCHESSE. — Je demande qu’on prélève sur cette somme de quoi couler Cléry en bronze. 

 LA MARÉCHALE. — Le fait est qu’il a mené la vente de main de maître. Nous allons clore la séance par... 

 CLÉRY. — Comment, clore la séance ? mais je n’ai pas fini. 

 LA MARÉCHALE. — Quoi, ce n’est pas tout, grand homme ? Quel autre triomphe avez-vous à nous annoncer ? 

 CLÉRY. — J’aurais à parler des dépenses. 

 LA DUCHESSE, se levant. — Nous parlerons de cela plus tard. 

 LA BARONNE, mettant son chapeau devant la glace. — Là n’est pas l’important, vous réglerez cela à votre aise. 

 CLÉRY. — C’est que le chiffre... 

 LA MARÉCHALE, se rapprochant du feu. — Commencez par envoyer cinq cents francs à tous les myopes du département. 

 LA DUCHESSE. — Cinq cents francs ? ce n’est pas assez. 

 CLÉRY. — C’est que le chiffre des dépenses est plus fort que celui des recettes. 

 LA MARÉCHALE. — Comment... quoi... vous avez dit ? 

 LA VICOMTESSE. — Je n’ai pas entendu, je causais avec la baronne. 

 CLÉRY. — Nous avons dépensé 287,425 francs. 

 LA MARÉCHALE. — Ce n’est pas possible. 

 LA COMTESSE. — Vous plaisantez, Cléry. 

 CLÉRY. — Hélas ! non. Voici toutes les factures. Qui de 285,732 fr. paie 287,425 fr., se trouve en déficit de 1,693 fr. 

 LA MARÉCHALE. — Quelle plaisanterie ! 

 CLÉRY. — C’est 1,693 fr. que les myopes nous doivent. 

 LA MARÉCHALE. — Mais alors, Cléry, vous ne méritez aucun éloge ? 

 LA BARONNE. — Je vote à Cléry des malédictions. 

 TOUTES. — Oui, oui, à bas Cléry ! 

 CLÉRY. — Permettez... 

 LA MARÉCHALE. — Nous vous permettons de payer le déficit ; voilà ce que nous vous permettons. 

 CLÉRY. — Je m’y attendais. 

 LA MARÉCHALE, — Il va sans dire que l’œuvre du chemin de Damas est dissoute. 

 CLÉRY. — Cela ne changera rien à ses habitudes. 

 LES MARRAINES  J’arrivai à la gare de Lyon plus mort que vif. Il faut croire que j’avais l’air bien souffrant, car devant moi tous les obstacles s’aplanirent, toutes les portes s’ouvrirent à deux battants, tous les employés furent polis ; le chef de gare lui-même eut l’air attendri lorsqu’il me vit passer.  Au bout de quelques minutes j’étais installé dans le meilleur coin d’un « coupé à reculons. » Baptiste faisait enregistrer mes bagages pour Nice, et je ruminais mille souvenirs plus douloureux, plus empoisonnés les uns que les autres, tout en pleurant Paris que je fuyais.  Au moment où sonna la cloche du départ, la portière de mon compartiment s’ouvrit brusquement. J’allais maudire l’importun, lorsque je vis, immobile sur le marchepied, une femme jeune, élégante, souriante, bien en chair, blonde à miracle, qui me toisait la cigarette aux lèvres.  — Le tabac vous incommode-t-il, monsieur ? me dit-elle.  Et, comme je fis un signe négatif, elle bondit dans le coupé, ferma la portière, prit possession du second coin, alluma une nouvelle cigarette, s’enveloppa dans une couverture duvetée et ne bougea plus.  Le train partit.  — Ah ça, Louison, est-ce que tu as l’intention de dormir ? dis-je au bout d’un instant à ma compagne de voyage. Veux-tu que nous causions un peu ?  La jeune femme se redressa, ouvrit de grands yeux, chercha à reconnaître, dans la demi-clarté qui nous environnait, celui qui lui adressait aussi cavalièrement la parole.  — Ne consulte pas mon visage, chère enfant ; écoute ma voix. Ne te rappelle-t-elle rien ?  — Lucien ?...  — Eh bien ! alors, viens dans mes bras.  La jeune femme était déjà à genoux, près de la banquette sur laquelle je m’étais allongé.  — En effet, mon pauvre ami, si je t’avais vu au lieu de t’entendre, je ne t’aurais pas reconnu. Que t’est-il arrivé ?  — Je te conterai cela... Mais, avant tout, dis-moi, où vas-tu en si pimpant équipage ?  — En Égypte ! Paris est mort pour deux ou trois ans ; l’Exposition l��a rongé comme un cancer. Pas le plus petit morceau de lord ou de pacha à se mettre sous la dent. La tribu des gens sérieux s’est enfuie ; elle cuve son Exposition. Les fortunes réparent leurs forces et nous allons avoir une interminable morte-saison. Ma foi, moi qui ne suis pas paresseuse, j’ai résolu d’essayer d’un peu d’exportation.  — Et ta pacotille ?  — Elle est à tes pieds. Je suis plus jeune que jamais, j’ai appris trois langues étrangères, j’ai engraissé, tu verras... quand il fera jour. Si je ne réussis pas...  — Il faudra que le bon Dieu s’en mêle.  — Et toi, où vas-tu ?  — A Nice, demander au soleil un peu de santé. Mais je sais bien à quoi m’en tenir, va ! Le soleil se moquera de moi comme de tant d’autres ; je vais achever de mourir.  — Que dis-tu là ?  — La vérité, chère petite.  — Ah ça... est-ce que c’est nous qui t’avons mis dans cet état ?  — Vous n’auriez jamais si bien réussi à me tuer, vous y fussiez-vous toutes appliquées. Les femmes ne tuent pas un homme aussi sûrement, aussi lestement que le fait une femme. Les femmes sont autant de jouets, mais une femme, lorsqu’on l’aime, c’est la mort en habit de gala. Te rappelles-tu le temps où tu m’aimais ?  — Si je me le rappelle !... Bel indifférent ! tu m’as assez fait rager pour que je ne l’oublie pas. Aujourd’hui que nous sommes seuls, me diras-tu pourquoi tu m’as si bien dédaignée ? Est-ce une gageure, une bêtise ou un vœu que tu as faits ?  — Ce ne fut pas seulement une bêtise, mignonne, ce fut un sacrilége. Refuser le baiser que vous offrent deux lèvres roses, souples et frissonnantes ; ne pas se jeter dans les bras blancs fermes et potelés que l’on vous tend ; ne pas rendre au cœur qui bat pour vous, battement pour battement, ne pas... Ah ! tiens ! c’est une insulte à la nature, et tôt ou tard, elle se venge. J’ai honte de moi. Mais si tu savais comment j’ai été élevé...  — J’accepte tes excuses.  — Ma mère est morte en me mettant au monde, et je fus confié à une vieille tante qui n’entendait raillerie sur rien, je t’en assure. Elle ne souriait, que lorsqu’elle ne pouvait pas faire autrement. A dix-huit ans, je couchais encore dans une alcôve d’où l’on ne pouvait sortir qu’en traversant la chambre de ma tante.  — Ah ! mon Dieu !... mais c’est l’histoire du grand Mortara ou de Gaspar Hauser que tu me contes là.  — A vingt-deux ans, je n’avais que trop de droits aux lauriers de Nanterre.  — Mais c’est horrible, cela !  — Ma pauvre tante avait pour moi une telle peur de vous autres, qu’elle improvisait chaque jour des légendes édifiantes auprès desquelles les cauchemars les plus effroyables sont des rêveries de printemps. « Gardez-vous de ces malheureuses comme de la peste ; me disait-elle. Leurs baisers sont empoisonnés, leurs ongles sont tranchants, les membres qui vous paraissent si charmants sont velus ou couverts d’écailles ; toute liaison avec elles est factice, et la vie est le moins que puissent perdre ceux qui les fréquentent. »  — Eh bien ! merci ! elle n’y allait pas de langue morte, ta tante.  — Tout cela faisait travailler mon imagination !... tu penses. Elle le comprit, et voulant faire la part du feu, elle s’entendit avec deux ou trois vieilles parentes pour me choisir une.., comment dirai-je ?... une relation honnêtement clandestine. Pour ces vieilles personnes, prendre une maîtresse dans notre monde, ce n’était commettre qu’un péché véniel. A les entendre, les amours de salon avaient l’avantage d’être à la fois sans dangers, — faciles à rompre, — et économiques, les « dames » ne coûtant rien.  — Ah !... la concurrence !  — Je ne compris que plus tard l’habileté de leurs manœuvres. Elles me choisirent, sans que je m’en doutasse, une liaison à leur gré. C’est sous leur patronage occulte que je passai la frontière amoureuse du pays du Tendre.  — Avaient-elles bien choisi, au moins ?  — Tu vas en juger. Me souhaitant une amie.... posée, tranquille, honnête et modérée, elles firent choix d’une femme de trente-quatre ans.  — Aïe !...  — Justement ! Les femmes, comme les feux d’artifice, attendent le dernier moment pour lancer le bouquet. Mais aujourd’hui que, vaincu, je déserte, je reconnais qu’elle était belle et pouvait mettre, du moins, au service d’un tempérament de louve, des trésors qu’eussent enviés les plus beaux marbres païens. Mes marraines décidèrent qu’une veuve était mon fait. Toujours prévoyantes, elles avaient pensé à ma jeunesse, à mon inexpérience et avaient voulu me mettre à l’abri du ridicule. Elles s’étaient dit aussi qu’une aventure dans de semblables conditions avait plus particulièrement chance de demeurer sans périls, une veuve ne relevant que d’elle-même et étant généralement assez ménagère de sa réputation, de peur de fermer à tout jamais la porte des épousailles. Elles la voulurent, de plus, noble à elle seule comme tout un faubourg Saint-Germain, parce que, se disaient-elles, « elle sera mieux en situation de lancer notre Lucien. »  — Eh bien ! merci !... en voilà des calculs !  — Elles la choisirent abominablement riche pour m’éviter toute chance de dépense. « Une femme légère,  » on la paie ; une femme pauvre, on lui vient  » en aide ; une femme riche est seule sans dangers ;  » elle vous pose, et si une telle relation se découvre,  » cela peut faciliter quelque mariage avantageux. » Ce sont mes marraines qui parlent, bien entendu.  — J’avoue que je ne les comprends pas...  — Cela ne fait rien. Toujours est-il qu’un matin je me trouvai possesseur, sans trop savoir comment, de la plus enviée des étoiles. Je crois que mes marraines, toujours à l’affût, connurent avant moi mon bonheur. Elles se réunirent en secret ce jour-là, pour célébrer leur victoire. Il y eut gala en petit comité. Leur Lucien était casé, et bien casé !...  — Les drôles de vieilles !... Et tu fus bien heureux ?  — Pendant les six premiers mois je me crus admis dans le paradis.  — De Mahomet.  — Je serais bien ingrat si je ne reconnaissais pas que jamais maîtresse ne s’intéressa davantage aux progrès de son élève. C’est à ce point que mes marraines en furent inquiètes. Elles songèrent à intervenir, mais il était trop tard, j’avais pris mes licences. De son côté, Mathilde...  — Elle se nommait Mathilde ?  — Est-ce que je lui donnerais ce nom s’il était le sien ? — Ah ça, d’où sors-tu ?  — C’est juste, continue.  — Mathilde, qui se doutait des combats que nous allions avoir à soutenir, prit courageusement le parti de la fuite. Elle partit pour l’Andalousie ; je l’y suivis. Il me fallut donner ma démission.  — Tu quittas les Affaires-étrangères ?  — Oui, et j’allais être nommé secrétaire à Vienne.  — Voilà de ces choses qu’on ne fait pas pour nous ! Et que dirent les marraines ?  — Je ne pris conseil de personne, tu penses. Je parlai de ma santé compromise, du danger qu’il y aurait pour moi à passer l’hiver à Paris, etc., etc. Je vécus encore six mois splendides. Nous promenions sous le plus beau ciel du monde un amour frais éclos. Nous nous aimions, nous vivions librement, insouciants et heureux, loin de cette société parisienne pour laquelle nous nous étions imposé jusque-là bien des sacrifices. Les marraines écrivaient tant et plus, mais nous suivions notre chemin sans regarder en arrière, et leurs lettres n’arrivaient jamais qu’après notre départ. Nous fîmes un voyage merveilleux. Comme nous nous sommes aimés à Grenade !... et à Séville, donc !... et à Burgos ! et à Cadix ! Nous aurions voulu nous aimer non-seulement dans toutes les villes d’Espagne, mais dans chaque bourgade aussi.  — Eh ! eh !...  — Quand nous eûmes épuisé l’Espagne, nous partîmes pour le Maroc. Elle eut alors des caprices que je trouve insensés aujourd’hui, mais qui me parurent les plus admirables du monde. Elle voulut que j’achetasse, aux portes de Tanger, un palais merveilleux, et là, nous adoptâmes les mœurs et les costumes du pays. Elle donna à sa beauté un tour plus piquant qui me charma : il me sembla que je commençais une liaison nouvelle. Chaque jour plus fantasque, elle exigea que je formasse un sérail, et nous achetâmes ensemble les plus belles d’entre les esclaves, que de tous les coins du monde, on conduit sur les marchés de la côte barbaresque.  « — Je suis lasse d’être reine sans royaume. Puis-je  » me dire préférée, si je suis seule à éveiller tes  » désirs ? Je veux savoir si tu m’aimeras encore après  » que l’amour se sera offert à toi, facile, varié, splendide ;  » alors que, palette vivante, écrin merveilleux,  » la beauté se sera montrée à toi sous tous ses aspects.  » Tu me reverras dans un mois, et, si tu m’aimes  » encore après avoir trempé tes lèvres à toutes les  » coupes, je serai à toi jusqu’à l’heure où, vieillie, je  » me rendrai justice et te délivrerai d’une maîtresse  » flétrie. »  Elle se réserva la moitié de notre domaine et s’y enferma. Un mois se passa sans que je la revisse. J’eus beau l’appeler, la supplier, elle tint à poursuivre l’épreuve jusqu’au bout.  — La drôle de femme !... Et tu entrepris le cours de tes expériences, toi ?  — J’étais trop sûr de moi pour fuir le danger.  — Quel héroïsme !  — Elle sortit victorieuse de l’épreuve. Ce poëme de beauté dont je lisais chaque jour une strophe nouvelle, quelque beau de forme qu’il fût, me laissa indifférent. Il y manquait la flamme, il y manquait l’esprit, il y manquait l’amour.  — Néanmoins, jusqu’ici j’avoue que je ne vois pas que tu aies été bien à plaindre. Je trouve même ta dame fort bonne personne.  — Ici des points noirs parurent à l’horizon. Mon banquier, auquel j’avais demandé de l’argent, me fit remarquer que j’avais, en six mois, dépensé six l’ois mon revenu de l’année, et il m’engageait à m’en tenir là. A ces supplications mes marraines joignirent les leurs.  — Patatras ! il était bien temps.  — Je leur répondis que mes affaires ne regardaient que moi, que j’étais demeuré fidèle à leur programme, que je n’avais pas agi comme ces écervelés qui mangent leur bien avec des femmes trop faciles, et que d’ailleurs, les voyages formant la jeunesse, je prétendais achever de me former. Toutefois, quelque soin que je prisse pour cacher ces ennuis à Elisabeth, elle les devina...  — Je croyais que nous avions décidé qu’elle s’appellerait Mathilde ?  — C’est juste. — Elle voulut me venir en aide. Je refusai d’abord. Elle se fâcha, me dit que je ne l’aimais pas, et pour mettre un terme à sa douleur, je dus accepter une somme assez forte que je lui rendis, après avoir vendu une maison que j’avais rue Mogador.  — Et l’on dit que nous sommes des mangeuses !... Enfin !... poursuis, ton récit m’intéresse.  — Nous partîmes pour la Sicile après avoir fait vendre aux enchères notre généralif et toute notre cargaison de Géorgiennes, Tunisiennes, Éthiopiennes et Moresques, bibliothèque vivante que j’avais feuilletée un mois durant. Nous visitâmes la Grèce, le Caucase, la Perse. Deux maisons payèrent les frais de ces voyages.  — Comment !... encore deux maisons !... Elle y allait bien, ta grande dame ! Si les passions se soumissionnaient, aucune de nous ne lui aurait abandonné ta fourniture.  — Mais...  — Comme on a raison de dire qu’il n’y a rien de ruineux comme le bon marché !  — Pouvais-je lui reprocher ses caprices, pouvais-je les lui laisser payer ?  — Je ne dis pas cela, mais je tiens à constater qu’on ne prend pas avec nous de si longues mitaines. Si nous demandons un bracelet ou un coupé, on nous répond quelque calembredaine et tout est dit. Je suis indignée quand je vois à quel point on vous gruge.  — Allons, allons... calme-toi, jalouse, et n’oublie pas que c’est à votre profit que vous, vous nous ruinez.  — Pour vous, le résultat est le même, après tout, et comme cela, du moins, votre fortune profite à quelqu’un. Vous avez cette consolation d’assurer le sort d’une pauvre femme qui, sans vous, n’eût connu que la misère. Dans le bien que l’on fait à autrui, il y a toujours le germe d’une consolation.  — Tu parles comme défunte Notre-Dame de Lorette. Ce que je constate de plus certain, c’est que l’homme tiré à hue par les petites dames, et à dia par les grandes, n’a qu’à se bien garder dans la vie de ce monde. Je continue mon récit. — Mon amour fondait avec mon patrimoine. Je demandai aide et protection à mes marraines, elles m’envoyèrent leur malédiction sous chargement. Mathilde, qui me voyait devenir plus sombre chaque jour, m’offrit un soir, à Téhéran, entre deux sorbets à la rose, sa main et sa fortune.  — Eh bien ! voilà qui arrangeait tout.  — Tu trouves ? Ce ne fut pas mon avis. Elle me dit que je la méprisais et qu’après tout je l’avais assez compromise pour lui devoir une réparation.  — Bon !... encore un des revers de vos amours mondaines. Tu me permettras de te faire remarquer qu’il n’y a pas de piéges matrimoniaux dans nos propriétés.  — A partir de ce moment je me crus un devoir à remplir, et l’amour s’en alla de mon cœur, comme l’eau d’un crible. Désaveuglé, je découvris qu’elle avait la jambe beaucoup moins bien faite que je ne l’avais cru.. ; puis, qu’elle buvait un peu plus qu’il n’est convenable.. ; qu’elle ne chantait pas toujours juste la romance du Saule ; qu’elle prononçait mal l’anglais... Que sais-je ! Mais j’étais décidé au sacrifice, lorsque, à Odessa, je fis une découverte qui, j’ai honte de le dire, me combla de joie. Mathilde voulut renvoyer un courrier interprète qui ne nous avait pas quittés depuis Gibraltar. La faute commise par le pauvre diable était des plus minces, aussi intercédai-je pour lui. On insista, je dus céder. Le jour de son départ, notre homme me prit à part et me prouva d’une manière irréfutable que ma maîtresse avait fait à Tanger, pendant le mois qu’elle avait voulu passer loin de moi, des études comparées sur la race humaine, non moins approfondies que les miennes. Elle avait voulu mettre sa tendresse pour moi à l’épreuve.  — Tiens ! tiens ! tiens !  — Je ne sais si je fus plus indigné de sa conduite que joyeux de me trouver moralement dégagé vis-à-vis d’elle. Nous eûmes immédiatement une explication. Elle reconnut que le courrier m’avait dit vrai, mais n’admit pas que j’eusse à lui en vouloir. Elle n’avait fait, après tout, que ce que j’avais fait moi-même ; elle n’était unie à moi que par des liens volontaires et provisoires... Je saisis au passage cette phrase imprudente, et quinze jours après je rentrais à Paris, épuisé, ruiné...  — Mais tes marraines ?  — Elles ne voulurent pas me revoir et crièrent partout que j’étais un débauché. Deux jours après mon arrivée, je recevais les témoins du frère de mon ancienne maîtresse. Le surlendemain, un coup d’épée me trouait si bien la poitrine que je passai pour mort pendant vingt-quatre heures et fus mourant pendant trois mois.  — Ceci, entre parenthèse, est encore un des petits profits de vos amours de l’autre monde.  — Depuis un an, je traîne une existence impossible. Le mariage m’est interdit. On crie au scandale, chaque fois que mon nom est prononcé ; ce sont de bien autres cris encore lorsqu’on annonce le chiffre de mon avoir. Ma santé perdue me condamne d’ailleurs à l’oisiveté et au célibat.  — Et quelle morale tires-tu de tout ceci ?  — Ma morale, la voici. Lorsque le voyageur, pressé par la soif, ramasse au pied d’un pommier un fruit et y mord, le maître du champ le regarde faire : c’est la dette du chemin. Mais s’il s’avise d’arracher un fruit aux branches, le maître proteste et la loi le protége.  L’amour est comme cet arbre : tenez-vous-en aux fruits tombés. Si vous voulez mordre à quelqu’un de ceux, veloutés encore, qui pendent aux branches, devenez-en loyalement, légalement le maître.  — A mon tour de faire de la morale pratique. Papas, mamans et vous marraines, ne mettez pas le nez où vous n’avez que faire. Laissez venir à nous les petits jeunes gens. Et vous, jeunes néophytes, au temps du gaspillage, venez à nous. Ne détournez pas de leur voie celles que Dieu a choisies pour être épouses et mères. Mais, croyez-moi, — et ne dites jamais que je vous ai donné ce conseil, mes petites camarades m’arracheraient les yeux, — morcelez votre cœur si vous voulez régner sur vous-même.  La vie a deux actes. Le premier, plein de couplets, de pantalonnades, de coups de latte, de baisers frauduleux et de chansons à boire ; jouez-le avec nous. Le second, rempli de classiques ivresses, de beautés sévères et de récits de Théramène, réservez-le exclusivement à nos rivales. Et surtout fuyez l’amour au rabais, c’est le plus ruineux de tous. 

 FAISONS NOS FARCES 

 I 

 Le salon de la comtesse O‘Tempora O’Mores, dans son hôtel  du Faubourg Saint-Honoré. 

 LA MARÉCHALE PRINCESSE DE TILSITT, entre. — VOUS êtes seule ? 

 LA COMTESSE O’TEMPORA O’MORES. — Seule. 

 LA MARÉCHALE. — Personne sous les tentures, sous les meubles ? 

 LA COMTESSE. — Princesse !... pour qui me prenez-vous ? 

 LA MARÉCHALE. — Je ne vous prends pour personne, ma chère amie ; ces largesses ne regardent que vous ! 

 LA COMTESSE. — Où voulez-vous en venir ? 

 LÀ MARÉCHALE. — J’ai quelque chose de très-grave à vous dire. 

 LA COMTESSE. — Est-ce au sujet de la sotte lettre publiée par nos chères collègues dans la Vie Parisienne ? 

 LA MARÉCHALE. — Point. 

 LA COMTESSE. — Comprend-on qu’elles aient joint mon nom au leur sans me consulter ! 

 LA MARÉCHALE. — Les malheureuses en sont au repentir. La baronne m’a invitée à son bal du 27. 

 LA COMTESSE. — Moi aussi, mais je n’irai pas. 

 LA MARÉCHALE. — Avez-vous remarqué qu’elles ont attribué à Offenbach l’Orphée aux Enfers de Meyerbeer. 

 LA COMTESSE. — Vous voulez dire de Gounod. 

 LA MARÉCHALE. — Non, de Meyerbeer. 

 LA COMTESSE. — Cela ne fait rien. 

 LA MARÉCHALE. — On n’est pas plus ignorante. Ce que j’ai à vous confier est bien autrement important ! Je veux vous signaler une jolie petite fredaine inédite à faire. 

 LA COMTESSE. — Ah ! bah ! — Comment l’entendez-vous ? 

 LA MARÉCHALE. — Il s’agit de quelque chose d’insensé. Devinez ? 

 LA COMTESSE. — C’est honnête ? 

 LA MARÉCHALE. — Pourquoi pas ? 

 LA COMTESSE. — Scabreux ? 

 LA MARÉCHALE. — Je le crains. 

 LA COMTESSE. — Est-ce qu’il faudra oublier ses devoirs ? 

 LA MARÉCHALE. — Cela n’ira pas jusque-là. 

 LA COMTESSE. — Je parie que vous voulez voir décapiter le docteur Grumeley. 

 LA MARÉCHALE. — C’est plus fort que ça. 

 LA COMTESSE. — Vous me faites trembler !... S’agirait-il, par hasard, d’aller jusqu’à Suez ?... 

 LA MARÉCHALE. — C’est encore plus fort. Allons, je vous viens en aide, vous ne trouveriez jamais. — Je veux aller... en omnibus. 

 LA COMTESSE. — Ah ! fi !... Vous n’y pensez pas. 

 LA MARÉCHALE. — J’en rêve. 

 LA COMTESSE. — Je n’oserai jamais. Et puis, si mon mari le savait ! 

 LA MARÉCHALE. — Bah ! qu’est-ce qui vous dit qu’il n’y est pas allé bien des fois, sans que vous vous en doutiez ? 

 LA COMTESSE. — Il ne ferait pas une chose semblable sans m’en prévenir. Je connais Hector ! 

 LA MARÉCHALE. — Vous n’êtes pas la seule. 

 LA COMTESSE. — Eh bien, tant pis pour elles. 

 LA MARÉCHALE. — Après tout, comtesse, vous savez... moi, je ne veux pas vous entraîner pour qu’ensuite vous me fassiez des reproches. J’ai eu une fantaisie, j’ai pensé que vous pouviez avoir la même, je vous ai offert de partager mes dangers, mais vous avez peur... 

 LA COMTESSE. — Oh ! peur ! 

 LA MARÉCHALE. — N’en parlons plus. 

 LA COMTESSE. — Parlons-en, au contraire, afin de bien assurer le secret et l’impunité de nos folies. 

 LA MARÉCHALE. — A la bonne heure ! vous voilà raisonnable. Tenez, savez-vous ce que nous pouvons faire ? Disons à Whattson de nous suivre avec le coupé. 

 LA COMTESSE. — Bravo !... (Avec hésitation.) Vous ne voudriez pas que Cléry nous accompagnât ? 

 LA MARÉCHALE. — Ma chère enfant, permettez-moi de vous donner un avis dans le calme du tête-à-tête. Vous êtes plus naïve que Chloé et vous finirez par afficher Daphnis. Cela dit, en amie éprouvée, revenons à notre grande affaire. 

 LA COMTESSE. — Je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 LA MARÉCHALE. — Bien entendu. — Quand faisons-nous notre escapade ? 

 LA COMTESSE. — Quand vous voudrez. 

 LA MARÉCHALE. — Alors, demain ? 

 LA COMTESSE. — Soit. 

 LA MARÉCHALE. — Trois heures ? 

 LA COMTESSE. — Trois heures. 

 LA MARÉCHALE. — Je serai ici à 2 heures 59 minutes. — A demain, toute belle. 

 LA COMTESSE. — Vous partez déjà ? 

 LA MARÉCHALE. — Je suis attendue à la même heure dans dix endroits. 

 LA COMTESSE. — Et vous allez ?... 

 LA MARÉCHALE. — Dans un onzième où j’attendrai, peut-être. 

 LA COMTESSE. — Avec ces yeux-là ? 

 LA MARÉCHALE. — Le fait est que ce n’est pas leur habitude. A demain. Ah ! à propos... 

 LA COMTESSE. — Quoi donc ? 

 LA MARÉCHALE. — En petite tenue, bien entendu. 

 LA COMTESSE. — Une toilette d’omnibus, enfin. 

 LA MARÉCHALE. — Que mettrez-vous ? 

 LA COMTESSE. — Une robe de velours noir — la jupe de dessous en peluche jonquille. 

 LA MARÉCHALE. — C’est cela. Moi je mettrai tout simplement une robe de satin lie-de-Bourgogne, agrémentée de blanc. A demain, chère. 

 LA COMTESSE. — A demain. 

 II 

 Le petit salon de la comtesse O’Tempora O’Mores. 

 LA MARÉCHALE. — Vous êtes prête ? 

 LA COMTESSE. — Je n’ai plus que mes gants à mettre. 

 LA MARÉCHALE. — VOUS avez un flacon ? 

 LA COMTESSE. — J’en ai deux. En voulez-vous un ? 

 LA MARÉCHALE. — Non, merci, j’ai pris une petite bouteille de « Preston salt. » 

 LA COMTESSE. — Alors, en route ! 

 Dans l’antichambre. 

 LA MARÉCHALE. — J’ai dit à Whattson de nous conduire dans quelque quartier perdu. 

 LA COMTESSE. — Croiriez-vous que mon cœur bat comme si j’allais à quelque rendez-vous... sérieux. Vous comprenez. 

 LA MARÉCHALE, à Whattson qui, raide sur son siége, en tenue banale, le fouet sur la cuisse, attend les ordres. — Go on, as I told you. 

 (Whattson incline légèrement la tête. — La voiture part.) 

 Dans la voiture. 

 LA COMTESSE. — Pourvu que nous ne rencontrions personne ! 

 LA MARÉCHALE. — Folle ! Puisque je vous dis que nous allons au diable. 

 LA COMTESSE. — Je connais du monde partout. 

 (Bruit dans la rue ; la voiture redouble de vitesse.) 

 LA COMTESSE, effarée. — Qu’est-ce qu’il y a ? 

 LA MARÉCHALE. — Rassurez-vous, mignonne, ce n’est rien. Whattson a failli écraser un pompier. 

 LA COMTESSE. — J’ai eu une peur ! 

 LA MARÉCHALE. — Figurez-vous que j’ai envoyé mon mari à Joinville-le-Pont inspecter l’école de gymnastique de la Faisanderie. Il m’a bien promis de ne pas rentrer avant sept heures. 

 LA COMTESSE. — J’ai dit au comte qu’il y avait aujourd’hui une exposition de chevaux cochinchinois sur la terrasse de Saint-Germain, et il est parti par le train de 3 h. 30. 

 LA MARÉCHALE. — Bien. De ce côté-là nous sommes sans crainte. 

 (On entend des cris.) 

 LA COMTESSE, effrayée. — Qu’est-ce qu’il y a encore ? 

 LA MARÉCHALE. — Ne vous tourmentez donc pas ainsi, ma chère amie. C’est Whattson qui a rasé une marchande de poissons. Mais rassurez-vous, le voilà qui s’arrête. Descendons. 

 III 

 Rue du Vieux-Colombier. 

 LA MARÉCHALE, à whattson. — Never mind what we are doing, and follow us every where. 

 (Whattson s’incline et suit à distance.) 

 LA COMTESSE. — Je vous assure que nous aurions dû nous faire accompagner par Cléry... ou par tout autre. 

 LA MARÉCHALE. — Vous n’êtes pas plus faite pour les grandes entreprises que moi pour le cloître. 

 LA COMTESSE. — Où sommes-nous ? 

 LA MARÉCHALE. — Je n’en sais rien. Mais que voyez-vous sur cette plaque bleue ? 

 LA COMTESSE. — Où cela ? 

 LA. MARÉCHALE. — Là-haut, au-dessus du pharmacien. 

 LA COMTESSE. — Rue du Vieux-Colombier. 

 LA MARÉCHALE. — Alors, c’est parfait. On m’a assuré que nous verrions passer là un omnibus vert, avec une ceinture blanche, qui nous conduira au Panthéon. 

 UN GAMIN. — Eh ben ! merci. Plus qu’çà d’chic ! Des femmes embaumées à la Croix-Rouge. 

 DEUXIÈME GAMIN. — Cot-cot-cot-cot-cot-codette ! En v’là des tout chauds. 

 PREMIER GAMIN. — A la coque ! à la coque !... A quand la ponte, mes petites cocottes ? 

 UN ÉTUDIANT. — Ah ça, Gavroche manqué, vas-tu laisser ces dames... ( A la maréchale.) Eugénie, prends mon bras. 

 LA MARÉCHALE. — Mais, monsieur, je ne vous connais pas. 

 L’ÉTUDIANT, bas. — Ne comprenez-vous donc pas que c’est pour vous sauver ? 

 LA MARÉCHALE. — Ne prenez pas tant de peine, nous saurons bien nous sauver toutes seules. 

 L’ÉTUDIANT. — Un homme comme il faut n’est jamais de trop. Ah ça ! il me semble que je t’ai vue quelque part. 

 LA MARÉCHALE. — C’est possible, j’y vais quelquefois. 

 LA COMTESSE. — Ah ! enfin ; voilà l’omnibus. Cocher !... cocher !... arrêtez. (La voiture s’arrête.) Venez, princesse, venez vite. 

 L’ÉTUDIANT. — Princesse !... Ce n’est pas à Honoré Pipanter qu’on la fait avaler celle-là. A bientôt, princesse de Monaco. Si tu tiens absolument à me revoir, viens ce soir chez Dreher, tu auras une canette. Je te sacrifierai Clara ; si la pauvre fille en meurt..., ma foi, tant pis. Et puis tu as une jambe comme on n’en fait plus. Conducteur, je vous recommande mon Amanda. 

 LE CONDUCTEUR. — Le Panthéon ? 

 PREMIER GAMIN. — A la morgue, cocher !... et plus vite que ça. Ces dames ont d’l’odeur ! 

 IV  En omnibus. 

 La maréchale et la comtesse sont debout dans l’omnibus, ne sachant où s’asseoir. Le conducteur tire le cordon, la voiture se remet en marche. Les voyageuses, qui ne s’y attendaient pas, perdent l’équilibre. La comtesse s’est cramponnée aux genoux d’un gros monsieur. 

 LE GROS MONSIEUR. — Vous me chatouillez, mais ça ne fait rien, belle dame, prenez votre temps. (Il la soutient dans ses bras.) Là.... c’est ça.... prenez la barre.... là-haut... vous y êtes. Ça ne sera rien. 

 (La maréchale s’est assise sur les genoux d’un sapeur de grenadiers.) 

 LE SAPEUR. — Sapré-mille-nom-de-nom-d’un-tonnerre-de-Brest ! On n’a pas de cors dans vot’régiment, la belle femme, que vous marchez insensiblement sur mes pieds, comme ça ? 

 LA MARÉCHALE. — Est-ce que vous croyez que c’est pour mon plaisir ? 

 LE SAPEUR. — Il n’est tout d’même pas probable que c’est pour le mien. Enfin, c’est passé, n’est-ce pas. J’accepte vos excuses. Asseyez-vous là. 

 (Il la prend par les reins et l’emboîte dans une stalle.) 

 LA COMTESSE, bas à la maréchale. — J’ai peur ! Si nous descendions ? 

 LA MARÉCHALE. — Bah !... le plus fort est fait. 

 UNE FEMME EN TARTAN, à une femme en bonnet. — Qué malheur ! m’ame Tasdhommes, si c’est Dieu permis de s’attifer comme ça ! On dirait des ânes de procession. 

 LA FEMME EN BONNET. — C’est ça des mangeuses ! Ça vous vide un homme, poche par poche, gousset par gousset, pus vite que nous n’troussons une volaille. 

 UNE CUISINIÈRE, (retour des Halles, s’adressant à la femme en tartan et regardant dans le blanc des yeux la comtesse et la maréchale.) — Faudrait me payer les yeux d’la tête pour me faire sortir avec ces toilettes-là. 

 LE SAPEUR, à la maréchale. — J’ai peut-être été un peu vif à l’endroit de mon cor ; mais, vous savez ça comme moi, y’a des jours que ça porte au cœur. (La maréchale ne répond pas.) C’est tout d’même un crâne régiment que celui dans lequel vous servez. Notre tambour-major — Barbamouche, qu’il se nomme, — n’a pas de si chouettes plumets. 

 (La comtesse prend son flacon, la maréchale en fait autant.) 

 LE CONDUCTEUR. — Vos places, là-bas ! 

 LA MARÉCHALE, qui ne l’a pas entendu. — Quelle odeur affreuse ! 

 LA COMTESSE. — C’est à se trouver mal. 

 LE CONDUCTEUR. — Il manque deux places. 

 LE SAPEUR, à la maréchale. — Il manque deux places. 

 LA MARÉCHALE, à sa voisine. — Il paraît qu’il manque deux places. 

 LA VOISINE. — Faut-il payer pour vous, par hasard ? 

 LA MARÉCHALE. — Qui vous demande cela ? 

 LA VOISINE. — Envoyez votre argent au conducteur. 

 LA MARÉCHALE. — C’est juste, nous n’avons pas payé nos places. (Au conducteur.) Combien est-ce ? 

 LE CONDUCTEUR. — Vous le savez bien. 

 LA MARÉCHALE. — Si je le demande, c’est que je n’en sais rien. 

 LE CONDUCTEUR. — Faites donc pas des manières. 

 LA MARÉCHALE. — Quel butor ! 

 LE CONDUCTEUR. — Gardez vos familiarités pour vos semblables. Est-ce que vous me prenez pour un gandin ? 

 LA MARÉCHALE. — Ah ! Dieu m’en garde ! (Au sapeur.) Dites-moi, sapeur, combien est-ce par place ? 

 LE SAPEUR. — J’vas vous dire : les militaires qui sont en tenue... eh bien !... y n’payent que trois sous. 

 LE CONDUCTEUR. — Allons, voyons, vos places. Si vous voulez faire des farces avec moi, revenez dimanche, je suis, d’repos ; mais aujourd’hui, j’ai pas le temps. 

 LE SAPEUR, au conducteur. — Ah ça, dis donc, rouleur au rabais, est-ce que t’as pas bientôt fini d’mécaniser tes pratiques ? Laisse-leur z’y donc l’temps d’se fouiller. 

 LA MARÉCHALE. — Merci, sapeur, vous êtes un brave, vous. 

 LE SAPEUR. — Ça, c’est aussi vrai que vous êtes une belle femme... 

 LA MARÉCHALE. — Combien devons-nous payer ? 

 LE SAPEUR. — Deux portions d’six sous, ça fera l’affaire. 

 LA MARÉCHALE, cherchant inutilement son porte-monnaie. — Comtesse, je suis sortie sans argent, voulez-vous payer ? 

 LA COMTESSE, après avoir fait des recherches aussi inutiles que celles de la maréchale. — Nous sommes perdues ! je n’ai pas un louis sur moi. 

 LA MARÉCHALE, émue. — Il ne s’agit pas d’un louis, avez-vous un franc ? 

 LA COMTESSE. — Je n’ai rien emporté. 

 LA MARÉCHALE. — Nous sommes bien ! 

 LE CONDUCTEUR. — Eh bien ! ces places, c’est-il pour ce mois-ci ? 

 LA COMTESSE. — Nous avons oublié de prendre de l’argent, monsieur, nous réglerons en arrivant. 

 LE CONDUCTEUR. — C’est pas tout ça. Vous allez avoir affaire au contrôleur. 

 LA CUISINIÈRE. — Conducteur, si vous avez besoin d’un sergent de ville, en voilà un qui passe. 

 LE CONDUCTEUR. — A pas peur ! il y a sur la place Saint-Sulpice tout ce qu’il faut. 

 LA COMTESSE, bas à la maréchale. — Qu’est-ce qu’on va nous faire ? 

 LA MARÉCHALE. — Je n’en sais rien, mais cela commence à m’inquiéter. Après tout, je ferai signe à Whattson d’avancer, il payera pour nous. 

 LE SAPEUR défait avec ses dents un nœud énorme serré à l’un des coins de son mouchoir de poche et en retire une pile de sous. — Tenez, la belle des belles, voilà le fruit de mes économies : c’est le tabac de la semaine. Je le dépose à vos pieds charmants, avec mes compliments pour votre fourniment. 

 LA MARÉCHALE. — Sapeur, voilà une belle action qui vous portera bonheur. Comment vous nommez-vous ? 

 LE SAPEUR. — Capiton, tontaine-tonton. La fin, c’est une malice du régiment ; papa, lui, était dénommé Capiton tout court. 

 LA MARÉCHALE. — Et votre régiment ? 

 LE SAPEUR. — Dire que c’est le plus beau de tous, c’est nommer le 1 er grenadiers de la garde. 

 LA MARÉCHALE. — Eh bien ! Capiton, tontaine-tonton, venez me voir demain. Voilà mon nom et mon adresse. (Elle lui parle à l’oreille.) Surtout n’ayez pas l’air de me connaître. 

 LE SAPEUR. — Mille millions de paillasses !... Vous seriez la mar... 

 LE SAPEUR. — Je n’y consentirai jamais. 

 LA MARÉCHALE. — Je le veux. 

 LE SAPEUR. — C’est donc pour vous obéir. Mais faites excuse pour mon peu d’éducation. L’école du malheur est la seule... avec l’école du peloton, ousque je me soye distingué. 

 LA MARÉCHALE, bas au sapeur. — Pas un mot de plus. 

 LE SAPEUR. — Suffit. 

 (La maréchale passe au conducteur l’argent du sapeur.) 

 LA FEMME AU TARTAN. — Ça fait payer sa place par les soldats. 

 LA CUISINIÈRE. — Et ça leur z’y chatouille les oreilles du bout des lèvres. 

 LA FEMME AU BONNET. — Certainement, on peut dire sans la vanter, que j’ai une fille qui est une pas grand chose, mais si je la voyais se conduire comme ça, c’est moi qui trépignerais dessus. 

 LE CONDUCTEUR. — Il manque deux sous, 

 LE SAPEUR, avec dignité. — C’est bon, l’enflé, ces dames sont mes connaissances. Voilà ma pipe pour gage. 

 LE CONDUCTEUR. — V’là la station, tout ça va s’expliquer. (Criant.) Saint...-Sulpice, l’Odéon, Batignolles-Clichy, la Villette. 

 V  La station de la place Saint-Sulpice. 

 Des voyageurs descendent, d’autres remontent. Le conducteur gesticule, le contrôleur crie, la foule s’amasse, la maréchale et la comtesse veulent regagner leur voiture, mais on les retient sur le marche-pied. Le sapeur qui ne peut pas passer, mais qui éprouve le besoin de faire du zèle, a mis sa tête à la fenêtre et crie comme un perdu : 

 LE SAPEUR. — Puisque je vous dis que c’est mes connaissances, sacré, m... etc., etc. ; puisque je réponds pour eusse et vous offre ma pipe ! Depuis quand, mille millions de, etc., etc..., qu’un soldat ne peut plus répondre de deux sous ? 

 LA FEMME AU TARTAN, au contrôleur. — Je les reconnais... c’est pas que j’les fréquente, Dieu du ciel !... mais je les ai vues le soir, tout près d’ici, au coin de la rue Beurrière. 

 LA FEMME AU BONNET. — Moi, je reconnais la grande brune. 

 LA CUISINIÈRE. — Et moi la roussette. 

 LA MARÉCHALE. — Voilà bien du bruit pour une misérable somme que mon cocher va vous payer. 

 — I say Whattson, give two sous for me to this fellow. 

 WHATTSON. — — I have not a farthing, your ladyship. 

 LA MARÉCHALE. — C’est jouer de malheur ! mon cocher n’a pas d’argent sur lui. Mais enfin voilà une bague que je vais laisser en gage, cela vous suffira, je pense. 

 (Elle tend au contrôleur un rubis entouré de brillants.) 

 LA BARONNE DE SAINT-CLAUDE parle bas au valet de pied, —... Surtout, Firmin, nommez bien distinctement ces dames. Allez, et faites exactement ce que j’ai dit. 

 LE VALET DE PIED fend la foule à coups de coudes, arrive au centre du rassemblement, tend un louis au contrôleur et saluant la maréchale et la comtesse, dit à haute voix : — Mme la baronne de Saint-Claude, Mme la marquise de la Tour de Pise, Mme la vicomtesse Ramponneau de Saint-Émilion et Mme la duchesse Candide de la Villette présentent leurs compliments à madame la maréchale princesse de Tilsitt et à madame la comtesse O‘Tempora O’Mores. Elles ont l’honneur de leur envoyer leur offrande pour l’œuvre si intéressante du chemin de Damas. 

 VI 

 LA MARÉCHALE. — La rage m’étouffe ; il est probable que j’en mourrai, comtesse. Quand je serai morte, vous me vengerez, n’est-ce pas ? 

 LA COMTESSE. — Il est probable, princesse, que je serai sous terre avant vous. Devinez qui j’ai reconnu, debout, sur l’impériale de l’omnibus, la figure à moitié cachée sous son mouchoir et suivant en riant les péripéties de notre mésaventure : Cléry, ce monstre de Cléry qui nous avait suivies. 

 LA MARÉCHALE. — En êtes-vous sûre ? 

 LA COMTESSE. — Hélas ! Je ne le reverrai jamais de ma vie... qui du reste ne sera plus de longue durée. 

 LA MARÉCHALE, avec onction. — Faites, mon Dieu, vous qui avez la toute-puissance, que je ne meure pas sans avoir joué un tour abominable à mes bonnes amies. 

 LA COMTESSE. — Et moi de même, Seigneur miséricordieux. Si je puis les voir crever de dépit, je vous promets un cierge si lourd, si lourd, qu’il faudra deux hommes pour le porter. 

 LA MARÉCHALE. — Ainsi sera-t-il. 

 LA VENGEANCE DE LA MARÉCHALE 

 I 

 La maréchale princesse de Tilsitt vient de sortir de table. Le maréchal a été, d’un bout à l’autre du déjeuner, mortellement intéressant. Il a coulé à fond la question des chassepots, pendant les œufs au jus ; celle des ports d’armes en Corse, pendant les côtelettes d’agneau à la jardinière ; il n’a fait qu’une bouchée des petits canons de cuivre, pendant les croquettes de pommes de terre, et la colonisation de l’Algérie est venue sur le tapis à son heure habituelle, entre les fruits et le café glacé. Puis, après avoir allumé une glorieuse pipe, dorée par le soleil d’Afrique, le héros est allé s’étendre dans sa chambre où l’attendaient le Moniteur de l’Armée et un mémoire plein d’intérêt sur les pièces de siège en aluminium. 

 La maréchale a subi ces détails intéressants avec autant de courage que son époux en a déployé pour obtenir le bâton. En passant de la salle à manger dans le salon, le bruit d’une lutte est arrivé jusqu’à elle. Le maître d’hôtel est allé aux informations ; il revient presque aussitôt. 

 — Eh bien ! qu’y a-t-il ? demande la maréchale. 

 — J’ai trouvé l’antichambre aux prises avec un individu qui veut absolument monter pour parler à madame la maréchale. 

 — Le connaissez-vous ? 

 — Je ne connais pas ces sortes de gens ; madame la maréchale peut être tranquille. 

 — De quoi a-t-il donc l’air ? 

 — C’est un soldat, moins qu’un soldat... un sapeur. 

 — Un sapeur ? 

 — Il y a huit personnes pour l’empêcher de monter ; (fièrement) nous nous mettrons dix s’il le faut ! 

 — Monsieur Frantz, écoutez-moi bien. Je vais peut-être vous surprendre, mais vous n’êtes qu’un imbécile... 

 — Un imbé... moi ! 

 — Et vos camarades ne vous le cèdent en rien. Voilà deux mois que j’attends ce brave garçon qu’il vous plaît de jeter à la porte. 

 — Je ne pouvais pas me douter... si j’avais pensé... 

 — Il fallait me consulter. Allez présenter vos excuses à celui que vous vouliez chasser ; puis... — écoutez-moi avec tout ce que vous avez d’oreilles, — vous direz au suisse de ceindre son baudrier, de prendre sa hallebarde et vous escorterez tous jusqu’ici le soldat en question dans l’ordre suivant : le suisse en tête, puis deux huissiers, de front ; six valets de pied, sur deux rangs feront la haie ; mon sapeur marchera au milieu d’eux ; derrière lui viendront deux autres valets de pied portant l’un le sabre, l’autre le fourreau. Quant à vous, dédaigneux maître Frantz, vous fermerez la marche en portant le bonnet à poils. 

 — Mais... l’honneur de la maison... va... 

 — Pressez le pas. Si dans trois minutes vous n’entrez pas ici, dans l’ordre que je viens de vous indiquer, aucun de vous ne couchera ce soir à l’hôtel. 

 II 

 Avant la fin de la deuxième minute le cortège fait son entrée dans le salon. Les valets ont l’air piteux ; le sapeur, lui, marche le front haut, avec aisance, comme un triomphateur auquel on rend les honneurs qui lui sont dus. La maréchale fait avancer un fauteuil et congédie l’antichambre. 

 — Sapeur, dit-elle, recevez mes excuses. 

 — Je les accepte, madame la maréchale. 

 — Je suis étrangère à tout ce qui vous est arrivé, croyez-le bien. 

 — On ne peut pas toujours être dans son antichambre pour regarder ce qui s’y passe, pas vrai !... Pendant que vous êtes à la cuisine ou autre part, une supposition... les larbins font leurs bêtises. 

 — Asseyez-vous, Capiton. (Le sapeur regarde autour de lui ne voit que le fauteuil et se dirige vers la porte.) Où allez-vous donc ? 

 — Chercher une chaise, sauf respect. 

 — Mettez-vous dans ce fauteuil ; on l’a avancé pour vous. 

 — Faites excuses, madame la maréchale, mais je crains... 

 — Ne craignez rien, sapeur ; mettez-vous à votre aise... ; là, plus au fond, êtes-vous bien ? 

 — On se croirait assis dans un pot de beurre. 

 — Voulez-vous boire quelque chose ? 

 — Je sais trop le respect que je vous dois pour refuser. 

 — Oh ! ne vous gênez pas, si vous n’avez pas soif... 

 — Je me ferais soif exprès plutôt que de vous manquer. Et puis, un verre de vin n’est jamais de refus. 

 — Aimez-vous le Champagne ? 

 — Comment que vous dites ça ? 

 — Le Champagne... un vin qui mousse. 

 — C’est pas de la bière que vous voulez dire ? 

 — Non, sapeur, ce n’est pas de la bière. On va vous en monter une bouteille. (La maréchale sonne et donne ses ordres, qui sont aussitôt exécutés. ) Vous allez goûter cela. 

 — Sacré-mille-millions-de-milliards-de-milliasses-de-vingt-cinq-mille-billions-de-trillions-de-tonnerre de Brest !... Qu’est-ce qu’ils veulent encore, ces enragés-là ? 

 Maintenant, causons, sapeur. Je vous dois de l’argent, depuis ce jour où, si généreusement, vous avez mis, en omnibus, vos épargnes à ma disposition. 

 — Croyez bien, madame la maréchale, que je n’ai pas eu un instant de crainte à cet endroit. 

 — Je le crois. 

 — Une pièce de dix sous, c’est une misère. Ça se retrouvera avec autre chose. 

 — Je vous dois aussi les intérêts de votre argent. 

 — Parlons pas d’ça... 

 — Si fait, si fait. Nous disons : cinquante centimes pendant deux mois à cinq pour cent ; deux fois cinq font dix, dix et dix vingt ; j’ajoute un zéro... cela fait deux cents francs que je vous dois. Les voilà. 

 — Deux cents francs.... à moi ? Il me semble que vous ajoutez bien des choses... 

 — Si vous voulez refaire l’opération. 

 — Non pas... j’ai confiance. 

 — Cela m’honore. Dites-moi, sapeur, si je lis bien dans vos yeux, vous êtes ambitieux. 

 — Dame ! vous savez, j’suis comme tout le monde. Y’a pas besoin de me chatouiller longtemps pour me faire désirer quelque chose. 

 — Et votre rêve (sans vous chatouiller), quel est-il ? 

 — J’vas vous dire. Nous sommes comme ça quatre sapeurs par bataillon, alors, ça fait douze sapeurs ; et puis il y a un caporal qu’est le chef, dont auquel je voudrais prétendre. 

 — Avez-vous des services ? 

 — Des services !... si j’ai des services ? A Sébastopol j’ai défoncé le grand Redan... 

 — Pas tout seul ? 

 — Avec les camarades. A Pékin j’ai défoncé le grand sérail d’été de l’empereur des Chinois, sans vous commander. C’est là qu’on a fait la noce ! 

 — Je vois que vous avez défoncé bien des choses. 

 — Et ce n’est pas tout ! En Italie j’ai défoncé... 

 — Encore ? 

 — Partout où je vas je défonce ; c’est connu. 

 — Avant de tout défoncer, avez-vous fait quelque métier ? 

 — J’vas vous dire. Mon père, — le mari de ma mère, s’entend, — était maréchal... Pas comme vot’ bourgeois, bien sûr, mais maréchal ferrant ; vétérinaire, si vous voulez. Comme je ne mordais pas à la morve et au farcin, on m’a fait entrer garçon de courses chezun pharmacien, où que j’ai resté trois ans. 

 — Mais, alors, vous devez être de première force sur la médecine ? 

 — Sans me flatter y’a pas comme moi pour connaître un cinapisme d’avec une pilule et réciproquement. C’est à ce point que le major me fait demander de préférence quand il y a de la charcuterie à faire à l’ambulance. 

 — Sapeur !... vous m’ouvrez un horizon. 

 — C’est sans le faire exprès, croyez-le bien, madame la maréchale. Je serais aux cent dix-neuf coups de vous désobliger. 

 — Vous me causez une joie extrême, au contraire. Capiton !... voulez-vous faire un chemin rapide ? 

 — Sacré-mille noms !... est-ce que ça se demande ? 

 — Voulez-vous avant un mois porter la manche galonnée ? 

 — Puisque j’ai risqué de me faire hacher en Chine, Cochinchine et autres machines pour cette seule fin..... 

 — Alors, écoutez-moi. Dans quelques minutes une dame va venir. 

 — Je vas lui céder la place, ayez pas peur. 

 — Vous resterez, au contraire. Je vous présenterai à elle comme un rival heureux du zouave guérisseur. Vous lui jetterez à la tête tous les noms de pharmacie et de vétérinairerie que vous avez retenus. Allez-y sans crainte, elle en sait moins que vous. Si elle vous consulte, ne lui ordonnez jamais que des babioles inoffensives et je vous promets les galons. 

 — Mais si le colonel apprend... 

 — Je réponds de tout. Il est de nos amis. 

 III 

 LA DUCHESSE. — Bonjour, toute belle, j’ai cru que je n’arriverais pas. Je n’ai cependant pas perdu une minute. 

 LA MARÉCHALE. — Je commençais à m’inquiéter. 

 LA DUCHESSE. — Ma voiture ne pouvait pas faire un tour de roue, tant il y a de monde dehors. (Voyant le sapeur.) Je vous dérange ? 

 LA MARÉCHALE. — Pas le moins du monde, chère mignonne, je causais médecine avec ce brave garçon. C’est précisément de lui dont je vous parlais dans ma lettre. Il m’a déjà rendu beaucoup de bons offices et ne passe pas une journée sans faire quelque miracle. 

 LA DUCHESSE. — En vérité ! 

 LA MARÉCHALE. — C’est un secret que je ne confie qu’à vous... parce que je vous aime. 

 LA DUCHESSE. — Cher cœur ! 

 LA MARÉCHALE. — Vous vous rappelez le mal qu’on a fait au zouave guérisseur ; je ne voudrais pas qu’on tourmentât de même ce brave garçon. Apprenez, chère, que vous avez devant vous le professeur de ce zouave. 

 LA DUCHESSE. — Pas possible ! 

 LA MARÉCHALE. — Il me soigne depuis six mois et je m’en trouve on ne peut mieux. Vous comprenez, quand on a une vocation et que l’on va de la Chine au Mexique, de Crimée en Cochinchine, en Algérie, etc. ; quand on a vu souffrir sous toutes les latitudes, qu’on a recueilli mille et une recettes, on peut rendre de grands services à l’humanité. Ainsi, moi, j’avais une douleur à l’épaule.. vous vous le rappelez ? 

 LA DUCHESSE. — Parfaitement. 

 LA MARÉCHALE. — Il me l’a enlevée, pour ainsi dire, en soufflant dessus. Il a des remèdes à lui qui surprennent, mais auxquels on se fait vite, parce qu’il n’y en a aucun de désagréable. Aussi vous ai-je écrit, duchesse, pour que vous veniez le consulter pour votre bobo... vous savez bien ? 

 LA DUCHESSE, riant et parlant bas à la maréchale. — Je ne puis cependant pas le consulter pour... 

 (Ici la voix de la duchesse s’éteint à ce point que l’auteur lui-même cesse de l’entendre.)  LA MARÉCHALE. — Je ne vous ai écrit que pour cela... Au contraire, chère amie, au contraire, il faut lui en parler... c’est une de ses spécialités. Le bobo que vous avez est insupportable et il vous en délivrera en un instant.  LA DUCHESSE. — Vous aurait-il soignée pour un cas semblable ?  LA MARÉCHALE. — Par exemple ! jamais de la vie. (Au sapeur.) Venez ici, Capiton.  LA DUCHESSE, vivement. — Vous n’allez pas lui parler d’une chose pareille, au moins ? Si je suis venue aussi vite, c’est au contraire pour vous recommander le silence.  LA MARÉCHALE. — Vous n’êtes qu’une enfant ; laissez-moi faire. — Capiton...  LE SAPEUR. — Madame la maréchale.  LA MARÉCHALE. — Madame désire vous consulter.  LE SAPEUR. — Je suis bien à son service comme au vôtre.  LA DUCHESSE, au sapeur. — N’écoutez pas la maréchale, docteur, c’est une plaisanterie. Ce n’est pas la peine de parler de ce que j’ai.  LE SAPEUR. — Vous aureriez tort, madame. Si vous avez quelque méchante maladie, faut pas garder ça.  LA MARÉCHALE, à part. — Ils sont faits l’un pour l’autre.  LA DUCHESSE. — C’est un bobo douloureux, gênant... très-gênant ; mais enfin...  LE SAPEUR prend un air important. — Ça ne serait pas une indigestion ?  LA DUCHESSE, révoltée. — Par exemple !... je n’ai jamais rien de semblable, entendez-vous ?  LE SAPEUR, froissé. — Y’a pas d’offense !... La dame du colonel, qui est la demoiselle d’un général, n’arrête pas d’en avoir ; ça ne l’empêche pas d’aller dans les bals les plus comme il faut.  LA MARÉCHALE. — Voyons, sapeur, voyons... la duchesse n’a pas voulu dire de mal de votre colonnelle.  LE SAPEUR, avec dignité. — C’est une coquine, mais j’aime pas qu’on l’insulte.  LA MARÉCHALE. — C’est un bon sentiment que vous avez là. Il faut toujours respecter les dames. Mais revenons à nos moutons. Sapeur, ma pauvre amie souffre beaucoup. Elle a un furoncle.  LE SAPEUR, embarrassé. — Un furongle... vous avez dit un furongle ?... Ousque vous prenez ça, un furongle ?  LA DUCHESSE. — J’ai pris ça en abusant de l’exercice du cheval.  LA MARÉCHALE. — Un furoncle, voyez-vous, sapeur, c’est... c’est... un clou.  LE SAPEUR. — Ah ! un clou !... très-bien. Fallait donc le dire. Un clou... c’est un clou... Et c’est-y au bon endroit que vous l’avez, votre clou ?  LA DUCHESSE, suppliante, bas à la maréchale. — Mais enfin.. je ne puis cependant pas lui dire...  LA MARÉCHALE. — Si fait, si fait, on ne doit rien cacher aux médecins. C’est avec ces réticences, ces scrupules enfantins qu’on laisse prendre à des balivernes une gravité imprévue.  LE SAPEUR. — Et alors... nous disons que c’est placé... ?  LA DUCHESSE, baissant les yeux. — C’est. c’est de l’autre côté.  LE SAPEUR. — C’est-y à c’te hauteur-là ?  LA DUCHESSE. — Non.  LE SAPEUR. — A celle-ci ?  LA DUCHESSE. — Non.  LE SAPEUR. — A celle-là, alors ?  LA DUCHESSE, bas. — Oui.  LE SAPEUR. — Je vois ça d’ici.  LA MARÉCHALE. — Vous avez de bons yeux.  LA DUCHESSE. — Et vous pouvez me guérir cela... tout de suite ?  LE SAPEUR. — Que vous en serez étonnée. Je vais vous indiquer un remède et demain...  LA MARÉCHALE. — Oh ! sapeur, sapeur, je vois que vous êtes pressé de vous en aller ?  LE SAPEUR. — Moi, madame la maréchale ?  LA MARÉCHALE. — Vous apportez d’ordinaire plus de soin dans vos consultations. Vous m’avez dit bien des fois qu’on n’examinait jamais les malades de trop près et que la plupart des médecins tuaient leurs clients pour les avoir trop légèrement questionnés et examinés.  LE SAPEUR. — Si je l’ai dit, je ne reprends pas mes paroles.  LA MARÉCHALE. — Il y a bien des espèces de clous...  LE SAPEUR, continuant. — Il y a les clous à tête, les pointes de Paris, les clous d’épingles, les clous étêtés, les clous à la hollandaise, les clous à maugère et les clous à crochet.  LA MARÉCHALE, émerveillée, à la duchesse. — Là !... qu’est-ce que je vous disais !... en sait-il assez long ?...  LE SAPEUR. — Nous avons encore le clou de rue, le clou à soufflet, le clou de girofle...  LA DUCHESSE. — Je n’en reviens pas.  LA MARÉCHALE. — Eh bien, imprudent sapeur ! si vous alliez donner à la duchesse pour un clou à crochet le remède destiné à soulager un clou à la hollandaise... je suppose !... vous auriez fait de belle besogne.  LE SAPEUR. — Assurablement !... mais comment que je puis savoir ?  LA MARÉCHALE. — En examinant la blessure.  LE SAPEUR. — Ce n’est pas d’refus...  LA DUCHESSE, résolûment. — Oh ! ça, non, non, non, non, non, par exemple. Comment, vous voudriez que... ?  LA MARÉCHALE. — Puisque je suis là... enfant.  LA DUCHESSE. — Oh ! princesse ! le rouge me monte au visage rien que d’y penser.  LA MARÉCHALE. — Vous n’avez jamais été plus jolie.  LA DUCHESSE. — Ce n’est pas une raison.  LA MARÉCHALE. — Et puis... un sapeur... est-ce que c’est un homme ?  LA DUCHESSE. — Est-ce que je sais, moi ! — Non ! décidément, je ne veux pas.  LA MARÉCHALE. — Soit ! tant pis pour vous.  LA DUCHESSE. — Je ne pourrais plus voir passer un régiment sans baisser les yeux.  LA MARÉCHALE. — Tout cela, c’est de l’enfantillage.  LA DUCHESSE. — Vous en parlez bien à votre aise.  LA MARÉCHALE. — Au bal, vous paraissez les épaules, le cou, la poitrine, les bras nus ; aux bains de mer, vous montrez vos jambes, etc., — et ce n’est pas à la Faculté.  LA DUCHESSE. — Voyons, princesse, franchement, vous en passeriez par là, vous ?  LA MARÉCHALE. — Assurément ! Et puis, enfin, votre blessure pourrait être plus mal placée.  LA DUCHESSE. — Je ne dis pas...  LA MARÉCHALE. — Après tout, vous savez, chère amie, faites comme bon vous semblera ; ce que j’ai dit était pour votre bien, je vous ai donné un bon avis, vous le trouvez mauvais, soit, n’en parlons plus.  LA DUCHESSE. — Attendez... mignonne... attendez.  LA MARÉCHALE. — Non, non, je ne veux pas que vous me fassiez des reproches, Seulement, ne retenons pas inutilement ce brave garçon. A revoir, sapeur, la duchesse n’est pas décidée à se faire opérer.  LE SAPEUR. — Je regrette... mais que ça sera pour une autre fois. Faut jamais forcer la pratique. Salut bien la compagnie.  LA DUCHESSE, désespérée. — Attendez un instant, sapeur. — (A la maréchale) : Si je me décide, vous resterez auprès de moi ?  LA MARÉCHALE. — Oh ! pour cela, je le promets. Je ne céderais ma place à personne.  LA DUCHESSE. — Je sais qu’on vous trouve toujours quand il s’agit d’obliger. Mais vous m’assurez que vous agiriez comme vous me conseillez de le faire ?  LA MARÉCHALE. — Pourquoi pas ?  LA DUCHESSE, avec un soupir. — Allons !... puisqu’il le faut.  LA MARÉCHALE. — A la bonne heure. — (Au sapeur) : Capiton ?  LE SAPEUR. — Ma’me la maréchale.  LA MARÉCHALE. — La duchesse a changé d’avis. Elle vous prie d’examiner le mal et de prescrire le remède.  LE SAPEUR, à part. — C’est tout de même une drôle d’idée qu’elle a là, madame la maréchale. J’en suis tout interloqué... et j’ai vu la Chine !  LA MARÉCHALE. — Eh bien, sapeur, vous n’avancez pas ? Il n’y a pas de quoi avoir peur.  LA DUCHESSE, au sapeur. — Vous me promettez de fermer les yeux ?  LE SAPEUR. — Faites excuse, madame la duchesse, mais, voyez-vous, je me connais, si je ferme les yeux, je ne verrai pas.  LA DUCHESSE. — Alors, c’est moi qui vais les fermer.  (Silence.)  LA MARÉCHALE, au sapeur. — Est-ce dangereux ?  LE SAPEUR. — Oui et non. J’vas vous dire : C’est dangereux, parce que c’est un mauvais clou, et puis ça n’est pas dangereux parce que je vais le soigner. Je vois ce que c’est. La blessure est profonde, mais la peau est très-blanche. — (A la maréchale) : Et puis votre amie est si jeune !  LA MARÉCHALE. — Ce serait dommage d’abîmer ça.  LA DUCHESSE, entr’ouvrant les yeux. — N’est-ce pas ?  LE SAPEUR. — C’est bien, vous pouvez vous asseoir.  LA DUCHESSE, hochant la tête. — Pas toujours.  LE SAPEUR. — Mettez-y le temps. Je vais vous donner une herbe que j’ai rapportée de la Cochinchine et avec laquelle vous vous frotterez le mal, le matin, à jeun, pendant dix minutes. Ça ne sera rien.  (Le sapeur retire d’un cornet de papier une pincée de tabac caporal, et la pose délicatement dans une bonbonnière en vernis-Martin que lui tend la duchesse.)  LA MARÉCHALE. — Et... comme régime ?  LE SAPEUR. — Vous dites ?  LA MARÉCHALE. — Que doit faire la malade ? que peut-elle manger ? peut-elle sortir ?...  LE SAPEUR, à la duchesse. — Vous pouvez vous promener comme à votre ordinaire ; seulement, ne buvez pas de cognac avant huit jours. Si ça vous privait trop, prenez un petit verre de chartreuse verte. Ça coûte deux sous de plus, mais c’est plus sain. (La duchesse offre deux louis au sapeur, qui consulte du regard la maréchale avant d’accepter. Tout ahuri, le docteur improvisé sort à reculons en se disant) : Elle a tout de même une drôle de façon de vous présenter ses amies, cette maréchale-là. 

 ÉPILOGUE 

 Chère duchesse, 

 Allez-vous mieux ? Je l’espère un peu à force de le désirer. Nous irons toutes, ce soir, avec Cléry, pren dre de vos nouvelles. Je veux conter au monde entier combien vous avez eu de courage, et comme vous avez regardé le danger en face. 

 Votre nouveau docteur, qui ne sait pas écrire, m’a priée de vous renvoyer les 40 francs que vous lui avez donnés. Il ne veut décidément pas les accepter. J’y joins un troisième louis. Celui-là, vous me l’avez fait remettre un jour où j’étais dans l’embarras, place Saint-Sulpice. Je crois bien que nous voilà quittes ; qu’en pensez-vous ? 

 Votre plus sincère amie, 

 LOUISE, PRINCESSE DE TILSITT. 

 UNE JOURNÉE AU CHATEAU  Comment, mon cher ami, vous m’aimez assez peu pour me demander « de la copie ? » En vérité, vous me faites de la peine !  Je vous écris à l’ombre de bons vieux arbres ventrus, chevelus, tout habillés de lierre, et vous voudriez que je me rappelasse les piliers de la Bourse ? Vous n’y pensez pas ! En ce moment j’ai devant moi trois routes adorables : celle de droite conduit à un vivier couvert de nénuphars sur lesquels gambadent des sarcelles en quête de libellules ; celle du milieu conduit au château où je dors de neuf heures trente à cinq heures, sans changer un pli de mes draps, où je fais un nombre incalculable de repas, tous les bienvenus, où l’on cause, entendez-vous ? où l’on cause ; il faut aller dans les déserts pour trouver cela ; où l’on est libre, heureux et choyé ; — la troisième route, enfin, conduit sur la pelouse où l’on s’étend le soir sous les rayons de lune ; où réunis, tous sur le dos, on joue à pair ou non avec les étoiles ; sur la pelouse où est installé le « croquet » et autour de laquelle courent : Vœ victis, un alezan ; Corps de chasse, un bai-cerise ; et Dourak, un trotteur de l’Ukraine. Et vous voulez me rappeler le carrefour Malesherbes ? C’est mal, ce que vous faites là. Le vent secoue les branches et m’apporte une bonne odeur de bois et de mousse. Dans les bas taillis, le buis et le baume se disputent à qui m’enverra les meilleures senteurs. Des rayons de soleil crèvent çà et là le dôme de feuillage, et les insectes étincellent en les traversant.  Je veux bien vous dire ce que nous avons fait hier. Quand vous le saurez, vous rougirez d’avoir entrepris de troubler ma béatitude.  A cinq heures et demie, « Nez-Blanc » m’a réveillé. Mais vous ne savez peut-être pas ce que c’est que Nez-Blanc ; on sait si peu de choses à Paris ! « Nez-Blanc » est sœur de « La Bleue » et de « Madelinette. » Elle est presque aussi rousse que Mlle C. P. Son poil rouge safrané lui donne, quand le soleil la caresse, des airs de famille avec le veau d’or. Ses cornes sont aussi régulièrement posées sur son front qu’une accolade sur le grand livre de la Banque de France. Elle a le sabot bien fendu et aussi petit qu’un pied de demoiselle ; elle mugit d’une ravissante façon et je parie qu’on chercherait vainement dans les innombrables tuyaux des grandes orgues de Saint-Denis, Notre-Dame ou Saint-Eus-tache, une note à la fois assez douce et vibrante pour lutter avec le contre-la qu’elle nous fait entendre le matin.  Je ne me suis pas fait attendre. Nez-Blanc m’a salué, et quand elle m’a vu m’armer d’une branche pour chasser les mouches qui noircissaient ses naseaux, elle m’a souri.  Pourquoi riez-vous ? les vaches ont aussi bien que vous le droit de sourire.  On s’est mis à la traire et je me suis tant hâté de boire son lait merveilleux que je suis sorti de mon bol le nez plein de crème.  Le panier et le brack sont venus au perron recevoir les ordres, avant d’aller chercher à la gare de nouveaux élus pour notre « paradis. » Le fils de nos châtelains, un éclat de rire de vingt-deux ans, toujours prêt à rendre service, a pris le fouet et les guides, puis, en route ! Il n’est pas parti, cependant, sans avoir rompu une lance en l’honneur des brides séparées, qui ne peuvent pas s’accrocher en cas d’accident.  Nous avons été, en attendant huit heures, faire dans le potager une moisson de roses et dans le parc une coupe déréglée, pour renouveler les bouquets du salon.  Un grand complot se trame : c’est la fête de la châtelaine qui, l’ingrate, a oublié son patron. Aussi partout fait-on des préparatifs en cachette. On sourit en se regardant de côté, on se parle bas derrière les portes, on fait des miracles d’habileté pour que la fêtée n’aille pas de certains côtés, pour qu’elle ne voie pas cette caisse qu’on apporte, ces bouquets cachés dans la serre, et ceci et cela. Il s’en est fallu de peu que tant de précautions n’aient été prises en pure perte ! La châtelaine est entrée dans la faisanderie où elle ne met cependant jamais les pieds.  Il y a de ces fatalités-là !... On préparait le feu d’artifice et l’on n’a eu que ie temps de jeter quelques bottes de foin sur le soleil. Quand la chère femme s’est assise dessus, comme tous les cœurs ont battu !  A onze heures nous avons été à la messe.  Notre arrivée sur le « square Foix » a fait grande sensation. (Il n’y a plus d’enfants ; voilà qu’il y a des squares dans les villages !) Le panier a déposé devant les marches de l’église son élégante cargaison. Quand les naturels ont vu leur châtelaine conduire, ils ont ouvert de grands yeux et d’énormes bouches ; les chevaux ont eu peur de ces gouffres béants.  Les robes blanches surchargées à l’arrière de nœuds mauves, de dentelles, de ruches, de broderies ; les toilettes bleu-méditerranée ; les fleurs, les plumes, les oiseaux empaillés qui voltigeaient, s’enroulaient, s’épanouissaient sur les toquets microscopiques ; les fillettes aux longs cheveux flottant sur les épaules, les bambins vêtus de bazin blanc..., tout cela faisait, avec la foule aux couleurs ternes, un singulier contraste et rappelait assez les coquelicots, les bleuets, les pervenches perdus dans les blés. Le curé a été éloquent à sa manière, c’est-à-dire qu’il a parlé vite et longtemps. Les quêteuses n’ont pas fait moins de 27 fr.85 c. ; le conseil municipal en a été aussitôt informé. L’orgue a joué « Bonheur de se revoir » et « La valse de la reine de Prusse. » L’encens ne sentait pas trop l’encens, c’était parfait. La femme du maire a suivi le sermon avec recueillement, levant les yeux au ciel en signe d’approbation et de douleur, chaque fois que M. le curé parlait des vices qu’on s’obstine à attribuer à notre époque, comme si nous en avions la primeur. J’ai d’ailleurs appris que les habitants de C... sont émus de père en fils par ce sermon que prononcent leurs curés... de père en fils.  Au début du déjeuner, nous étions bien 27,000 à table, en comptant les mouches, bien entendu. Mais une chasse bien conduite nous a débarrassés de ces pique-assiettes. A la campagne, il convient de faire des repas modestes ; aussi avons-nous mangé du saumon, un haricot de mouton... C’est simple cela, vous ne direz pas le contraire..... je reprends : un haricot de mouton aux truffes, le poulet financière, etc. Le Vouvray pour ordinaire et le Château-Yquem 1866, sous prétexte de dédommagement.  Puis le curé est venu recevoir les compliments de l’assemblée, prendre son café et solliciter... n’importe quoi. Un voyage à travers « Faust et Guillaume Tell » nous a conduits jusqu’à deux heures. Quelle partie de « croquet » nous avons faite sur la pelouse ! Je ne l’oublierai pas de longtemps, car j’ai depuis ce moment les jarrets dévorés par des bêtes rouges recueillies dans le gazon, sous les arbres verts. Et le billard, le jacquet, la toupie hollandaise d’aller leurtrain.  A trois heures, les surprises ont commencé.  Quelqu’un, d’une voix aussi innocente que le permettait la circonstance, a proposé une promenade dans le parc. Les enfants étaient prêts avant que l’offre ne fût faite, bien entendu.  Le cortège s’est mis en marche, étouffant des envies de rire folles, chuchotant de plus belle, et quand on est arrivé « aux quatre chênes » c’a été des rires, des cris, des éclats !  On a retiré des buissons les bouquets qu’on y avait cachés ; il semblait qu’on les cueillît tout faits. La châtelaine n’en revenait pas. Les bonnes et cordiales poignées de main qui se sont échangées là, les bons baisers qu’on s’est donnés en plein visage !  Un grand chiffre fait de fleurs pendait entre deux arbres. On a pris place à table.  La crème d’un beau blanc mat semblait de l’ivoire liquide dans les cristaux irisés par le soleil. On a bien ri, je vous assure ; ce qui n’empêchait pas que les cœurs ne fussent quelque peu émus !  Les enfants ont repris leur volée, et nous, couchés sur l’herbe, voulant associer à cette nature merveilleuse quelque pensée digne d’elle, nous avons écouté les plus belles strophes de Musset que nous lisait notre hôte : un des rois du bien dire.  C’a été une bien autre surprise lorsque après le dîner la bombe d’annonce est partie. Paf !... une fusée ; pouf !... une chandelle romaine ; boum !... une pluie de feu. Et les soleils de tourner, et les marrons d’éclater, et les buissons de s’embraser comme si quelque divinité avait voulu se révéler à nous. Chaque lueur éclairait dans les taillis des groupes de campagnards ébahis, la bouche ouverte, les yeux plus que jamais béants. La nuit a eu beau faire, pendant dix minutes elle a été battue : elle, sa lune et ses étoiles.  Entre chaque pétarade la symphonie nocturne reprenait le dessus, et il était bien étrange, je vous assure, d’entendre, après le pif-paf des fusées, le zon-zon du grillon, le hôù plaintif du crapaud et le piriwitt des oiseaux.  Avides, après tout ce tapage, de retrouver le calme, nous sommes repartis par petits groupes, parlant bas sans nous en rendre compte, suivant lentement les allées, traversant des rayons blancs qui nous prêtaient une allure fantastique, puis disparaissant brusquement dans l’ombre. Sur la mousse des clairières, nous voyions se glisser les silhouettes des arbres, comme sur les dalles des églises se détache, la nuit, le contour des vitraux.  Qu’est-ce encore que ceci ? Au bout de l’allée, un point rouge se balance, puis deux, puis dix, et des points verts, des bleus, des jaunes aussi. Un bal a été improvisé dans un des carrefours du bois et ce sont des lanternes qui pendent aux branches. L’orchestre, composé d’un piston, d’un flageolet, d’un violon et d’un tambour, est installé en travers d’une allée, dans un encadrement de feuillage. Le brack, les lanternes allumées, le brack, plein de fleurs, sert de fond à cette partie du tableau. Notre arrivée est saluée par une sonnerie de trompe et l’orchestre attaque, aussitôt après, un quadrille insensé que nous dansons, à la grande joie des campagnards. Les pas ont été décents, je le jure ; je dois cependant constater quelques réminiscences de la Grande-Duchesse. Puisque je suis sur la voie des aveux, pourquoi ne pas reconnaître que les braves gens qui nous ont succédé ont été infiniment plus convenables que nous ? Il fallait voir notre hôtesse et son pimpant état-major, les manches retroussées, servir à boire aux Philémons et aux Baucis, aux Daphnis et aux Chloés, rincer consciencieusement les verres et retourner à la danse, comme le soldat au feu, chaque fois que le respect paralysait l’enthousiasme.  A dix heures nous avons abandonné la place et, prenant le plus long, nous avons longé l’étang sur lequel dansaient des rayons de lune. Deux cygnes sont sortis des roseaux, nageant au milieu des paillettes, se frayant un passage au milieu des nénuphars épanouis, pour arriver jusqu’à nous. Le rire s’est éteint peu à peu et c’est en rêvassant que nous sommes rentrés.  La distribution des bougeoirs a réveillé la belle humeur : « Bonsoir, Monsieur Pantalon, » cette Marseillaise nocturne, a été entonné avec son succès accoutumé. Les voix se sont perdues de droite et de gauche dans les couloirs, et vingt minutes après le château dormait.  Où trouver le temps d’écrire, je vous le demande ? 

 MADEMOISELLE GENEVIÈVE 

 I 

 La Baronne de Saint-Claude rentre. La calèche vient de franchir la grille de l’hôtel. En passant devant le pavillon du suisse, la Baronne a froncé les sourcils. Sur le pas de la porte, une jeune femme s’est avancée, deux beaux babys se sont cachés dans les plis de sa robe : à peine voit-on leurs tètes blondes. 

 Les roues ont grincé sur les cailloux de l’allée, le timbre a prévenu l’antichambre du retour de madame, et quand la voiture s’arrête devant le perron, les valets de pied, à peu près réveillés, sont à leur poste. La portière est ouverte, en trois temps le marchepied est déployé et la Baronne met pied à terre. 

 — Louis, dites à Mme Mayer de venir me parler. 

 Puis elle continue son chemin. 

 — Il y a de l’orage dans l’air, dit un des laquais. 

 — Elle se sera levée à l’envers. Bah ! ça passera comme c’est venu. Si on faisait attention aux grogneries des maîtres !.. Ah ! bien, merci ! on n’aurait plus de cheveux à dix-huit ans. 

 II 

 Au bout de dix minutes la Baronne s’installe dans son boudoir et sonne. 

 — Faites monter Mme Mayer. 

 La femme du concierge entre, la tête basse. Elle s’arrête à un pas de la porte. 

 — Avancez donc. Qu’est-ce qui vous prend ? Croyez-vous que je vais m’égosiller pour vous éviter de faire dix pas ? 

 La pauvre femme a retenu le chiffre dix ; elle fait dix pas en avant avec une régularité mathématique. 

 LA BARONNE. — Je vous ai dit cent fois que je déteste les enfants. Si vous voulez rester ici, faites en sorte que je ne trouve pas les vôtres sur mon chemin. Le petit était tout pâlot, qu’est-ce qu’il a encore ? 

 MADAME MAYER. — Madame la Baronne, je leur dis toujours de rester dans le fond de la loge, mais c’est si jeune ! Ça aime à voir, et quand une voiture passe, dame, ça a bientôt mis le nez dehors. Je vois qu’il faudra se décider à mettre l’aîné à l’école et le petit à la crèche. 

 LA BARONNE. — Vous n’aimez donc pas vos enfants que vous parlez aussi légèrement de vous en séparer ? 

 MADAME MAYER. — Moi !... ne pas aimer les petits !... Jour de ma vie !... (Faites excuse pour mon emportement, madame la Baronne, j’ai été si surprise !) Je les aime plus que tout dans le monde, les pauvres mignons : mais, que voulez-vous, il faut bien vivre, et le père, qui a toujours été domestique, ne sait aucun état. Ce n’est pas à son âge qu’on entre en apprentissage, et mon travail ne payerait seulement pas le loyer. 

 LA BARONNE. — Sans cela, vous nous quitteriez ? 

 MADAME MAYER. — Ce n’est pas faute d’être dévoués à vous et à M. le Baron, mais on est responsable de la santé et de l’avenir des enfants que Dieu nous a prêtés. Nous ne quittons quasiment jamais la loge, et ça s’étiole, les petits, à force de rester enfermés. Si le cadet est pâlot, voyez-vous, c’est rapport à ça. 

 LA BARONNE. — A vous entendre, on croirait que je suis cause de la pâleur de vos enfants. 

 MADAME MAYER. — Je n’ai pas voulu vous offenser, madame la Baronne, bien loin de là. Je vous promets du reste que nous allons si bien tenir les petits que vous aurez vite oublié qu’ils sont chez vous. 

 LA BARONNE. — Et votre mari, il les aime, lui, les enfants ? 

 MADAME MAYER. — Comment n’aimerait-on pas ces chers trésors ? C’est blond, c’est rose, c’est frais, c’est bon ; cela vous a des grands yeux clairs qu’on voit jusqu’au paradis à travers, et puis cela vous câline avec une voix douce !... douce !... on croirait que c’est eux qui vous bercent. 

 LA BARONNE. — C’est bien, en voilà assez. Qui vous demande tout cela ? Retournez auprès de vos... merveilles ! Vous les ferez sortir tous les jours, vous m’entendez ? Je ne veux pas être responsable de la santé de messieurs vos fils, moi. Ils pourront monter dans le brack le matin. 

 MADAME MAYER. — Quoi, vraiment ?... Madame la Baronne le permet ? 

 LA BARONNE. — Et comme je tiens à ce qu’ils soient convenablement mis pour monter dans la voiture, voilà cinq louis. Vous leur achèterez quelques petites choses gentilles. 

 MADAME MAYER. — Mais vous êtes bonne comme le bon pain, madame la Baronne, et l’on ferait tout pour votre service. 

 LA BARONNE. — Je ne vous demande qu’une chose, une seule !... mais j’y tiens ! Faites en sorte que je ne voie jamais vos enfants. 

 MADAME MAYER. — Vous serez obéie, madame. 

 III 

 UN VALET DE PIED. — Miss Wurton est en bas qui demande à parler à madame la Baronne. 

 LA BARONNE, stupéfaite. — Miss Wurton ?... la gouvernante de ma fille ? 

 LE VALET DE PIED. — Oui, madame la Baronne. 

 LA BARONNE. — Est-ce que Mlle Geneviève est avec elle ? 

 LE VALET DE PIED. — Mlle Geneviève est en bas avec miss Wurton. 

 LA BARONNE. — Faites-les monter.,. L’enfant va bien ? 

 LE VALET DE PIED. Mlle Geneviève a l’air de se por ter à merveille. 

 LA BARONNE. — Qu’elles viennent bien vite ;.. et je n’y suis pour personne. 

 IV 

 LA MARÉCHALE PRINCESSE DE TILSITT, sur le pas de la porte. — Pour personne ?... excepté pour moi. J’espère bien que vous n’allez pas me mettre à la porte. Tant pis pour vous, Baronne, vous avez donné votre consigne cinq minutes trop tard... et j’en profite. 

 LA BARONNE, au valet de pied. — Faites monter dans ma chambre et dites d’attendre. 

 LA MARÉCHALE. — Je ne reste qu’un instant, chère petite. Ah çà, dites-moi ce que c’est que cette belle enfant que j’ai vue dans l’antichambre ? 

 LA BARONNE, vivement. — Vous l’avez trouvée belle ? 

 LA MARÉCHALE. — Adorable, mais fagotée !... 

 LA BARONNE, tristement. Ah ! 

 LA MARÉCHALE. — On n’a pas idée de ça. Pas plus de sous-jupes qu’un capucin, un gros nœud bête par devant, et puis décolletée !... décolletée !... C’est bon pour nous autres, mais pour des enfants... à quoi cela sert-il ? — Je viens vous enlever. 

 LA BARONNE. — Moi ? Pour rien dans le monde je ne sortirais. D’ailleurs, je viens de rentrer. 

 LA MARÉCHALE. — Qu’est-ce que cela fait ? J’ai retenu le ballon captif pour cinq heures. J’y fais servir un lunch ; vous verrez ! Fleur de Thé, Fleur de Passion, Fleur de Soufre, Fleur de Pêcher... nous y serons toutes, et Cléry aussi. Nadaud m’a promis de venir. Il nous chantera le « Voyage aérien » en route. Mettez votre chapeau et partons. 

 LA BARONNE. — Je rentrais pour me mettre au lit. Vous m’excuserez... j’ai une migraine ! 

 LA MARÉCHALE. — Voulez-vous que je vous dise ? Vous me cachez quelque chose. Ces migraines-là, je les connais. J’en ai fait une telle consommation que je suis étonnée qu’il en reste. Vous ne m’avez pas dit ce que c’est que cette belle enfant que j’ai vue en bas... que vous avez fait monter... 

 LA BARONNE. — Je vous jure que je ne sais pas de quoi il s’agit. On m’a annoncé une dame et une petite fille ; j’ai dit de les faire monter comme j’aurais dit le contraire, et... 

 LA MARÉCHALE. — Et vous faites défendre votre porte. 

 LA BARONNE. — Parce que je suis affreusement fatiguée, et qu’après avoir reçu je comptais m’étendre jusqu’à l’heure du dîner. 

 LA MARÉCHALE. — Je n’insiste pas. Je sais d’ailleurs que partout où il y a un enfant, il y a un ennui avec. Fi ! la vilaine petite engeance ! C’est aussi insupportable que c’est gentil. Je ne puis pas arriver à me persuader que j’ai eu cet âge inutile. Aussi me suis-je expliquée catégoriquement avec le maréchal avant notre mariage. « Monsieur, lui ai-je dit, si vous avez compté sur moi pour perpétuer votre race, vous avez complètement fait fausse route et je vous conseille de retourner sur vos pas. Je ne sais rien de niais comme d’avoir des enfants et ne me suis pas mariée pour des venir grotesque sept mois sur neuf, pour souffrir le martyre six mois sur dix, pour traîner ma vie durant un boulet-ramé composé d’un baby pleurard, malpropre, exigeant, poissé, huileux, etc., etc. ; et d’un mari... célèbre, mais cacochyme (sauf le respect auquel votre âge vous donne tant de droits). Je n’entends pas me cloîtrer auprès d’un petit bonhomme qui vous ressemblera un jour, m’occuper de ses dents, de son ventre, de son moral, de ses habits, de sa première communion, de ses leçons de piano, de son mariage. J’ai donné assez de tracas à ma mère pour savoir ce qui en est. Je vous prie, monsieur, de m’épargner tous ces désagréments. » Le Maréchal m’a assuré qu’avec lui je n’avais rien à craindre... et je n’ai compris que trop tard le sourire qui accompagnait ses paroles. Il ne disait que trop vrai, le monstre ! Avec lui, je n’ai jamais couru aucun danger. Il ne peut pas en dire autant, par exemple ! — Mais, chère amie, je vous fatigue, et je vais... 

 LA BARONNE. — Comment donc !... pouvez-vous croire ! 

 LA MARÉCHALE. — C’est bon, je pars. Je vous conterai mon voyage, si j’en reviens ; vous me conterez votre petit roman, si j’ai été bien sage. 

 LA BARONNE. — Je vous assure... 

 LA MARÉCHALE. — Allez vous débarrasser de votre enfant et reposez-vous. A bientôt, chère. 

 LA BARONNE. — A bientôt, mignonne. 

 V 

 Je voudrais vous décrire la chambre de la Baronne, mais la pauvre femme est si agitée, elle va si vite, que je n’en ai pas le temps. 

 Debout, dans le milieu de la pièce, se tient miss Wurton. C’est une jeune femme distinguée et presque jolie. Ses cheveux sont blonds : de ce blond qui sied bien aux veuves. L’enfant a refusé de s’asseoir ; elle reste debout auprès de sa gouvernante dont elle ne veut pas lâcher la main. Mlle Geneviève a six ans, de grands yeux gris avec des cils noirs, ce qui n’empêche pas qu’elle a les cheveux blonds. Ses joues sont fraîches à plaisir et leurs deux petites fossettes appellent les baisers. De longues boucles roulent en désordre sur ses épaules rondes. Sa robe est taillée à la diable ; une des épaulettes a glissé jusqu’au coude. N’allez pas croire que cela lui sied mal. 

 Quand la porte s’est ouverte, Geneviève, oubliant toutes les recommandations qui lui ont été faites, s’est pressée contre sa gouvernante et a ouvert de grands yeux effarés. La Baronne s’est arrêtée sur le seuil. Elle contemple cette enfant que depuis quatre années elle n’a pas vue, et de grosses larmes, qu’elle veut retenir doublent l’éclat de ses yeux. « — On ne m’a pas trompée, se dit-elle, ma Geneviève est belle ; plus belle que les autres enfants. » — Puis, sans avancer davantage, elle s’agenouille et tend les bras au baby. 

 — Viens, ma fille ; viens, Geneviève, viens que je t’embrasse. 

 La petite n’a pas bougé. Miss Wurton la pousse légèrement par les épaules et la conduit jusque dans les bras de sa mère. La Baronne couvre son enfant de caresses, elle baise ses joues, ses épaules, ses bras, ses cheveux, s’interrompt une seconde pour la regarder et reprend de plus belle la chaîne des baisers. Geneviève, effrayée de cette tendresse à laquelle elle n’est pas habituée, veut s’échapper des bras qui la pressent ; elle se cramponne au jupon de sa gouvernante, pleure et ne cesse de dire : « Annie, amie Annie, je ne veux pas que tu t’en ailles ; reste, je t’en prie, Annie, Annie ! » 

 La mère se relève, alors : le cœur gros, le front plissé, un mauvais sourire sur les lèvres : 

 — Vous avez élevé cette enfant à merveille, mademoiselle ; vous lui avez appris à aimer sa mère. Je vous en remercie. 

 MISS WURTON. — J’aurais eu besoin que vous prissiez la peine de m’y aider, madame. 

 LA BARONNE. — Geneviève a-t-elle jamais manqué de rien ? 

 MISS WURTON. — De rien, non, de rien. 

 LA BARONNE. — Ne vous ai-je pas écrit régulièrement ? 

 MISS WURTON. — Tous les mois, très-régulièrement, madame, en m’envoyant le prix de mes soins. 

 LA BARONNE. — Que me reprochez-vous, alors ? 

 MISS WURTON. — Je ne vous reproche rien, madame ; je vous plains trop pour vous rien reprocher. 

 LA BARONNE. — Je n’ai que faire de votre compassion, mademoiselle Wurton, gardez-la pour d’autres. Me direz-vous pourquoi vous n’êtes pas à Navarette ? Pourquoi au mois de juin vous avez quitté le château et me ramenez cette enfant ? 

 MISS WURTON. — Vous m’avez dit que vous ne vouliez la confier qu’à moi seule, madame, et comme je pars... 

 LA BARONNE. — Vous partez... sans me prévenir. Pourquoi partez-vous ? où allez-vous ? 

 MISS WURTON. — Ma mère est au plus mal, madame, on m’appelle auprès d’elle. 

 LA BARONNE, vivement. — Votre mère est mourante ? Que dites-vous là, Annie ? Pauvre Annie, comme j’ai été dure pour vous ; je le regrette bien, je vous assure. Et quand partez-vous ? 

 MISS WURTON. — Dans une heure. 

 LA BARONNE. — Dans une heure !... Alors... l’enfant va rester auprès de moi ? Oui, c’est cela, auprès de moi. D’abord je ne la confierais pas à une autre qu’à vous. Je vais l’installer ici, dans ma chambre ; je saurai bien la forcer à m’aimer : je l’aimerai tant ! Oui, mais le père, que va-t-il penser ? lui qui m’a fait la guerre lorsque j’ai exigé le renvoi de Geneviève ? Il dira que je ne sais pas ce que je veux, que je suis une folle. La Maréchale fera quelque plaisanterie sur les enfants et le procès de la petite sera perdu... 

 (On frappe.) 

 N’avez-vous pas entendu frapper ? 

 MISS WURTON. — Oui, madame, de ce côté. 

 LA BARONNE. — C’est le Baron. 

 (On frappe de nouveau.) 

 LA BARONNE. — Qui frappe ? 

 LE BARON, du dehors. — C’est moi, qui viens vous prendre comme je le fais chaque jour pour vous conduire au Bois. 

 LA BARONNE. — Attendez un instant, je suis à vous. (Bas à miss Wurton.) Cachez-vous vite dans mon cabinet de toilette. 

 MISS WURTON. — A quoi bon, madame ? qui vous dit que monsieur le Baron ne sera pas ravi de revoir sa fille ? 

 LA BARONNE. — Allez, je veux le préparer à cette première entrevue. 

 VI 

 Le Baron a trente-six ans. Il est grand sans exagération, élancé sans maigreur. Ses mains sont petites et très-soignées, ses pieds sont petits et chaussés à merveille ; ses cheveux blonds et abondants, sa moustache soyeuse, ses favoris longs et clair-semés ; tout concourt à lui donner l’air d’un grand-duc expatrié. Puisqu’il est convenu qu’il n’y a plus de distinction française pour l’homme, il faut bien chercher hors frontière nos termes de comparaison. Disons donc que le baron de Saint-Claude avait en lui les perfections russes sans en avoir les défauts : ce qui n’est pas tant maladroit. 

 LE BARON. — Je vous dérange ? Ne voulez-vous pas sortir ? 

 LA BARONNE. — Pourquoi me dérangeriez-vous ? pourquoi ne sortirais-je pas ? 

 LE BARON. — La Maréchale, que j’ai rencontrée sur le perron, m’a dit que vous étiez souffrante et je me suis rendu directement chez vous pour prendre de vos nouvelles. 

 LA BARONNE. — Ne vous mettez pas en peine pour un malaise de circonstance. J’ai voulu vous réserver cette après-midi que je vous avais promise. 

 LE BARON. — Vous êtes une épouse adorable. Aussi je vous aime comme une maîtresse, parole d’honneur ! 

 LA BARONNE. — Dois-je vous en être reconnaissante comme femme ou comme maîtresse ? 

 LE BARON. — Aimez-moi comme une maîtresse, conduisez-vous comme une honnête épouse et je trouverai tout parfait chez moi. 

 LA BARONNE. — Cette vie en tête-à-tête vous suffira ? 

 LE BARON. — Pourquoi pas ? 

 LA BARONNE. — Il ne vous manquera rien ? 

 LE BARON. — Que voulez-vous qu’il me manque ? 

 LA BARONNE. — Votre cœur trouve chez lui toute la pâture qu’il lui faut ? 

 LE BARON. — Pour l’amour de Dieu, chère femme, veuillez me traiter en simple mortel et garder les métaphores pour de plus robustes intelligences. Je trouve mon intérieur très-confortable, je vous aime très-sérieusement, vous paraissez ne pas me dédaigner, et si c’est un effort que vous faites, j’ai lieu de vous en être doublement reconnaissant ; nos goûts sont à peu d’exceptions près les mêmes : vous aimez la liberté, je ne l’aime pas moins ; nous nous voyons rarement, je le déplore, mais c’est toujours le sourire aux lèvres que nous nous retrouvons... et que nous nous quittons. Il faudrait, en vérité, que j’eusse perdu l’esprit et le souvenir pour ne pas être satisfait de mon sort. 

 LA BARONNE. — Ainsi, vous ne pensez jamais à votre enfant ? 

 LE BARON. — A Geneviève ? 

 LA BARONNE, souriant. — Je ne vous connais pas d’autre enfant. 

 LE BARON. — La chère mignonne ! assurément si, je pense à elle, mais que voulez-vous ! le monde a ses exigences que je respecte. Vous êtes entourée d’esprits... indépendants, progressistes à leur façon, qui feraient volontiers façonner leurs héritiers par leurs domestiques, pour n’en pas avoir le tracas, ou qui les achèteraient dans quelque magasin de confection ad hoc, prêts à entrer au couvent ou au collège. C’est un assujettissement qui ne convient pas à des gens de notre monde ; je me suis rendu à vos raisons et quand vous avez désiré que Geneviève fût élevée loin de nous, je vous ai obéi, le cœur gros, je l’avoue ; mais le pli en est pris maintenant. Voulez-vous que nous sortions, puisque vous n’êtes pas souffrante ? 

 LA BARONNE. — Vous n’avez pas éprouvé longtemps cette douleur dont vous faites aujourd’hui parade, mon ami, car vous ne m’avez jamais parlé de Geneviève, depuis quatre ans qu’elle est partie. 

 LE BARON. — Mais, vous-même ?... 

 LA BARONNE, vivement. — Ce n’est pas que je l’aie oubliée, au moins ! Seulement, vous comprenez, je craignais en vous en parlant... 

 LE BARON. — Quoi donc ? 

 LA BARONNE. — De vous paraître un peu... fantasque. 

 LE BARON. — Oh ! la fantasque personne, en effet !... voilà une mère qui ose aimer son enfant. N’y a-t-il pas de quoi prêter à rire ? Tenez, le spectre de la Maréchale plane sans cesse au-dessus de vous. Les railleries de quelques désœuvrées vous épouvantent et vous leur sacrifiez tout le bon de la vie. 

 LA BARONNE. — Que penseriez-vous d’un pèlerinage à Navarette ? Je meurs d’envie de faire ce voyage. 

 LE BARON. — Je suis prêt à partir, avec vous, sur le-champ !... Mais, j’oubliais... cela n’est pas possible ; c’est aujourd’hui mardi, et que dirait la marquise de la Tour de Pise, si vous lui manquiez ce soir ? 

 LA BARONNE. — Je me soucie bien de la marquise et de son lundi. 

 LE BARON. — Bravo !... jamais je ne vous ai vue si héroïque. 

 LA BARONNE. — Si on vous disait que Geneviève est ici, cela vous ferait plaisir ? 

 LE BARON. — Je trouve « plaisir » insultant ; dites que j’en serais on ne peut plus heureux. 

 LA BARONNE, qui a été chercher Geneviève et la ramène. — Alors, soyez heureux tout à votre aise. 

 VII 

 GENEVIÈVE s’élance dans les bras du baron. — Bonjour, petit père ; bonjour, cher petit père. 

 LA BARONNE, surprise, peut à peine balbutier : — Comment.... Geneviève vous reconnaît ? 

 LE BARON. — Nous sommes de vieilles connaissances, n’est-ce pas, Baby ? 

 GENEVIÈVE. — Nous ne sommes pas vieux, mais je te connais joliment. Comme il y a longtemps que tu n’es venu ! pourquoi, dis ? J’ai compté au moins huit jours. 

 LE BARON. — J’ai eu tout plein de choses à faire cette semaine. 

 GENEVIÈVE. — Flora va bien, tu sais ? elle a quatre petits chiens noirs... noirs comme elle. On a raccommodé le bateau depuis l’autre fois que tu es venu ; mais je ne suis pas allée dedans, puisque tu l’as défendu. J’ai bien travaillé, aussi tu seras content. Je sais toutes mes lettres jusqu’à S, et tous les numéros jusqu’à 7. C’est ici que tu demeures ? c’est joli ici. 

 LA BARONNE, des larmes dans les yeux. — VOUS êtes peut-être un bon père, Georges, mais vous êtes un bien mauvais ami. 

 LE BARON. — C’est une de vos joies dédaignées que j’ai ramassée, chère femme ; nous pourrions en ramasser tant d’autres, si vous vouliez. 

 LA BARONNE. — On ne peut pas se faire une idée de ce que je souffre depuis quelques minutes. 

 LE BARON. — Tant mieux, c’est l’amour maternel qui éclôt dans votre cœur ; un pareil enfantement ne se fait pas sans souffrance. Geneviève, embrassez votre mère qui vous aime autant que je vous ai aimée et qui a besoin de vous le dire. 

 GENEVIÈVE. — Vous me faites peur, madame. Miss Wurton ne m’a jamais embrassée comme cela. 

 MISS WURTON. — Les baisers que donnent les mères ne ressemblent pas aux autres, chère petite. 

 GENEVIÈVE. — Je m’y habituerai. 

 LA BARONNE. — Votre main, Annie ; vous nous aimez assez pour partir moins triste, j’en suis certaine, après avoir vu combien je suis heureuse. 

 LE BARON. — Mais miss Wurton ne partira pas. 

 LA BARONNE. — Que voulez-vous dire ? 

 LE BARON. — Tout ce qui se passe ici depuis une heure est le résultat d’un petit complot. Je savais bien qu’il ne fallait que vous montrer ce trésor pour vous le faire aimer, mais je voulais que nul ne vous guidât dans ce retour à la vérité. Vous voyez que j’ai réussi. Et maintenant, en route. Miss Baby ne sera pas fâchée de faire avec nous une belle promenade en voiture. N’est-ce pas ? 

 GENEVIÈVE. — J’aime beaucoup les voitures. 

 LA BARONNE. — Les coupés vont se reposer. Il faut faire atteler la calèche. 

 LE BARON. — Elle est devant le perron. 

 LA BARONNE — Vous pensez à tout. Tenez, je crois que je vous aime dix fois plus que ce matin. 

 LE BARON. — C’est à ce cher petit trait d’union que nous le devons. (A demi-voix.) Aimons-nous ; mais croyez-moi, baronne, faisons en sorte que personne ne s’en doute. Un mariage uni !... la plaisante aventure !... On en rirait dans tout Paris. 

 VIII 

 LA BARONNE, en descendant l’escalier, s’adresse aux valets de pied en leur montrant Geneviève. — Voilà, maintenant, la maîtresse de la maison. (Puis en passant devant le pavillon de la concierge.) Madame Mayer, rendez la liberté à vos enfants, et pardonnez-moi ; je crois bien que j’ai été jalouse. Je vous permets d’être mère, maintenant que je le suis. 

 NUIT D’AMOUR  Drame historique en quatre tableaux 

 ENVOI  A Madame la Princesse St... de St... 

 « Princesse, 

Vous m'avez demandé une histoire édifiante, en harmonie avec le temps de carême et de giboulées que nous traversons ; je prend la respectueuse liberté de placer l'Idylle ci-jointe sous votre patronage. Vous avez su, j'ignore par quel miracle, échapper presque seule aux travers de notre époque, soyez donc le bien- faisant apôtre qui placera les lignes suivantes sous les yeux des jeunes personnes dont nous parlions, il y a quelques soirs. Peut-être comprendront-elles com- bien il est peu digne d'elles d'adopter la tenue et les allures de ces malheureuses qu'on traite comme vous l'allez voir. 

 I 

 Cette première scène se passe à l’entresol, dans le cabinet d’angle d’un des plus fameux restaurants de nos anciens boulevards : un cabinet gris perle, tendu de soie turque. Ce sanctuaire a les proportions d’un coffre à bois. La porte étroite, perdue sous les tentures, est armée de verrous. — En face et à droite, deux fenêtres ouvertes du plancher au plafond, livrent passage aux bruits de la rue : c’est le roulement incessant des voitures, le timbre des omnibus, le brouhaha de la foule, le piétinement des passants, une chanson avinée, une querelle, le cri d’un marchand ambulant... Que sais-je ! A travers les rideaux de mousseline on voit aller et venir les lanternes des voitures, les yeux verts ou rouges des omnibus. — A gauche, sur une étagère en palissandre, deux candélabres, des couverts, une pile d’assiettes, un huilier, des verres et des serviettes. Dans un enfoncement en forme d’alcôve, un canapé. Il doit descendre du « Sopha » de Crébillon par les femmes, ce meuble poissé, aux coussins efflanqués, lustrés par toutes les pommades. Une glace couvre le panneau. Ajoutez à cela deux chaises ; puis, au milieu de la pièce, une table, sur laquelle un service de deux couverts attend à perpétuité les amateurs du tête-à-tête, et l’inventaire sera complet. 

 Maintenant que le décor est posé, passons aux personnages. Honneur aux dames ! 

 C’est d’abord une jeune fille... Non, réservons ce titre à de plus dignes et disons simplement : une fille. Ce serait d’ailleurs commettre un pléonasme que de souligner sa jeunesse. A-t-elle une raison d’être quand arrivent les rides, cette malheureuse qui ne sera ni mère avouable, ni vieille respectée ? Donc, une fille, une belle fille à la chair fraîche, aux cheveux abondants, aux dents saines, aux doigts effilés, un prétexte à passions rose et blond, est à table, rongeant à belles dents un blanc de volaille à la Périgueux. — Elle est assise sur le canapé : c’est le digne piédestal de cette ogresse. La robe est de la bonne faiseuse : c’est un composé de satin violet et de point d’Alençon. Aux doigts, aux oreilles, au corsage, pétillent des diamants, des rubis et des émeraudes. 

 L’homme... était-ce bien un homme ? Entre nous, je trouve que ce petit être inutile ne méritait guère plus le titre d’homme qu’elle celui de jeune fille ; mais comme il n’est pas indispensable d’appeler les choses par leur nom... passons. L’homme, les coudes appuyés sur la table, couvait sa compagne des yeux. Ses cheveux blonds étaient maintenus sur la nuque en deux parts bien égales, à grands renforts de cosmétique. Il avait le teint rouge et la peau cotonneuse. C’était, du reste, un parfait cavalier, à en juger par son pantalon noir sanglé aux genoux, par son habit à revers de moire, son gilet à la vierge à un seul bouton, et sa chemise !... une chemise au plastron couvert de fers-à-cheval. 

 LUI. — Puisque cet aveu vient de m’échapper, permettez à mon cœur de déborder... 

 ELLE. — Débordez, jeune homme, débordez. Je vais pendant ce temps cueillir une aile de cette volaille, histoire de me faire un maintien. 

 LUI. — Mathilde !... 

 ELLE. — C’est cela, faites comme chez vous : appelez-moi par mon petit nom, tout de suite. « Où y‘a d’la gêne, y’a pas de plaisir. » 

 LUI. — Impitoyable Mathilde, rien ne pourra donc vous attendrir ? ni mes nuits sans sommeil, ni mes jours passés à rêver, ni mon teint blême, ni mes paupières rougies. 

 ELLE. — Faut pas vous tourmenter, c’est le printemps. 

 LUI. — Ce poëme de beauté que chante la nature inspirée et dont vous êtes une des strophes divines, ce poëme m’enthousiasme, me grise... 

 ELLE. — Sonnez donc et demandez pourquoi on ne nous sert pas. Nous manquerons l’entrée de Schneider, vous verrez cela. 

 LUI, après avoir sonné. — Cette parcelle de la divine beauté que la nature vous a confiée vous crée une obligation, Mathilde... cette obligation, c’est l’amour ! 

 (Entre le garçon.) 

 ELLE. — Ah çà ! Félix, et ce parfait au cognac, est-ce pour l’année prochaine ? Vous pouvez bien vous le mettre à la Caisse d’épargnes, s’il n’arrive pas par l’express. 

 LE GARÇON. — Je le monte. 

 ELLE. — Dites à votre patron que je n’amènerai plus personne si c’est comme cela qu’on me sert. 

 (Le garçon disparaît.) 

 ELLE. — Je vous demande pardon, mon petit, mais j’ai pour principe qu’il faut se faire respecter partout où l’on paye. Reprenez votre discours, moi je reprends des panachés. 

 LUI. — Et comment puis-je continuer lorsque de minute en minute vous me précipitez du septième ciel dans le troisième dessous ? 

 ELLE. — Vous savez... si ça vous gêne, parlons d’autre chose. 

 LUI. — Quel plaisir pouvez-vous trouver à me torturer ? 

 ELLE. — Comment, moi, je vous torture ? Je ne m’occupe seulement pas de vous. 

 (Le garçon frappe.) 

 ELLE. — Oh ! vous pouvez entrer. 

 LE GARÇON. — Madame, c’est un garçon de chez Nunc avec un paquet. 

 ELLE. — Tiens, comment a-t-on su que j’étais ici ? Enfin, faites entrer. 

 (Entre le porteur.) 

 LE PORTEUR. — Madame, c’est le paquet que vous avez dit... 

 ELLE. — C’est bon, je sais ce que c’est. Donnez. 

 LUI. — Mais il me semble que... 

 ELLE, passant ses bras autour de son cou. — Tu vas voir, petit homme, comme cet éventail est joli. 

 LUI. — Je trouve ça atroce. 

 ELLE. — C’est la preuve que tu n’as pas de goût et cela me désole, puisque tu me trouves bien. 

 LUI. — Allons, voyons, Mathilde... 

 ELLE, au porteur. — Vous avez la facture ? 

 LE PORTEUR. — Bien entendu. 

 ELLE. — Comment ! deux cent cinquante francs... Ce Nunc perd la tête. Nous étions convenus de deux cent quarante-cinq. Enfin, pour une fois !... mais je ne remettrai plus les pieds chez lui ; vous le lui direz (Cherchant dans les poches de son pardessus.) VOUS allez voir que j’aurai oublié mon porte-monnaie. C’est toujours la même histoire !... Dis donc, petit, peux-tu me prêter cela ? 

 LUI. — C’est qu’une fois le dîner payé j’aurai tout au plus cent francs en poche, et... 

 ELLE. — Ça ne fait rien, donne toujours. (Au porteur.) Vous irez toucher le reste demain chez monsieur.... Monsieur ?... aide-moi donc. 

 LUI. — Parbleu, je ne fais que ça. (Au porteur.) Tenez, voilà ma carte. Vous passerez chez moi demain matin pour recevoir. Vous irez, ensuite, porter l’objet chez madame... Madame ?... 

 ELLE. — Ne cherche pas, Pierre me connaît bien. 

 (Elle met les 100 francs dans sa poche.) 

 LE PORTEUR, regardant la carte, — bas. — Le comte de Faon, 177, rue Barbet-de-Jouy. Bon. 

 (Il sort.) 

 ELLE. — Voilà un petit homme qui est bien gentil. Qu’est-ce que tu as ? Tu as l’air contrarié. 

 LUI. — Moi ? Allons donc ! 

 (On frappe.) 

 ELLE. — Entrez ! 

 LE GARÇON. — Madame, c’est un porteur de chez Pascal avec un paquet. 

 LUI, à part. — Encore ! 

 ELLE. — Ah çà, qu’est-ce qu’ils ont tous à me relancer ?... C’est insupportable. 

 LE GARÇON. — Faut-il lui dire de s’en aller ?... 

 ELLE. — Non, faites-le entrer, puisqu’il est ici, mais je vais lui laver la tête. 

 (Entre le deuxième porteur.) 

 LE DEUXIÈME PORTEUR. — Madame, c’est vos gants. 

 ELLE. — Vous êtes encore gentil, vous ! 

 LE DEUXIÈME PORTEUR. — Madame sait bien quej e suis toujours exact. Si je suis en retard aujourd’hui... 

 ELLE, impatientée. — En voilà assez. 

 LE PORTEUR. — Il y en a une douzaine de clairs et une douzaine de foncés. 

 ELLE. — C’est bon, laissez cela ; j’enverrai payer, 

 LE PORTEUR. — J’ai ordre de ne rien laisser que contre paiement. 

 ELLE. — En voilà des manières ! Dis donc, petit, est-ce que tu vas me laisser en affront ? Ça ne serait pas gentil. Deux douzaines à six, ça fait... nous disons : six fois douze, soixante-douze ; deux fois soixante-douze, cent quarante-quatre. Je te dois déjà 250, cela fera 394. 

 LUI. — Est-ce tout ? 

 ELLE. — Si c’est au-dessus de vos moyens, faut le dire, vous savez ! Je trouverai bien un ami pour ce prix-là. 

 LUI. — Voyons, Mathilde, que tu es bête !... Tu te fâches pour un rien. 

 ELLE. — On a sa dignité, tiens !... Et puis je déteste les hommes rats. 

 LUI, au porteur. — Vous porterez cela demain matin chez madame. Avant d’y aller, passez chez moi. Voilà ma carte. 

 LE PORTEUR, après avoir regardé la carte, — bas. — Le baron Trudaine, rue de Grenelle, n° 784. Bon. (Haut.) C’est tout ce qu’il y a pour boire ? 

 LUI. — Tenez. 

 (Il lui donne cinq francs.) 

 LE PORTEUR, saluant la fille. — Merci, mademoiselle Mathilde, à la prochaine fois. 

 (Le deuxième porteur sort.) 

 LUI. — Et maintenant, en route. 

 ELLE. — Tu ne prends pas de café ? 

 LUI. — Non, merci. 

 ELLE. — Moi, ça m’empêche de dormir quand je n’en prends pas. Sonne. 

 (Le garçon entre.) 

 LUI. — L’addition ? 

 ELLE. — Et vivement ; on dirait que vous êtes en cristal, tant vous avez peur de vous remuer. 

 LE GARÇON. — Pas de liqueurs ? 

 ELLE. — Deux verres de chartreuse et deux verres d’huile de Poniatowski. 

 LE GARÇON. — C’est quatre francs à ajouter. 

 ELLE. — Laisse-moi examiner la note, ça me connaît. Il y a deux francs de trop. (Le garçon sort.) Il vaut mieux que tu me donnes cela que de l’offrir sans le faire exprès à cette maison, pas vrai ? Moi, j’ai ma mère à soutenir. 

 LUI. — Vous le savez bien, tout ce que j’ai est à vous, Mathilde. 

 ELLE. — Si je te prenais au mot ? 

 LUI. — Tu aurais fièrement de dettes ! 

 ELLE, le regardant fixement, après un silence. — Ah cà !... es-tu un jobard, ou ne l’es-tu pas ? 

 LUI, prenant le bras de sa compagne et l’entraînant. — C’est ce que nous saurons demain. 

 II 

 Au théâtre. — Schneider est en scène. Pour plaire à son peuple, à force de talent et de volonté elle est parvenue à rendre vulgaire une voix sympathique et charmante. — ELLE entre dans sa baignoire, renverse deux chaises, traîne les petits bancs, laisse la porte ouverte et finit par provoquer quelques murmures d’impatience. Enfin, on l’a vue. ELLE reste un instant debout sur le devant de la loge, inventoriant le personnel de la salle, envoyant de la main un bonjour à droite, un bonjour à gauche, adressant de l’œil un signe aux amies en scène, riant aux éclats, lorgnant à bout portant, faisant concurrence au spectacle. — Certes, lorsqu’ils escortent cela en public, les petits-fils montrent plus de courage que jadis les aïeux, au temps des grands horions, suivant leur Roi en Terre-Sainte. 

 ELLE. — Tiens !... la petite marquise de X... dans l’avant-scène. C’est Gaston qui est avec elle. Comment ce garçon qui est gentil, ose-t-il se faire voir avec une femme fagotée comme cela ? Elle est donc ruinée, sa marquise ? 

 LUI. — Ça ne te regarde pas, parle d’autre chose. 

 ELLE. — Et la baronne de V..., là-bas, à droite. Où a-t-elle pêché ce chapeau ? Sous les piliers du Temple ou passage du Caire ? Dieu de Dieu ! si nous nous mettions comme vos parentes ! 

 LUI. — En voilà assez, occupe-toi du spectacle. 

 ELLE. — Je ne peux pas, j’ai trop soif. Va me chercher des caramels. 

 — Eh bien ! où en sommes-nous ? 

 — Cela marche à merveille. 

 — C’est toujours pour cette nuit ? 

 — Oui. Tiens-toi bien sur tes gardes ; un mot ferait tout manquer. 

 — Sois tranquille. 

 — Tout le monde est prévenu ? 

 — Tu peux dormir sur les deux oreilles. 

 — Au revoir. 

 — Ah çà, on prétend qu’Edgard t’apprivoise. 

 — Allons donc ! celui qui me fera rêver n’est pas encore fondu. 

 — Bah ! on dit toujours cela, et puis l’heure venue... 

 — Non, vous savez, le sentiment, ce n’est pas ma partie et je le répète ici solennellement : le jour où l’un de vous pourra se vanter d’avoir été aimé pour lui-même, je n’aurai rien à refuser aux autres. 

 (LUI rentre, l’attroupement se disperse.) 

 III 

 Une chambre matelassée, ouatée, capitonnée. Un tison qui flambe encore, bien qu’il soit deux heures du matin, éclaire vaguement un meuble et des tentures de satin mauve à bouquets d’or, agrémenté et frangé de peluche et de passementerie noire et or. Près du foyer, une chaise longue. De ci, de là, des fauteuils, tous plus penchés les uns que les autres. Les tapis viennent de Perse, les potiches du Japon, les glaces de Venise. Deux tableaux pendent au mur : un Chaplin et un Courbet. Sur une estrade de trois marches trône un lit monumental. Le bois doré encadre un capitonnage mauve et or. Du plafond pleuvent les tentures, les lambrequins, les torsades, les glands, les franges, etc., etc. A moitié perdues dans la batiste et la dentelle, nous revoyons deux têtes de connaissance : celles de LUI et d’ELLE. — Deux heures viennent de tinter ; un violent coup de sonnette retentit. 

 LUI, se réveillant brusquement et se dressant à demi. — On a sonné. Qui a sonné ? 

 ELLE, à moitié endormie. — Ah çà, est-ce que tu vas faire longtemps de la voltige ? 

 LUI. — Je vous dis qu’on a sonné. 

 ELLE, se pelotonnant. — C’est quelqu’un qui se trompe d’étage, voilà tout. Tu vas me laisser dormir, à présent, n’est-ce pas ? 

 (Second coup de sonnette furieux.) 

 LUI. — Laissez-moi passer, je veux me lever. 

 ELLE, se redressant à son tour et le regardant avec surprise. — Ah çà, qu’est-ce que vous avez, est-ce que vous avez peur ? 

 ELLE. — Vous m’effrayez, savez-vous bien ? 

 LUI. — Ce cabinet... où donne-t-il ? 

 ELLE. — Dans un couloir. 

 LUI. — Il y a au bout de ce couloir une seconde porte, n’est-ce pas ? 

 ELLE. — Ah çà... mais je ne sais plus où j’en suis, moi. 

 LUI, avec violence. — Répondez donc ; vous ne comprenez pas que si on me trouve ici, je suis perdu. 

 LA FEMME DE CHAMBRE. — Madame, c’est le commissaire ! 

 ELLE. — Le commissaire !... Pourquoi le commissaire ? 

 LE COMMISSAIRE. — « Pourquoi le commissaire ? » dites-vous ; je vais vous l’apprendre, belle madame. Mais je rougirais d’entrer en matière avant d’avoir déposé à vos adorables petits petons mes excuses et celles de ces messieurs. Pour être gens de justice, on n’est pas des Turcs et je connais les femmes... à fond. 

 ELLE. — Où voulez-vous en venir ? 

 LE COMMISSAIRE. — Je ne parlerai que si vous voulez bien vous asseoir et me permettre d’en faire autant. Ces messieurs vont, pendant ce temps, fouiller l’appartement. 

 ELLE, épouvantée. — Fouiller !... fouiller !... pourquoi fouiller ?... mais je deviens folle, ma parole... d’honneur ! Qui me dit que vous n’êtes pas des voleurs ? 

 LE COMMISSAIRE, d’un air affligé. — Oh ! oh ! oh ! belle madame, voilà une parole bien dure !... (Aux agents.) Messieurs, faites votre devoir. — Voilà le fait. Le nommé Pierre Grelu, dit Pince-à-Froid, dit Tords-Boyaux, est en ce moment à Paris, en état de rupture de ban. 

 ELLE. — Qu’est-ce que cela peut me faire ? 

 LE COMMISSAIRE. — Vous allez le savoir, belle madame ; mais, pour l’amour de Dieu, n’allons pas plus vite que les violons, ou nous manquerons la mesure. Ce garçon est un voleur classé, des plus redoutables, pour deux raisons : primo, parce qu’il est charmant cavalier, qu’il a reçu une certaine éducation qui lui permet de se présenter dans toutes les sociétés et d’y faire des dupes ; — secundo, parce qu’il ne recule devant rien... rien, entendez-vous, pour satisfaire ses passions... Mais en vérité, chère madame, vous ne paraissez pas à votre aise. 

 ELLE. — Ce n’est rien, continuez. 

 LE COMMISSAIRE. — Je vous obéis. Grelu, dit Pince-à-Froid, dit Tords-Boyaux, réussit à se placer chez un de nos tailleurs à la mode, en qualité de comptable. Il y a trois jours il a pris la fuite, emportant une garde-robe de petit-maître et 14,000 francs en billets de banque. 

 ELLE, anxieuse. — Et comment est-il, ce... Grelu ? 

 LE COMMISSAIRE. — Il est blond d’ordinaire ; il a le teint coloré, la peau cotonneuse, il porte la moustache et la coiffure à l’anglaise. Il a un signe de la grosseur d’une pièce de dix sous, là, entre les deux clavicules. 

 ELLE, pâlissant affreusement. — Ah ! fichtre !... 

 LE COMMISSAIRE. — Depuis hier matin nous le filons. — Il a dîné avec vous, il vous a conduite au théâtre, il est ici, et... 

 LES AGENTS, rentrant, tenant LUI au collet. — Nous le tenons ! 

 LUI. — Oui, c’est moi Grelu, Grelu dit Pince-à-Froid, dit Tords-Boyaux : moi qui vous ai donné du fil à retordre à tous et qui vous en donnerai encore. — Les passions m’ont perdu. Si j’ai volé, c’est pour toi Mathilde, pour toi, et je ne regrette pas mon argent. 

 LE COMMISSAIRE. — Votre argent ! l’argent d’autrui, vous voulez dire. 

 LUI. — Faites de moi ce que vous voudrez, je m’en moque pas mal, elle m’aime... elle me l’a dit. 

 ELLE, se redressant. — N’en croyez rien, messieurs. 

 LUI. — As-tu déjà oublié ?... 

 ELLE. — On peut dire ces choses-là sans que cela tire à conséquence. 

 LE COMMISSAIRE. — Ceci est un fait épisodique qui ne doit pas me faire perdre de vue ma mission. (A Elle.) Fille Mathilde, cet homme vous a donné de l’argent ? 

 ELLE. — Qu’est-ce que cela vous fait ? En voilà de la curiosité, par exemple ! 

 LE COMMISSAIRE. — L’argent que vous avez reçu a été volé, et faites-y bien attention. si vous ne le rendez pas, vous serez compromise pour complicité et recel. 

 ELLE. — Mais c’est atroce cela ! 

 LE COMMISSAIRE. — Je ne dis pas non, belle madame, mais la justice a ses exigences qu’il nous faut satisfaire. Si cet argent m’appartenait (la main sur son cœur), ah !... veuillez croire que... 

 ELLE, furieuse. — Je ne rendrai rien. 

 LE COMMISSAIRE. — Je vous ferai remarquer que vous parlez de rendre, belle madame, donc vous avez reçu. Agents, faites votre devoir. 

 ELLE, leur barrant le chemin. — Arrêtez, vous me passerez plutôt sur le corps !... 

 (Les agents sourient, on ne sait pas pourquoi.) 

 LE COMMISSAIRE. — Fille Mathilde, finissons-en. Les billets volés sont presque tous retrouvés. Ceux qui nous manquent sont ceux-ci : 

 Avez-vous, oui ou non, ces billets ? 

 ELLE, prenant un paquet de billets de banque dans un tiroir et les regardant avec anxiété. — Pas de chance, c’est ça. 

 LE COMMISSAIRE, ramassant la liasse. — Croyez à mes regrets, belle madame. Il m’est bien dur de vous enlever le fruit de vos veilles ; je me sentirais plutôt porté..., mais la justice a des rigueurs qu’il ne nous est pas permis d’adoucir. 

 ELLE, se levant subitement et à LUI. — Coquin, voleur, brigand, crevé, assassin, filou, propre à rien, galé... 

 (Elle tombe pâmée dans les bras de sa femme de chambre.) 

 LE COMMISSAIRE. — Tout doux, tout doux, belle madame, respectez le courage malheureux. 

 LUI. — Mathilde, mon excuse est dans notre amour. 

 LE COMMISSAIRE. — Emmenez l’accusé. 

 IV 

 LA RUE. — Le commissaire, LUI et les agents partent d’un éclat de rire longtemps contenu. 

 LE COMMISSAIRE, jetant ses lunettes et donnant le bras à LUI. — Et maintenant, allons souper ! 

 LUI. — Ouf ! j’ai cru que vous ne viendriez pas et j’allais m’endormir. 

 L’UN DES AGENTS. — C’est ce diable de Jules qui avait une main au lansquenet et qui ne voulait pas quitter le cercle. 

 JULES. — Voilà comme tu es, baron. Si j’étais parti, tu aurais crié partout que j’avais fait charlemagne. (Au commissaire.) Mes compliments pour la façon dont tu t’en es tiré. Allons, la farce a été bien jouée. 

 LUI. — C’est égal, la pauvre fille a du bon. 

 LE COMMISSAIRE. — Ne vas-tu pas t’attendrir ? Ne sommes-nous pas tombés d’accord qu’elle méritait une leçon pour tous les mauvais tours qu’elle nous a joués ? Sois tranquille, on le lui rendra son argent... et les intérêts avec. Et, si tu y tiens, eh bien, va prendre demain de ses nouvelles. Elle sera sensible à ce procédé galant. Mais, en attendant, à table ! 

 TOUS. — A table ! 

 TILSITT’LODGE  Le Moniteur du Sport de mardi dernier donnait à ses lecteurs une série de nouvelles intéressantes que je me hâte de lui emprunter :  « Les plages normandes se dépeuplent au profit  » de Biarritz, Arcachon et Saint-Jean-de-Luz. Le  » froid chasse nos plus intrépides baigneuses, qui ne  » se soucient pas de paraître en public le nez vermillonné.  » La plage de Deauville conserve seule son  » aspect accoutumé. Mme la maréchale princesse de  » Tilsitt n’a pas encore parlé de départ ; la baronne  » de Sainte-Claude ne se rendra que le 25 septembre  » dans sa terre de Navarette. Une série de chasses à  » courre y réunira toutes nos notabilités cynégétiques.  » La duchesse Candide de La Villette, la  » comtesse O‘Tempora O’Mores, arrivées à Deauville  » la veille des courses pour y passer trois jours, ne  » peuvent pas se décider à quitter le Brighton français.  » Le marquis de Cléry, le vicomte Vals de  » Saint-Galmier, et le prince Démétrius Kornikoff  » ont juré de quitter la plage les derniers, etc., etc. »  En lisant cet article, je me suis demandé pourquoi Deauville, toujours habité, toujours vivace, aurait, à en croire les journaux, un faux air de Carthage. J’ai trouvé à cela beaucoup de raisons, dont une raison politique qui ne serait pas à sa place ici. Passons aux suivantes.  Si Trouville a l’air vivant, c’est que les baigneurs, indignement logés, y vivent, bon gré mal gré, hors de chez eux ; — si Dauville a l’air mort, c’est que chacun y reste chez soi dans le bien-être et le confort ; — si Trouville a l’air vivant, c’est que sa plage est une succursale du boulevard Montmartre ; — si Deauville a l’air mort, c’est que tout le monde s’y connaissant, fait fi des relations de passage ; — si Trouville déteste Deauville, c’est que Trouville est jaloux et grinchu, comme le sont tous les faubourgs ; — si Deauville aime Trouville, c’est que Deauville n’est pas fâché d’avoir à quelque distance une guinguette tenue, tant bien que mal, où il peut s’encanailler, quand il a quelque turlutaine en tête. — Si Trouville se vide avant Deauville, c’est que les Deauvillaises ne redoutent rien de la température, dans leurs cottages élégants et bien clos, tandis que les Trouvilaines, dès qu’arrive septembre, entendent le vent qui entonne le chant du départ dans les serrures et sous les portes. Il faut s’y battre avec des fenêtres qui ne sont pas faites pour être fermées, recoller chaque jour des tentures que l’humidité tache et détache. Il est grand temps aussi de réparer des estomacs délabrés par la table d’hôte. Pendant ce temps, Deauville se nourrit bien, fleurit et engraisse, chaque propriétaire ayant sa maison montée à la campagne comme à la ville.  C’est pour toutes ces raisons et pour cent autres que je pourrais aligner au besoin, que ces jours-ci, pendant que le casino Trouvilain se morfondait, il y avait réception à Tilsitt’Lodge, chez la maréchale.  Faut-il vous décrire le salon de la princesse ? Oui ? — Eh bien ! ce salon a quatorze mètres sur dix. Les boiseries sont en sapin poncé, verni au tampon ; sur le fond maïs des tentures s’étalent des feuillages impossibles, s’épanouissent des fleurs saugrenues, voltigent des oiseaux fabuleux et des papillons insensés. Les meubles sont tous en étoffe pareille à la tenture ; un divan très-bas et très large, encombré de coussins, longe le mur du fond ; des tables de toutes les dimensions, recouvertes de tapis turcs aux couleurs éclatantes, encombrées de jouets de d’albums, de livres, de journaux, de cigares, de fleurs, de portraits et de cigarettes, sont disséminées dans le salon. Trois portes de trois mètres donnent accès sur un large balcon orné de riches couleurs. L’abri est soutenu par des colonnettes légères, autour desquelles s’enroulent des feuillages échevelés. Une baie, large de six mètres, donne accès dans un second salon qui se termine à droite par une waranda, auprès de laquelle sont braqués des télescopes. Là est le piano, un Érard, auquel on a abandonné le milieu de la pièce. Encombrez tout cela de siéges dépareillés, les uns en forme d’S, les autres en forme d’X ; ceux-ci penchés en arrière, ceux-là en fer à cheval, d’autres à bascule. Mettez partout des plantes au feuillage exagéré, faites gambader à droite un singe, crier à gauche un perroquet, faites gazouiller des oiseaux de tous les coins du monde, dans une volière aux treillage doré ; que partout règne un désordre savant. Ouvrez à deux battants les fenêtres qui, toutes, donnent sur la mer, et vous aurez une légère idée des salons de Tilsitt’Lodge.  Il est neuf heures, on sort de table. La lune monte sanglante à l’horizon, comme un boulet rouge. On vient de poser sur les lampes de grands abat-jour qui renvoient toute la lumière au plafond. La maréchale offre le café sur la terrasse. Perdus dans les fauteuils, enfouis dans les coussins, la baronne de Saint-Claude, la comtesse O‘Tempora O’Mores, la duchesse Candide de La Villette, le marquis de Cléry, le prince Démétrius Kornikoff et le vicomte Vals de Saint-Galmier fument leur cigarette, en buvant à petites gorgées leur café-caracoli.  LA MARÉCHALE. — Et moi je vous soutiendrai le contraire jusqu’à mon premier cheveu blanc.  LE VICOMTE. — Cela ne prouvera pas que j’ai tort.  LA MARÉCHALE. — Vous n’avez rien compris aux femmes que vous avez déchiffrées.  LE VICOMTE. — Je parierais dix mille louis...  CLÉRY. — Dix mille, je ne dis pas non, cela n’engage à rien ; mais tu n’en risquerais peut-être pas vingt.  LE VICOMTE. — Je te dis que je parierais ma tête.  CLÉRY. — Que diable veux-tu qu’on en fasse ?  LA BARONNE. — Cléry, je vous défends de tourmenter mon petit vicomte.  CLÉRY. — J’y touche à peine, baronne.  LA DUCHESSE. — C’est vrai, Cléry, vous êtes toujours après lui.  CLÉRY. — Oh ! après vous, duchesse.  LA DUCHESSE. — Qu’est-ce que vous voulez dire encore ? Vous prenez un petit air fin pour dire « deux et deux font quatre, » si bien qu’on ne sait jamais où vous en voulez venir.  CLÉRY. — Vous êtes aveugle ou je suis trop timide, si vous ne le devinez pas.  LA MARÉCHALE. — Voilà encore Cléry lancé. Ce garçon-là est l’amoureux des onze mille vierges.  CLÉRY. — Je crois, madame la maréchale, que vous exagérez.  LA COMTESSE. — Peut-on connaître le sujet de votre discussion de tout à l’heure ?  LA MARÉCHALE. — Je doute que Saint-Galmier le confesse. Vicomte, acceptez-vous ces dames pour arbitres ?  LE VICOMTE. — On ne peut pas être à la fois juge et partie.  LA COMTESSE. — Ah ! nous sommes en cause, alors ?  LA BARONNE. — Ce scélérat de vicomte nous aura arrangées de la belle manière ; vous verrez cela !  LA COMTESSE. — Il est toujours le même.  LA BARONNE. — C’est précisément ce que je déplore.  LA COMTESSE. — Il est toujours très-sévère pour nous.  LE VICOMTE. — J’ai été calomnié, c’est évident.  LA BARONNE. — Enfin, que disait-il, ce monstre-là ?  LA MARÉCHALE. — Le vicomte soutient qu’il n’a jamais connu qu’une femme...  LA BARONNE. — Je m’en étais toujours doutée.  LA DUCHESSE. — Si cela est, moi, je trouve que c’est très-beau.  LA MARÉCHALE. — Vous m’avez trop tôt coupé la parole. Je reprends. Saint-Galmier n’a connu qu’une femme, s’appelât-elle Louise ou Mathilde, Marie ou Victorine ?  LA BARONNE. — Ah ! fort bien, je le vois venir.  LA MARÉCHALE. — Il prétend que nous sommes toutes semblables.  LE VICOMTE, vivement. — Je n’ai pas absolument dit cela.  LA MARÉCHALE. — Il compare chaque génération féminine à une nouvelle édition d’un ouvrage toujours le même, relié tantôt en brun, tantôt en blond, mais qu’on ne peut feuilleter un instant sans lassitude, car on a vite reconnu qu’il ne varie jamais.  LE PRINCE DÉMÉTRIUS, apparaissant le cigare aux lèvres, au milieu d’un nuage épais. — Sa théorie est amusante.  LA MARÉCHALE. — Tiens, vous étiez là, prince ?  LE PRINCE. — J’écoutais.  LA MARÉCHALE. — Les yeux fermés.  LE PRINCE. — J’entends mieux.  LA COMTESSE. — Allons, vicomte, avouez que vous êtes blasé.  LE VICOMTE, ravi. — Je ne m’en défends pas... je le suis un peu.  LA COMTESSE. — Ainsi, vous ne faites aucune différence entre... la duchesse et moi, par exemple ?  LE VICOMTE. — Toutes les règles ont leurs exceptions qui les confirment et l’on ne peut d’ailleurs juger un livre qu’après l’avoir feuilleté.  LA COMTESSE. — Il ne manquerait plus que ça !  LE VICOMTE. — Vous êtes les unes et les autres si parfaites, mesdames, que je ne puis froisser aucune de vous, en émettant cette proposition que vous vous ressemblez toutes. La nature, fertile, inventive, prodigue, lorsqu’il s’agit de monstres ; sobre, avare, stérile, lorsqu’il s’agit de merveilles, n’a créé qu’un type de femme et a varié l’homme à l’infini. Des cheveux, qu’ils soient blonds ou bruns, sont des cheveux, et, la nuit venue...  LA MARÉCHALE. — Tous les cheveux sont gris.  LE VICOMTE. — Non, certes, mais qui y regarde d’assez près pour conserver une prédilection ?  LA COMTESSE. — Quel matérialisme !... bon Dieu !  LE VICOMTE. — Pour exprimer qu’ils aiment, les yeux bleus s’y prennent de la même façon que les yeux marrons ; les baisers de Manon sont semblables à ceux de Lucie, et...  LA DUCHESSE, froissée. — Alors, vous me mettez.... vous nous mettez, veux-je dire, sur la même ligne que votre... blanchisseuse ?  LE VICOMTE. — Dieu m’en préserve ! les blanchisseuses ne sont pas des femmes. Saint-Galmier est dans le vrai, duchesse. Si ces femelles ont leur raison d’être, c’est à l’égal du linge sale, voilà tout. Supprimez de la création le linge sale et la blanchisseuse est une superfétation.  LA MARÉCHALE. — Mais enfin, nous sommes jeunes, bien faites, jolies, distinguées, spirituelles, élégantes, et le monde est rempli de femmes affreuses et vulgaires.  LE PRINCE. — Permettez ! permettez ! princesse. Quand la nature crée une laidronne, elle fait coup nul. Ces stigmates désobligeants qu’elle imprime sur certains visages, sont comme les hachures que la fabrique de Sèvres trace sur les pièces qu’elle a signées à regret. Ces femmes-là ne comptent pas.  LA DUCHESSE. — Enfin, qu’est-ce donc qu’une femme ?  LE VICOMTE. — C’est vous, duchesse, vous princesse, vous aussi, comtesse, vous encore, baronne. C’est un être adorable et adoré, uniquement préoccupé de son rôle mignon, qui n’a qu’à sourire pour qu’on soit en extase, qu’à bouder pour qu’on soit malheureux. Une créature faite pour l’amour, qu’on aime tant qu’on le peut et qui aime le moins possible. Mais vous n’êtes pas seules femmes, mesdames. La nature, qui parsème les blés de fleurs voyantes, fait pousser des femmes dans le peuple où nous les cueillons, quand nous le pouvons.  LA MARÉCHALE. — Ces fleurs-là vous portent à la tête.  LE VICOMTE. — Je ne puis pas dire où elles portent, mais elles sont femmes par droit de beauté.  LE PRINCE. — En résumé, être femme c’est être bonne pour l’amour. Car, voyez-vous, une femme sans amour, c’est une lampe sans huile. Ça ne sert pas à grand’chose dans le jour, et la nuit cela ne sert à rien.  LA BARONNE. — Et vos mères, vos sœurs, qu’en faites-vous donc ?  LE VICOMTE. — J’attendais cette question.  LE PRINCE. — C’est le plus chevronné des arguments.  LE VICOMTE. — Eh bien ! baronne, nos mères ont été des femmes dans leur temps et ont cédé leur fonds à d’autres. Nos sœurs sont sœurs pour nous, et, lorsqu’elles en valent la peine, femmes pour les autres. Vous, baronne, vous êtes une femme pour moi, vous n’en êtes pas une pour votre père, pour votre frère et, si vous me permettiez de vous dire le fond de ma pensée, si vous vouliez bien comprendre que je ne vous prends pour exemple que parce que c’est à vous que j’ai à répondre, j’ajouterais que vous n’êtes pas une femme pour votre mari.  LA BARONNE. — Voilà qui est trop fort, par exemple !  LE VICOMTE. — Vous êtes une adorable épouse, mais vous n’avez plus pour le baron ce piquant, ce montant, cet imprévu que doit avoir la femme proprement dite et que vous auriez pour moi.  LA MARÉCHALE. — Vous voilà prévenue.  LA COMTESSE. — Voilà, assurément, d’atroces théories. Voyons, Cléry, défendez-nous. Vous n’avez pas encore pris la parole, n’êtes-vous pas révolté comme nous ?  CLÉRY. — Ma foi, comtesse, malgré le tour plus précis que galant que ces messieurs donnent à la question, puisque vous m’interrogez, je brûle mes vaisseaux et me déclare de leur avis.  LE VICOMTE, battant des mains. — Bravo, Cléry ! bravo !  LA COMTESSE. — C’est affreux ! odieux !  LA MARÉCHALE. — Cléry tourne casaque ! où allons-nous ? Dans quel temps vivons-nous ? sur quoi compter ?  CLÉRY. — Oui, je suis de l’avis de ces messieurs. Je m’écarte de leurs doctrines sur un point seulement.  LE PRINCE. — Voyons ce point. Une fusion est peut-être possible.  CLÉRY. — J’accepte leur définition de la femme. C’est un adorable prétexte à tendresse, mais je nie qu’elle fasse naître l’amour.  LA COMTESSE. — Ceci est du dernier galant.  CLÉRY. — L’amour est un œuf que nous avons tous en nous, que nous leur donnons à couver...  LE PRINCE. — Et que nous mangeons ensemble dès qu’il est éclos.  LE VICOMTE. — Quelquefois nous le mangeons cru...  LA COMTESSE. — Puis vous jetez ensuite les coquilles.  LA BARONNE. — Et vous mettez la poule à la broche.  LA MARÉCHALE. — Ces messieurs réclament tous les monopoles ; ils ne nous laissent même pas l’amour. Ah ! tenez, puisque vous voulez tout accaparer, la nature devrait vous infliger les conséquences de vos tendresses. Vous feriez une drôle de figure, six mois sur neuf.  CLÉRY. — Nous ne pouvons cependant pas tout faire.  LE PRINCE. — En quoi différons-nous d’avis, Cléry ?  CLÉRY. — Vous allez trop loin, tous les deux, quand vous faites sortir toutes les femmes d’un même moule.  LE VICOMTE. — Nous ne parlons que des vraies femmes.  CLÉRY. — Je l’entends bien ainsi. Loin de partager en cela votre avis, je trouve que la femme n’est digne de ce beau nom que si elle a ce cachet tout personnel qui permet de reconnaître fût-ce son ombre.  LE PRINCE. — Vous en parlez bien à votre aise. Les dames ont une origine, un poids, une performance réglementaires, tout aussi bien que les chevaux de sang à l’entraînement.  LA MARÉCHALE. — Est-il insolent, ce Démétrius !  LE PRINCE. — Excusez-moi, je suis étranger et ne me rends pas bien compte de la valeur des mots. Je reprends. Les chignons, par exemple, doivent peser tant de décagrammes... Le coiffeur les complète et tout est dit. On porte des hanches de tant de décimètres, c’est au couturier à mettre ordre à ce qui cloche. Ainsi de suite.. Comment deviner la forme du serpent sous tant de roses ?  LA MARÉCHALE. — A l’entendre, nous serions faites de pièces et de morceaux.  LE PRINCE. — Jusqu’à preuve du contraire.....  CLÉRY. — Mon prince, vous n’êtes qu’un enfant si vous prenez de la ouate pour de la chair, des contours factices pour un galbe sérieux.  LE VICOMTE, à Cléry. — Je parie ce que bon te semblera, que tu ne reconnais pas à cent pas une femme masquée qui se baigne.  CLÉRY. — Tu es fou. Si tu aimais vraiment les. femmes, tu ne dirais pas cela. Je tiens ton pari de grand cœur.  LA BARONNE. — Sans vous exposer beaucoup. Votre épreuve ne saurait avoir lieu : il n’y a plus que nous à Deauville.  CLÉRY. — Pourquoi ne m’aideriez-vous pas à soutenir l’honneur du drapeau féminin ?  LA COMTESSE. — J’aime à croire que vous ne parlez pas sérieusement.  CLÉRY. — Je parle, au contraire, très-sérieusement. J’offre à ces messieurs la partie suivante. Je m’engage à reconnaître à cent pas, chacune de celles d’entre vous, mesdames, qui voudra bien se baigner demain devant moi, masquée ou non masquée, en costume de bain ou sans costume.  LA BARONNE. — Vous ne renoncez pas facilement à vos plaisanteries.  LA MARÉCHALE. — Laissez parler Cléry, ce jeune présomptueux m’amuse.  CLÉRY. — Faute de quoi je m’engage à payer à chacune des baigneuses que je n’aurai pas reconnue cinquante louis pour ses pauvres. Mes adversaires en remettront autant aux autres.  LE VICOMTE. — J’accepte.  LE PRINCE. — Moi aussi.  LA MARÉCHALE. — Vous avez dit cinquante louis ?  CLÉRY. — J’ai dit cinquante louis. Voici maintenant les conditions du combat.  LA MARÉCHALE. — Voyons les conditions.  CLÉRY. — L’une de vous surveillera la toilette... La comtesse, par exemple. Elle jurera après le bain, qu’il n’a été employé aucune ruse, qu’il n’a rien été ajouté ou retranché à la nature. Les perdants lui remettront cinquante louis comme aux autres. Des nœuds de couleurs éclatantes permettront de désigner les dames engagées. A part cela, les costumes seront identiques.  LA MARÉCHALE. — Je trouve votre aplomb splendide. Vous disposez de nous comme si nous vous appartenions.  CLÉRY. — Oh ! pas tout à fait, madame la maréchale.  LA BARONNE. — Qui pourrait se prêter à cette aventure ?  CLÉRY. — Toute personne charitable et bien moulée, qui serait aise de distribuer 1,000 francs à ses pauvres et de prouver à mes adversaires qu’ils n’ont pas le sens commun.  LA DUCHESSE, ébranlée. — Nous ne pouvons cependant pas montrer...  LA MARÉCHALE. — Quant à cela, ma chère, au bal vous faites voir vos bras dans toute leur longueur, votre cou jusqu’au bas du dos, votre poitrine jusqu’à trois pouces de la ceinture ; quant à vos jambes, à la mer ou à la campagne, vous ne vous faites pas faute de les exhiber. Vous m’avouerez que pour ce qui reste...  LE VICOMTE, à la maréchale. — Alors vous acceptez ?  LA MARÉCHALE. — Je demande à réfléchir.  LE PRINCE. — Si on réfléchissait on ne ferait jamais rien.  LA DUCHESSE. — Je sais bien qu’il ne s’agit après tout que d’un bain à prendre.  CLÉRY. — Ce n’est pas la mer à boire.  LE VICOMTE. — Et vous ferez une bonne action.  LA MARÉCHALE. — Cette dernière considération me décide.  LA DUCHESSE. — Moi aussi. J’ai une église à réparer.  LA BARONNE. — Allons !... moi aussi. J’ai un orphelinat à soutenir.  LE PRINCE. — Je demande que toute tricherie soit punie de cinquante louis d’amende.  CLÉRY. — C’est parfait.  LE VICOMTE. — Nous jurons de nous soumettre aux conditions du combat, en gens d’honneur.  TOUS. — Nous le jurons !  LA MARÉCHALE. — Demain, à onze heures, rendez-vous sur la plage.  TOUS. — Nous y serons.  LA MARÉCHALE. — Et maintenant, passons à d’autres exercices.  (Le jeu du secrétaire s’organise. Cette adorable récréation cesse à une heure du matin. Il faut se coucher de bonne heure à la campagne. La nuit est douce et claire. On a voulu rentrer à pied ; les voitures suivent à distance. Pendant le trajet, Cléry a reçu les avis suivants :)  LA COMTESSE, à demi-voix. — Ce pari n’a pas le sens commun. Je ne veux pas plus que vous regardiez la maréchale, que la duchesse ou la baronne.  CLÉRY. — Cependant...  LA DUCHESSE, bas. — Si vous me reconnaissez, je ne vous reverrai de ma vie, Cléry. Je ne veux pas qu’on suppose...  CLÉRY. — Permettez-moi de vous dire...  LA BARONNE, à voix basse. — Si vous ne voulez pas vous brouiller avec moi, Cléry, faites en sorte de ne pas me reconnaître, je ne veux pas qu’on puisse croire...  CLÉRY. — Je vous assure...  TOUS. — A demain.  Il est onze heures du matin. La marée monte, monte, « si haut qu’elle peut monter. » Sur la plage, à cinquante pas de la mer, trois cabines de toile sont rangées côte à côte. Les portes ouvertes font face à l’horizon salé Les baigneuses sont entrées dans leur sanctuaire quelques instants avant l’arrivée des trois adversaires. Cléry est seul à cent pas des cabines. A sa droite, le prince ; à sa gauche, le vicomte, le surveillent de loin.  Calme, impassible, Cléry a allumé un cigare. Les femmes de chambre ont jasé. Il a appris certaines particularités qui pourront le guider : des mollets un peu bas, une jambe duvetée, ceci ou cela ; moi, je n’en sais rien.  Le signal est donné. Les baigneuses masquées sortent des cabines dans un costume qui eût déconcerté Mazaniello. Les trois adversaires se regardent ahuris. ébaubis, consternés.  Comment !... ce n’est que cela, la maréchale ! la duchesse !... la baronne !... Ces chevilles engorgées, ces mollets sur les talons, ces chignons de carême, ces hanches dépareillées... les voilà ces gloires de la France aristocratique ! Cléry est navré. Ses partenaires triomphent.  — Quand elles sortiront de l’eau, peut-être serai-je mieux renseigné, se dit Cléry.  Mais le retour des baigneuses masquées est plus navrant encore. Jamais champ de bataille piétiné par trois cent mille hommes, effondré par l’artillerie ; jamais forteresse incendiée, ruinée, démantelée, n’ont eu si misérable aspect. En présence de ces débris, Cléry reste indécis. C’est insulter ses amies que de les reconnaître, c’est humilier chacune d’elles que de lui attribuer les imperfections des deux autres. C’est un jeu trop dangereux pour qu’il l’entreprenne.  — Je ne m’explique que trop pourquoi elles m’ont défendu de les reconnaître. J’y perdrai deux cents louis, mais je ne les insulterai pas.  Et Cléry fait signe qu’il se déclare vaincu. Les trois amis se rejoignent.  LE VICOMTE. — Eh bien !  CLÉRY. — C’est à n’y rien comprendre !  LE VICOMTE. — Je n’en reviens pas.  LE PRINCE. — Le mérite des femmes est tout entier dans l’imagination des hommes. Femme !... femme !. tu n’es qu’un nom.  LE VICOMTE. — J’avoue que je triomphe d’une façon beaucoup plus éclatante que je ne l’eusse désiré.  CLÉRY, attendri. — Oh ! les pauvres femmes !  LE VICOMTE, — Pour moi, j’ai reconnu la maréchale. Elle portait la cocarde rouge.  LE PRINCE. — Et la baronne, la cocarde verte.  CLÉRY. — Venez !  LE VICOMTE. — Où cela ?  CLÉRY. — Je n’en sais rien... J’étouffe, j’ai besoin de prendre l’air.  LE VICOMTE. — Où diable espérez-vous donc en trouver plus que sur cette plage ?  CLÉRY. — Je ne les reverrai de ma vie.  LE VICOMTE. — C’est prendre trop vivement les choses.  LE PRINCE. — Je partage l��indignation de Cléry. On ne trompe pas ainsi son public, que diable !  LE VICOMTE. — A ta place, mon pauvre Cléry, moi, je leur écrirais : « Mesdames, accepter l’amitié de femmes aussi mal bâties que vous l’êtes, ce serait reconnaître le droit à la laideur contre lequel j’ai protesté toute ma vie. Recevez ma démission et cessez de compter sur l’amitié de celui qui fut votre respectueusement dévoué. »  (Le prince et le vicomte quittent la plage, entraînés par Cléry plus furieux que Roland.)  A peine est-il rentré chez lui pour y pleurer ses idoles renversées, que Cléry voit arriver son valet de chambre essoufflé, en nage, haletant.  — Ah ! monsieur ! nous l’avons échappé belle.  — Qu’y a-t-il ?  — J’ai eu grand’peur de ne pas vous rejoindre assez tôt...  — Qu’est-il arrivé ?  — J’étais sur la plage avec quelques amis, en même temps que monsieur, dans une cabine dont on m’avait prêté la clé.  — Pourquoi faire, s’il vous plaît ?  — Monsieur m’ayant dit ce qui allait se passer, j’avais pensé... quoique domestique on aime les belles choses, et...  — Vous allez quitter mon service sur-le-champ.  — Oh ! monsieur !... pas avant de vous avoir dit ce que j’ai vu.  Et le valet commence un récit assez intéressant pour captiver Cléry pendant vingt minutes. Le marquis rayonne, il voudrait serrer la main de son domestique, mais il se contente de lui donner une gratification et d’augmenter ses gages. Puis il écrit à la maréchale le billet suivant :  « Princesse,  de la Trappe.  Une demi-heure après arriva cette réponse :  « Mon cher Cléry,  « Tilsitt’Lodge, 3 septembre. » 

 UN MORT DE PREMIÈRE CLASSE  L’hôtel de la marquise de La Tour de Pise, rue Barbet-de-Jouy, est tendu de noir. Sur le haut du portique se détache un écusson flamboyant. Devant la porte, stationne un corbillard recouvert de velours « agrémenté » d’argent, empanaché comme un dais de fête-Dieu, attelé de quatre chevaux empaquetés de velours étoilé, aux crinières tressées et rehaussées de ferrets de métal. Le cocher porte les aiguillettes, le chapeau à cornes et les bottes à l’écuyère, ni plus ni moins qu’un officier d’ordonnance. L’état-major des pompes funèbres est resplendissant. Monsieur l’Ordonnateur rayonne ! Il se complaît à voir reluire ses souliers vernis à boucles d’argent. Son petit collet noir s’agite et frétille avee autant de grâce que les ailes d’une chauve-souris ; sa cravate blanche fait ressortir les tons bleus de son menton fraîchement rasé, les tons pourprés de son nez vénérable. Il est fier, il est heureux quand il examine les vingt-cinq voitures drapées, le beau corbillard empanaché, les porteurs si distingués placés sous ses ordres. Il serait l’unique héritier du défunt que sa joie ne serait pas plus vive. Monsieur l’Ordonnateur a l’amour de son art.  Toutes les rues adjacentes sont bordées d’équipages armoriés.  La foule se presse sous le porche. Les invités cravatés de blanc, gantés de noir, se serrent la main au passage, en s’efforçant de donner à leur visage une expression affligée.  — Quel malheur !  — C’a été comme un coup de foudre !  — Irez-vous au cimetière ?  — Et vous ?  — Et vous ?  — Cela m’est impossible, une affaire urgente...  — C’est comme moi. Je compte partir après l’eau bénite.  — Un coup de goupillon, une poignée de main à la famille... et crac !  — Quel malheur !... hein ?  — Quel coup de foudre !  Dans l’antichambre les valets de pied font la haie. Ils sont en tenue de deuil, poudrés et gantés de frais, le crapaud au chignon. La foule monte lentement et s’entasse dans les salons. Octave et Georges de La Villette, — Villiers de Treuil ; le grand Villiers de Treuil, celui de Léopoldine, — Chameret et d’Escalans, les plus proches parents de ce pauvre marquis de La Tour de Pise, distribuent force poignées de mains aux entrants.  A dix pas en deçà de la porte, les visages prennent les expressions les plus piteuses qui, à dix pas de là, s’effacent. Pendant ce court trajet, les yeux regardent le plafond, les sourcils se contractent, les lèvres se plissent, les cœurs oppressés projettent de formidables soupirs.  — J’ai pris une part bien grande !...  — Merci !...  — Vous n’en doutez pas...  — Je sais l’affection que vous portiez à notre pauvre Édouard.  — Je ne veux pas être le dernier à vous dire...  — Croyez que nous sommes bien touchés...  Etc., etc.  Au fond du salon, les conversations sont animées.  — Je vous dis, moi, que la reine serait encore sur le trône, si elle était rentrée à Madrid à la tête de deux ou trois cent mille hommes !  — Et où les aurait-elle pris, vos deux ou trois cent mille hommes ?  — Est-ce que je sais, moi, je ne suis pas ministre de la guerre ! Non, voyez-vous, les souverains n’ont pas le droit de ménager le peuple, parce que c’est nous qui payons les pots cassés et que...  — Les Prussiens s’installent à Cologne.  — Allons donc !  — C’est à deux doigts d’être officiel. Vous ne lisez donc pas la Liberté ?  — En été, je ne lis que la Vie Parisienne.  — Charmant journal !... un peu... croustillant, mais je ne déteste pas cela.  — Qu’est-ce que je viens d’entendre ?  — Ce n’est rien : le corbillard qui entre dans la cour.  — Tiens ! vous voilà !  — Pourquoi pas ?  — Je vous croyais brouillé avec le marquis.  — Avec le marquis, oui ; mais avec la marquise, jamais.  — Vous venez de la chasse ?  — J’arrive du Dauphiné.  — Avez-vous du gibier par là ?  — Couci, couci.  — Contez-moi donc comment Édouard a fini. J’ai trouvé un billet de faire part, ce matin, en rentrant chez moi, et je suis venu en hâte. Est-il mort à Bruxelles ?  — Non, c’est de Munich qu’il est parti pour l’éternité. Il venait d’être nommé à Vienne et se rendait à son poste quand cette triste aventure lui est arrivée.  — Quelle triste aventure ?  — Comment, vous ne savez pas ?  — Mais non. Puisque je vous dis que j’arrive...  — Eh bien, figurez-vous qu’Édouard se trouvait, il y a huit ou dix jours, à la même table qu’un Prussien qui prétendait savoir le français, mieux qu’aucun homme de France. Le Teuton se plaisait à relever les petites imperfections de langage que nous commettons tous, assaisonnant ses redressements de plaisanteries aigres-douces à l’adresse de notre pays. Ce jeu impatienta le marquis.  — Vous paraissez bien certain de votre savoir, monsieur, dit Édouard, gageons cependant que vous ne connaissez pas un mot français des plus usuels, que vous me rappeliez tout à l’heure.  — Un mot qui se trouve dans tous les dictionnaires ?  — Dans tous les dictionnaires.  — Vous perdriez alors votre pari, monsieur ; je ne vous engage pas à tenter l’aventure, car je vous réciterais au besoin, sans rien omettre, Bescherelle depuis A jusqu’à Zythum.  — Je n’en maintiens pas moins mon pari.  — Je ferai donc votre partie. Mais quel en sera l’enjeu ?  — Puisque vous êtes sûr de votre fait, cela ne doit vous préoccuper que médiocrement.  — Au contraire ! au contraire !  — Je vous propose ceci. Chacun de nous inscrira sur sa carte de visite l’enjeu qu’il aura choisi. Une fois sous enveloppe cachetée, il la remettra à son adversaire. L’épreuve faite, on prendra connaissance des enjeux, et celui qui n’y fera pas honneur dans les vingt-quatre heures ne sera qu’un butor et un malappris.  L’Allemand hésita, les spectateurs commencèrent à sourire, il accepta. Les convives étaient anxieux, vous jugez !... cette fausse comédie avait une senteur de drame tout à fait réjouissante pour des badauds.  — Le marquis se fit apporter des enveloppes et en présenta une au Prussien. Les dispositions préliminaires furent bientôt prises. Après l’échange des cartes, l’Allemand dit à notre ami :  — Je ne vous prends pas en traître, monsieur, vous risquez gros jeu de toutes les façons ; je ne compte pas du tout vous ménager. Autant je hais vos compatriotes, autant j’adore le pays de France. La France aux Allemands, voilà mon rêve. Aussi, ai-je fait de votre langue une étude spéciale ; j’ai mis à en fouiller les moindres replis, l’entêtement qu’on nous attribue à juste titre.  — Moi, monsieur, je ne hais pas plus vos compatriotes que je n’aime votre patrie, répondit le marquis ; on ne hait que ce qu’on redoute. Vous m’êtes tous absolument indifférents. C’est une habitude que nous avons, nous autres Français, de ne jamais reculer. Vous ne serez pas surpris si je persiste.  — A votre aise ! reprit le Prussien, qui était devenu successivement pâle, blafard et vert pomme, à mesure qu’Edouard lui répondait. Dites-moi donc quel est ce mot mystérieux que je ne connais pas.  — Ce mot fort simple, que nous connaissons tous ici et que seul vous ne devez pas connaître, c’est le mot : imbécile.  L’Allemand, flairant l’insulte, devint livide de colère.  — Et qui vous fait supposer que ce mot m’est inconnu ?  — Ce dicton, aussi répandu en Allemagne qu’en France, qu’on ne se connaît jamais soi-même.  Le Prussien bondit sur le marquis. Celui-ci s’était préparé à cette attaque, aussi n’eut-elle aucun effet. Les spectateurs s’interposèrent.  — Je suis à votre disposition, monsieur, reprit Edouard devenu de plus en plus calme ; à quoi bon vous mettre dans cet état grotesque ? Il y a temps pour tout, que diable ! La première chose que nous ayons à faire, c’est de régulariser notre situation réciproque au point de vue des enjeux.  L’Allemand dut céder.  Les deux enveloppes furent décachetées. La première contenait ces mots :  Baron de PFONDEN-PFORDEN Lieutenant aux Cuirassiers royaux J’engage comme enjeu 25,000 fr. de monnaie de France. BERLIN.  Et la seconde :  Marquis E. de LA TOUR DE PISE Secrétaire de l’ambassade de France Un coup d’épée. VIENNE.  — Vous voyez, dit Édouard, que je suis allé au-devant de vos désirs.  Bref, le duel eut lieu le lendemain matin. Chameret et d’Escalans, appelés de Paris, servirent de témoins à notre pauvre ami. Le baron se fit assister parle prince Glükenstein et le baron de Wintzenheim. Le combat dura vingt minutes ; il y eut quatre reprises. Le Prussien eut un œil crevé, Édouard reçut un coup d’épée dans la poitrine. Une heure après il expirait.  — Quelle épouvantable aventure !  — Le plus curieux de l’histoire, c’est que le baron réclame à la veuve les 25,000 francs de son enjeu, prétendant que la succession les lui doit bel et bien, attendu que le mot imbécile lui était parfaitement connu. On lui répond qu’en acceptant l’enjeu du marquis, le coup d’épée, il s’est reconnu battu. L’affaire en est là.  L’entrée de M. l’Ordonnateur met fin aux conversations qui s’animaient de plus en plus. Il s’incline à la porte devant la famille. Son petit rabat blanc ballotte sous son menton, sa petite épée menace le ciel, ses petits mollets ont des frissons quand il prononce la phrase consacrée :  « — Quand il sera agréable à ces messieurs. »  Le cortège se met en marche. Pendant qu’il se rend à l’église, entrez avec moi chez la marquise de La Tour de Pise.  La veuve est assise dans son fauteuil près de la cheminée. Ses amies l’entourent. La maréchale, la baronne, la comtesse, la duchesse ont quitté Deauville deux jours plus tôt, afin de lui serrer la main, de lui prodiguer leurs consolations et de voir comment elle porte le veuvage. Sa mère, la présidente de Brémondans, harcèle les tisons à grands coups de pincettes.  LA MARÉCHALE. — Il faut vous faire une raison, ma chère amie. Le mariage n’est pas plus éternel que le reste.  LA DUCHESSE. — Si votre mari était là, il serait le premier à vous le dire.  LA PRÉSIDENTE. — Savez-vous comment ce diable de marquis s’y était pris pour se faire regretter comme vous voyez qu’on le regrette ? Il avait adopté de vivre loin de sa femme, si bien qu’elle pleure son rêve et pas autre chose.  LA BARONNE. — Il est tout naturel qu’on pleure un rêve, cependant...  LA MARÉCHALE. — Bah !... un rêve de perdu, dix de retrouvés. Votre mari, qui courait de capitale en capitale pour le mieux de nos intérêts diplomatiques, n’était pas une réalité pour vous. Votre mère a raison... comme toujours d’ailleurs. Vous le savez, chère madame, je baisse pavillon devant vous.  LA PRÉSIDENTE. — Un peu d’esprit pratique, voilà tout. Si encore ce mariage avait été basé sur une grande affection réciproque, je ne dis pas ; mais enfin, vous ne vous connaissiez pas plus avant qu’après la noce. Tu me rendras cette justice que, prévoyant ce qui arrive, je n’ai voulu entendre parler que d’un mariage de convenance. Tu m’as trouvée... cruelle, terre à terre, absurde... que sais-je ?  LA MARQUISE. — Oh ! maman !  LA PRÉSIDENTE. — Si fait ! si fait !  LA MARÉCHALE. — Où en seriez-vous aujourd’hui, si vous aviez aimé votre mari ?  LA MARQUISE. — Mais je l’aimais, je vous l’assure...  LA PRÉSIDENTE. — Ce n’est pas à moi que tu feras croire une chose pareille.  LA COMTESSE. — Le marquis était toujours par voies et par chemins.  LA DUCHESSE. — Il a mangé une grande partie de votre dot.  LA MARQUISE. — Avec moi, duchesse.  LA PRÉSIDENTE. — Il a couru la pretentaine avec toutes les drôlesses des quatre points cardinaux.  LA MARÉCHALE. — Vous ne pouvez pas l’avoir aimé.  LA MARQUISE. — Je vous assure, princesse...  LA BARONNE. — C’est impossible, vous dis-je.  LA MARQUISE. — Je dois bien savoir...  LA PRÉSIDENTE. — Je te dis que tu ne l’aimais pas ; je m’y connais mieux que toi, peut-être.  LA MARQUISE. — Je ne l’aimais peut-être pas autant que je l’aurais dû, de son vivant, mais depuis que je l’ai perdu, oh ! je sens bien que je l’aimais.  LA MARÉCHALE. — C’est manquer d’à-propos, ma chère amie.  LA PRÉSIDENTE. — Elle ne sait ce qu’elle dit. Regarde-moi. Je me suis mariée deux fois, n’est-ce pas ? et je ne compte pas le petit comte d’Escandoulières, qui n’a été mon mari que six mois, eh bien ? est-ce que j’en suis morte ? est-ce que je m’en porte plus mal ?  LA MARÉCHALE. — Écoutez votre mère, chère belle, je vous assure que le veuvage est le meilleur état du monde. On se marierait rien que pour être veuve.  LA COMTESSE. — Le mariage est un apprentissage, un surnumérariat par lequel il faut passer.  LA PRÉSIDENTE. — Un duel... courtois, autant que possible, dans lequel deux époux se préparent à goûter les félicités du veuvage.  LA MARÉCHALE. — Il n’y aurait pas tant de mariages, s’il ne fallait pas se marier pour devenir veuve.  LA BARONNE. — La jeune fille est une chenille.  LA DUCHESSE. — L’épouse est une chrysalide.  LA PRÉSIDENTE. — La veuve est un papillon.  LA COMTESSE. — Recevez donc mes félicitations de condoléance.  LA MARÉCHALE. — Je ne vous dis pas de ne pas pleurer, bien entendu !  LA BARONNE. — Tant s’en faut !...  LA PRÉSIDENTE. — Mais ne pleure pas trop. Je vais te dire pourquoi. Si tu pousses les hauts cris, si tu dépasses les limites d’une honnête moyenne, tu te feras des ennemis et tu te créeras une situation impossible.  LA MARÉCHALE, émerveillée. — Écoutez votre mère, marquise ; cette mère-là, c’est le chef-d’œuvre du siècle.  LA COMTESSE. — Si j’en avais eu une comme celle-là, je ne me serais pas mis en tête un tas de balivernes qu’il m’a fallu oublier plus tard.  LA MARQUISE. — Mais vous avez fait du moins des rêves agréables.  LA COMTESSE. — Je vous jure que mes rêves n’ont pas eu autant de charmes que le réveil de déceptions.  LA MARÉCHALE. — N’interrompez pas la présidente.  LA PRÉSIDENTE. — J’ai le sens pratique, voilà tout. Je reprends donc. — Premièrement tu te feras des ennemies, parce que tu crées un précédent fâcheux. Ta douleur exagérée deviendra un point de comparaison désagréable, tu feras remarquer que d’autres ont moins pleuré que toi, en deux mots, tu ne seras qu’un gâte-métier. — Secondement, tu te créeras une situation impossible, parce que le jour où ta douleur s’apaisera... (et toutes les douleurs finissent pars’amortir), tu ne sauras plus comment faire pour quitter ton rôle de veuve du Malabar. La société aura sa revanche, et le jour où tu mettras un premierruban violet, fût-ce au bout de dix ans, cent voix crieront : « Là !... je vous l’avais bien dit !... la voilà comme toutes les autres !... c’était une comédie ! » Et alors on démolira pièce à pièce ta douleur passée, on te fera expier tes larmes une à une. Tandis que si tu pleures quinze jours, si tu portes ton deuil réglementairement, si tu donnes des dîners intimes dans trois mois, si tu vas au théâtre dans six, si tu fais faire de la musique chez toi dans neuf, si tu fais danser dans douze, si tu te comportes enfin comme l’ont fait, le font ou le feront toutes celles qui ont eu, ont ou auront le plaisir d’avoir la douleur de perdre leur époux, tu auras tout le monde pour toi.  LA MARÉCHALE. — Bravo ! voilà qui est parler !...  LA COMTESSE. — Madame la présidente, je meurs d’envie de vous embrasser.  LA PRÉSIDENTE. — Ma chère enfant, ce serait avec grand plaisir, mais vous m’enlèveriez mon blanc, mon rouge et tout ce qui s’ensuit.  LA COMTESSE. — Pardon ! je n’y pensais pas.  LA PRÉSIDENTE. — Vous m’excuserez, mais par ce temps humide c’est le diable à faire tenir, et ce serait tout à recommencer.  LA MARÉCHALE. — A revoir, belle éplorée ; le convoi est parti, je vais en faire autant.  (Une femme de chambre annonce la couturière en renom.)  LA BARONNE. — Voilà de quoi vous distraire, chère amie. Si vous voyiez comme le deuil sied à vos adorables cheveux blonds...  LA COMTESSE. — A votre teint...  LA MARÉCHALE. — A vos grands beaux yeux...  LA DUCHESSE. — Vous seriez aux trois quarts consolée.  LA MARÉCHALE. — Vous nous faites venir l’eau à la bouche.  (On échange des baisers, des serrements de mains, des caresses, des banalités, et l’on se quitte.)  (La mère demeure avec sa fille.)  LA PRÉSIDENTE. — Et maintenant que nous sommes seules, chère Mariette, pleure à ton aise. 

 A LA BONNE FRANQUETTE 

 I  Il est onze heures et demie. Le public sort des Folies-Marigny. 

 LE PREMIER MONSIEUR a relevé le collet de son paletot, allumé un cigare, enfoncé les mains dans ses poches. Il se dispose à regagner la place de la Concorde, au pas de course, quand le SECOND MONSIEUR se place devant lui. Le nouveau venu a trente-cinq ans, l’air ouvert, l’œil brillant. 

 LE DEUXIÈME MONSIEUR. — Eh mais !... je ne me trompe pas ! 

 LE PREMIER MONSIEUR, impatienté. — Tant mieux pour vous. Laissez-moi passer. 

 — Vous vous appelez Cyprien ? 

 — Quand ce serait ? 

 — Vous êtes un ancien barbiste ? 

 (Après avoir regardé son interlocuteur de plus près). — Oh mais ! attendez donc... Ce nez énorme.... 

 — Naso, nasonis. 

 — Ces yeux microscopiques... Vous êtes Valentin ? 

 — C’est bien heureux ! 

 — C’est toi qu’on appelait le Pélican ? 

 — Et toi, le Grand dadais. 

 — Jamais je ne t’aurais reconnu. 

 — Dame ! vingt ans, cela défraîchit furieusement un minois. 

 — Se peut-il que nous soyons à vingt ans de ce bon temps-là ! 

 — Hélas ! 

 — Cela me fait tout de même un rude plaisir de te revoir. 

 — Cette rencontre me rajeunit de quatre lustres. 

 — Tu me fais l’effet de te bien porter. 

 — Je rendrais des points au Pont-Neuf. 

 — Tu es marié ? 

 — Je suis veuf. 

 — Veuf !... Ah çà, tout continue donc à te réussir ? 

 — Je ne me plains pas. Mais toi ? 

 — Oh ! moi... moi, je n’ai pas eu ta veine. Mais c’est ma faute. Je me suis remarié après la mort de Clara. Tu te rappelles bien Clara ? 

 — Parbleu !... Et ta nouvelle épouse ? 

 — Elle est fort bien... elle m’aime beaucoup, mais enfin !... 

 — Jeune ? 

 — Hum ! hum ! 

 — Bien conservée ? 

 — Hum ! hum ! 

 — Diable ! Et naturellement tu as des enfants ? 

 — J’en ai... et je n’en ai pas. 

 — Comment cela ? 

 — J’ai ceux de ma femme. 

 — Ah ! fichtre de fichtre ! Voilà ce qui ne m’irait pas. Les enfants, c’est comme les cure-dents : chacun les siens. 

 — Ils sont charmants, à la vérité. 

 — Oh ! tu sais, le cure-dents fût-il en or... j’avoue que... 

 — Puisque la Providence nous a placés une fois encore sur le même chemin, c’est qu’elle a son idée, et j’espère bien que nous reprendrons des relations interrompues on ne sait pourquoi. Car enfin, nous étions copins, t’en souviens-tu ? 

 — Si je m’en souviens ! 

 — Il faut que tu viennes à la bonne franquette me demander... nous demander à dîner. Je te présenterai à ma nouvelle femme. 

 — J’aime mieux que tu m’invites. Précisons le jour, veux-tu ? 

 — Non, cent fois non ; ce n’est pas comme cela que j’entends l’amitié. Ton couvert est mis à perpétuité chez moi. T’inviter ! mais ce serait admettre que tu peux venir mal à propos. Tu es garçon, je suis marié, c’est à toi de venir. 

 — Soit. A quelle heure se met-on à table ? 

 — A six heures, heure militaire. Quand on a des enfants, tu comprends... 

 — Très-bien, très-bien, mais... si tu dînais en ville ? 

 — Dîner en ville !... est-ce que nous dînons jamais en ville ? Ma femme a horreur des dîners de cérémonie. 

 — Et tu demeures ? 

 — Rue de la Faisanderie, 246. 

 — Où prends-tu cela ? 

 — Au bout de l’avenue de l’Impératrice... à gauche. 

 — Ça n’est pas tout près. 

 — Oui, mais une fois qu’on y est ! 

 — Ça n’est plus si loin. 

 — Ce n’est pas cela que je voulais dire. 

 — Eh bien ! je te promets qu’il ne se passera pas quinze jours sans que j’aille te demander à dîner. 

 — Bravo !... Au plus tôt possible. A six heures. 

 — Rue de la Faisanderie ? 

 — N° 246. Une grande maison en briques. 

 — Je vois cela d’ici. 

 — Eh bien ! alors, tu peux te vanter d’avoir la vue longue. A bientôt. 

 II 

 Rue de la Faisanderie, n° 246. Un appartement fort élégant, au premier étage, au-dessus de l’entresol. Il est 5 h. 45. — Mme Edmée de Chantillac est debout près de la porte du salon. Elle reconduit sa meilleure amie qui se dispose à la quitter. 

 Mme de Chantillac est très-réussie, aussi bien par la nature que par ses fournisseurs. Elle a vingt-huit ans. (Le bel âge ! l’âge pratique !) Ses yeux, ses cils et ses sourcils sont noirs ; ses cheveux sont roux. (Pardon, mais j’adore cet assemblage.) Ses lèvres sont rouges comme une grenade fraîchement coupée. (On en mangerair !) Et ses dents !... Je n’en ai jamais vu qu’une qui fût aussi parfaite que les siennes. Joignez à cela un torse de Milo, des mains de 13 centimètres, des pieds de 22, une taille de 51..... et la manière de s’en servir. 

 Puisqu’il faut absolument habiller Mme de Chantillac, mettons-lui une robe mauve (j’adore le mauve pour les rousses), des bijoux d’or anglais. (De chez Henkock, bien entendu.) Faites mordre ses cheveux roux par un peigne à grosses boules d’or mat. Et puis quoi encore ? — Des mules de satin, des bas de dentelle... Le reste ne vous regarde pas. 

 L’AMIE. — Ton mari serait fou s’il agissait comme tu le supposes. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — C’est donc qu’il est fou. 

 L’AMIE. — Ta pensée part et galope à la recherche de toutes les chimères. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Oh ! cette fois, je ne suis que trop certaine de mon malheur. 

 L’AMIE. — Mais regarde-toi donc dix secondes, belle et adorable jalouse, et tu seras rassurée. Est-ce qu’on trompe une femme comme toi ? 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Il est trop certain de ma tendresse. 

 L’AMIE. — Dame ! si tu crois cela, vois ce que tu as à faire ? 

 MADAME DE CHANTILLAC. — S’il m’a trompée, j’en mourrai, d’abord. 

 L’AMIE. — Et puis ensuite ? 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Ensuite ?... je me vengerai ! 

 L’AMIE. — Fais le contraire. Venge-toi d’abord. Après, tu verras. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Lucie !... ah ! Lucie !... embrasse-moi, ma chérie ! (Elles se jettent dans les bras l’une de l’autre.) Il n’y a que toi qui m’aies jamais aimée. 

 L’AMIE. — Voyons, du courage. Je me sauve. J’ai dix personnes à dîner et il est bientôt six heures. N’oublie pas que tu as une robe à commander pour la soirée du 7. 

 MADAME DE CHANTILLAC, sanglotant. — Bleue... avec des choux de dentelle. 

 L’AMIE. — Et une coiffure. 

 MADAME DE CHANTILLAC, essuyant ses yeux. — Avec des plumes. 

 L’AMIE. — Nous choisirons tout cela ensemble. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Tu me rends la vie. A bientôt, n’est-ce pas ? 

 L’AMIE. — A tout de suite. 

 (Elles s’envoient des baisers.) 

 (On sonne.) 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Je me sauve. C’est lui sans doute. Je ne veux pas qu’il voie que j’ai pleuré. 

 (Elle rentre dans sa chambre.) 

 VALENTIN. — Votre papa est-il ici, mademoiselle ? 

 NADIEJDA. — Non, monsieur. Je croyais que c’était lui qui rentrait quand vous avez sonné. 

 VALENTIN. — Il ne dîne pas dehors ? 

 NADIEJDA. — Non, monsieur. 

 VALENTIN. — Vous en êtes sûre ? 

 NADIEJDA. — Puisqu’il y a un flan de pommes. 

 VALENTIN. — Comment ? 

 NADIEDJA. — Eh bien, oui. Maman n’aime pas le flan ; on n’en fait que pour papa. 

 (Arrive le domestique.) 

 VALENTIN. — Je vais attendre votre maître. 

 LE DOMESTIQUE. — Si monsieur veut entrer dans le salon. Qui faudra-t-il annoncer à monsieur, quand monsieur rentrera ? 

 VALENTIN. — Vous lui direz que son ami Valentin, de Sainte-Barbe, est là. Il saura ce que cela veut dire. 

 III  Dans le salon. 

 NADIEJDA. — Tu es un ami à papa ? — Alors tu es aussi mon ami. Veux-tu que je joue avec toi ? 

 VALENTIN. — Comment donc ! mais il n’y a rien que je désire davantage. Et, comment vous appelez-vous... mon amie ? 

 NADIEJDA. — Je m’appelle Nadiejda. C’est un joli nom, pas vrai ? Et toi, comment que tu t’appelles ? 

 VALENTIN. — Je m’appelle Valentin. 

 NADIEJDA. — Valentin ? j’aime pas ce nom-là, ça ne veut rien dire, Valentin. 

 VALENTIN. — J’en changerai. 

 NADIEJDA, — Et tu auras bien raison. Pourquoi que tu ne t’appelles pas plutôt Turlurette ? C’est joli, pas vrai, Turlurette ? Et puis c’est le nom du chat de chez nous. Un beau chat, va ! Tu connais Turlurette ? 

 VALENTIN. — Pas encore. 

 NADIEJDA. — Veux-tu que j’aille le chercher ? 

 VALENTIN. — Non, chère enfant. 

 NADIEJDA. — Tu ne veux pas voir le chat de maman ? tu es difficile, toi. 

 VALENTIN. — Tenez-moi plutôt compagnie et dites-moi comment se porte madame votre mère. 

 NADIEJDA. — Elle va bien quand papa est là. 

 VALENTIN. — Tiens ! tiens ! tiens ! 

 NADIEJDA. — Quand il est dehors, maman pleure. 

 VALENTIN. — Vraiment ? 

 NADIEJDA. — Oui, elle a tout de suite mal aux dents. C’est drôle ça, pas vrai ? Sitôt que papa s’en va, crac ! maman pleure, et si je lui demande pourquoi, elle me répond toujours : « Laisse-moi tranquille, j’ai mal aux dents. » 

 VALENTIN. — Pas possible ! 

 NADIEJDA. — Si, c’est possible, puisque je te dis que c’est elle qui me l’a dit. Elle doit bien le savoir, peut-être ! 

 VALENTIN, à part. — Ah coquin de Cyprien, qui fait pleurer les femmes. (Haut.) Sachant qu’il fait mal aux dents de votre maman chaque fois qu’il sort, votre papa doit toujours être à la maison ? 

 NADIEJDA. — Lui, papa, à la maison ? ah ben, ouiche ! il rentre pour dîner et puis il s’en va tout de suite après. 

 VALENTIN. — Votre maman est trop bonne. 

 NADIEJDA. — Ah ! oui, qu’elle est bonne, petite mère ! 

 VALENTIN. — Moi, à sa place, je sais bien ce que je ferais. 

 NADIEJDA. — Dis-le-moi ce que tu ferais, dis, veux-tu ? 

 VALENTIN. — Si votre papa me laissait comme ça toute seule et que j’eusse une dent creuse, comme votre maman en a une... 

 NADIEJDA. — Eh bien ! 

 VALENTIN. — Moi, je la ferais arracher. 

 NADIEJDA. — Oh !... c’est que ça fait bien mal. 

 VALENTIN. — La première fois, et puis après c’est fini. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Excusez-moi, monsieur, si je vous ai laissé si longtemps seul avec cette petite folle. On me dit que vous voulez parler à mon mari... 

 VALENTIN. — En effet, madame... 

 MADAME DE CHANTILLAC. — On a ajouté que vous êtes un ancien ami de mon mari. 

 VALENTIN. — Nous avons passé sept années, côte à côte, sur les bancs du collége. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — En vérité, j’ai le droit de lui en vouloir de ne pas vous avoir présenté à moi plus tôt. 

 VALENTIN. — Vous êtes mille fois trop bonne, madame, et vous n’avez pas lieu de lui faire ce reproche. Nous nous sommes retrouvés il y a huit jours seulement, à la sortie des Folies-Marigny. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Il y a huit JOURS ? 

 VALENTIN. — Oui, madame. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Un Samedi ? 

 VALENTIN. — Était-ce un samedi ? — Oui, en effet, c’était un samedi. 

 MADAME DE CHANTILLAC, à part. — Ah ! miséricorde ! voilà ce que je craignais. Il m’a soutenu qu’il était allé à Versailles. (Haut.) Vous êtes resté près de lui, dans la salle, pendant toute la représentation ? 

 VALENTI. — Non, madame, nous ne nous sommes rencontrés qu’à la sortie. 

 MADAME DE CHANTILLAC, à part et très-émue. — C’est Cela, il était dans les coulisses. (Haut). Les Folies-Marigny, c’est un théâtre... enfin, ce que l’on appelle un théâtre à femmes ? 

 VALENTIN, à part. — Je crois que j’ai fait une bêtise en parlant de ce théâtre. (Haut.) Non, madame, il n’y a guère que des hommes. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Comment cela ? 

 VALENTIN. — Mme Montrouge, la directrice, est si jalouse ! si jalouse ! 

 NADIEJDA, qui pendant tout ce temps regardait des images. — Tu ne sais pas, maman ? Monsieur a un remède pour le mal de dents. Il m’a dit que s’il était à ta place, il sait bien ce qu’il ferait. 

 MADAME DE CHANTILLAC, pas plus que Valentin, ne tient à amener la conversation sur ce terrain, aussi reprend-elle vivement : — Va jouer, ma mignonne, laisse-nous. 

 NADIEJDA, tenant le bouton de la porte, prête à sortir. — Faut-il faire mettre le couvert du monsieur ? 

 MADAME DE CHANTILLAC, embarrassée. — Avez-vous entendu ce que je vous ai dit, mademoiselle ? 

 NADIEJDA. — Dame, puisqu’il vient à six heures ! 

 MADAME DE CHANTILLAC, sévèrement. — En Voilà assez. 

 NADIEJDA. — Alors, adieu, monsieur. Si tu veux t’appeler Turlurette, c’est moi qui serai ta marraine. 

 (Elle sort.) 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Je vous demande mille fois pardon pour cette petite, monsieur. Elle a été très-souffrante pendant quatre ans et nous l’avons affreusement gâtée. 

 VALENTIN. — Elle est charmante ; ne l’excusez pas, madame, je vous en prie. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Parlez-moi de mon mari, de son enfance. Vous ne sauriez croire combien je suis heureuse de trouver à qui parler de ses premières années. C’était un cerveau brûlé, n’est-ce pas ? 

 VALENTIN. — Lui ? au contraire. C’est moi qui me battais pour lui. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Et au sortir du collége, l’avez-vous revu ? 

 VALENTIN. — Pendant trois ans, alors que nous faisions notre droit. 

 MADAME DE CHANTILLAC, surprise. — Son droit ? 

 VALENTIN. — Mais oui, madame. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Il m’a toujours dit qu’il avait étudié pour Saint-Cyr. 

 VALENTIN, à part. — Fichtre ! encore une impasse. (Haut.) On exigeait le droit à Saint-Cyr... en ce temps-là, madame. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Vous avez dû faire ensemble bien des folies ? 

 VALENTIN, souriant, les yeux baissés. — Dame, vous savez, quand on est jeune... on est jeune. Mais il s’est marié de si bonne heure avec cette infortunée... 

 MADAME DE CHANTILLAC, vivement. — Que voulez-vous dire... quelle infortunée ? 

 VALENTIN, avec hésitation. — Mais... sa première femme. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Mon mari a eu une première femme ? 

 VALENTIN, effaré. — Ah ! après tout, je ne sais plus, moi !... on ne sait pas sur quel terrain on marche, ici. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Parlez, monsieur, je veux tout savoir. 

 VALENTIN. — Si votre mari ne vous a pas parlé de ce mariage, c’est qu’il a eu ses raisons. Je désire ne pas me mêler de tout cela. 

 MADAME DE CHANTILLAC, éplorée. — Au nom de ce que vous avez de plus sacré au monde, monsieur... 

 (Elle a pris les mains de Valentin qui se laisse faire.) 

 VALENTIN, regardant en dessous Mme de Chantillac, à part. — Pauvre petite femme ! (Fort adouci.) Mais enfin, que voulez-vous savoir ? 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Son nom ? 

 VALENTIN. — Clara. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Son âge ? 

 VALENTIN. — Vingt-deux ans. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Où l’a-t-il Connue ? 

 VALENTIN. — A la Closerie des Lilas. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Elle a été sa maîtresse ? 

 VALENTIN. — Vous l’avez dit. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Et comment est-elle morte ? 

 VALENTIN. — Après deux ans de mariage, d’une indigestion de moules, à Étretat. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Mon... Son... notre mari a dû bien la pleurer ? 

 VALENTIN. — Il n’a appris sa mort qu’un an après. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Il l’avait donc abandonnée ? 

 VALENTIN. — Elle avait fui avec un trombone du Château-Rouge. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Horreur !... 

 VALENTIN. — La nouvelle de sa délivrance est venue surprendre notre pauvre ami à Washington. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — A Washington ? Ce n’est pas possible. 

 VALENTIN. — C’est moi qui lui ai adressé la bonne nouvelle. 

 MADAME DE CHANTILLAC. — A Washington !... Tout le monde me trompe... tout le monde m’a trahie... bafouée !... J’ignorais tout cela, monsieur, le croiriez-vous ? On m’a toujours dit que mon mari, ayant échoué à Saint-Cyr, s’était jeté dans la banque et y avait fait fortune. 

 VALENTIN. — Mon Dieu, madame, le point capital, c’est qu’il ait fait fortune. Si cela est bien réel, voilà l’important. Le reste est bien peu de chose !... 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Je pardonnerais le passé, monsieur, mais le présent !... Cette liaison dont vous m’avez parlé. 

 VALENTIN. — Moi, je vous ai parlé d’une liaison ? 

 MADAME DE CHANTILLAC. — Cette femme des Folies Marigny... 

 VALENTIN, hors de lui. — Je veux être pendu par tous les membres l’un après l’autre, si j’ai rien proféré de semblable. 

 VALENTIN. — Mon enfant, envoyez vite chercher le dentiste, voilà votre maman qui a encore mal aux dents. 

 LE MONSIEUR, à Valentin. — A qui ai-je l’honneur de parler ? 

 VALENTIN. — Et moi ? 

 LE MONSIEUR. — Au maître de la maison, parbleu ! Que signifient ces cris et pourquoi... 

 VALENTIN. — Pardon... pardon... je m’y perds, à la fin. Vous êtes le maître de cette maison ? 

 LE MONSIEUR. — Assurément. 

 VALENTIN. — Le mari de la belle dame rousse ? 

 LE MONSIEUR. — Mais oui. 

 VALENTIN. — Je ne suis pas ici chez M. Cyprien Bélières ? 

 LE MONSIEUR. — Non, mille fois non ; je m’appelle Paul de Chantillac et vous êtes chez moi. 

 VALENTIN. — Ah ! monsieur, que d’excuses !... j’ai cru, j’ai pensé... Je ne suis donc pas au second ? 

 LE MONSIEUR. — Vous êtes au premier au-dessus de l’entresol. 

 NADIEJDA, accourant. — Papa ! papa ! Viens vite. Maman a encore une rage de dents. 

 IV 

 Valentin monte un étage et sonne. Un domestique en habit noir, en cravate blanche, ganté de coton, vient lui ouvrir. Dans le fond passe un valet de pied portant un plateau couvert de rince-bouches. 

 VALENTIN. — M. Cyprien Bélières, de Tulle, s’il vous plaît ? Un monsieur brun qui a des favoris et des moustaches, qui est marié en secondes noces, qui a des enfants qui ne sont pas à lui... Son père, qui était notaire à Tulle, a vendu sa charge, en 1857, 85,000 francs à son premier clerc qui était chauve et dont la femme... 

 LE DOMESTIQUE. — C’est ici !... c’est ici !... c’est ici. 

 VALENTIN. — Ah ! enfin !... Quelle heure est-il ? 

 LE DOMESTIQUE. — Est-ce pour me demander l’heure que vous me tenez à la porte ? 

 VALENTIN. — Quelle heure est-il ? 

 LE DOMESTIQUE. — Sept heures quarante. Mais à la fin entrez-vous ou n’entrez-vous pas ? On va sortir de table et j’ai mon service à faire. 

 VALENTIN. — On va sortir de table !... Il y avait du monde à dîner ? 

 LE DOMESTIQUE. — La douzaine. 

 VALENTIN, à part. — Je ne puis raisonnablement pas entrer dans de pareilles conditions ; non, ce ne serait pas convenable. Et puis cela ferait treize couverts et dans bien des maisons... 

 LE DOMESTIQUE, fermant la porte. — Bonsoir à vos poules. 

 VALENTIN, redescendant. — Que le diable emporte les diners à la bonne franquette ! 

 LES VERTUS INTERMITTENTES  La duchesse Candide de la Villette est depuis deux jours à Belleau-Fontaine. Belleau-Fontaine est en Auvergne, près de Puy-Chapelle. Puy-Chapelle est desservie par la station de Mont-Rognon. Vous voyez cela d’ici.  Deux fois l’an, aux approches de Pâques et de la Toussaint, la duchesse arrive en catimini dans cette résidence historique, plus faite pour charmer Young ou Anne Radcliffe qu’une Parisienne de vingt-deux ans. Elle s’y enferme quarante-huit heures, jamais plus, jamais moins. Qu’y fait-elle ? Il y a là un mystère ; je vais vous le révéler.  La duchesse prend l’express, s’étend dans un coupé-lit et dort jusqu’à la station de Mont-Rognon où l’on arrive à sept heures du matin. Une voiture l’attend à la gare. Au bout d’une heure de galop, les chevaux s’arrêtent devant le perron du château. M. le régisseur est sur la première marche, son feutre à la main, son chien sur les talons. Il prend respectueusement des nouvelles de la voyageuse d’abord, de M. le duc ensuite. La grande cheminée du salon flambe et pétille. La duchesse cherche un refuge dans un immense fauteuil au fond duquel elle disparaît. Puis, après avoir demandé des nouvelles de la femme Combémorel dont la ferme a brûlé, du petit Pétauton qui s’est brisé la jambe ; après s’être informée du degré d’avancement des travaux de l’école qui se construit près de la futaie, de l’époque à laquelle les bonnes soeurs, désignées par le R. P. Philippe, entreront en fonctions, etc., etc., elle congédie son régisseur et sonne aussitôt sa femme de chambre.  — Julie, dit-elle, faites annoncer mon arrivée à l’abbé Chanteloup. Qu’on lui dise tout le plaisir que j’aurai à le voir.  Cet ordre une fois donné, la duchesse entre dans son appartement, endosse une toilette sévère, déjeune en hâte et lit ensuite quelques pages de la Vie dévote.  Enfin l’abbé Chanteloup arrive. On le fait immédiatement entrer.  Le curé de Puy-Chapelle est un dur à cuire. Il a, en qualité d’aumônier, fait la campagne de Crimée, suivi l’expédition de Chine, et passé deux ans au Mexique. Il a été un brin martyrisé dans l’archipel de Lieou-Kheou. C’est un brave homme, un homme intelligent, poussant dans l’occasion le dévouement jusqu’au grotesque. Il est grand, corpulent et robuste. On se demande si ce n’est pas par erreur que la soutane recouvre ses larges épaules. L’abbé Chanteloup a l’air d’un cuirassier habillé en femme.  — Me voici à vos ordres, madame la duchesse, dit-il en entrant dans le salon, après s’être fait annoncer. J’espère que le voyage ne vous a pas trop fatiguée !  — Je vais à merveille, mon cher abbé, je vous remercie. Placez-vous là, dans ce fauteuil, près du feu.  — Je n’en ferai rien, si vous le permettez, madame la duchesse, j’ai facilement le sang à la tête, et je craindrais...  — A votre aise. Quant à moi, je trouve les matinées abominablement froides dans ce coin du monde. Vous le voyez, je suis exacte.  — Je vous en félicite et en suis bien heureux. J’avais peur que vous ne vinssiez pas avant la fin de la semaine.  — Je vous demanderai, comme à l’ordinaire, une journée pour me recueillir. J’ai besoin de me trouver un peu seule avec moi-même.  — Je vous approuve entièrement. Ce que nous avons à faire ne saurait être trop sérieusement préparé. A quelle heure viendrai-je demain ?  — Voyons... Je me lève de dix à onze. J’ai à écrire à ma couturière qui m’a fait une robe de voyage la plus affreuse du monde. Figurez-vous un corsage ouvert par devant, des brandebourgs comme un Polonais, des choux gros comme votre chapeau... Que sais-je encore !... Cela n’a pas été étudié. Je compte le lui dire vertement. Elle se relâche. Encore une robe comme celle-là et je la quitte. Vous ne pouvez pas vous faire une idée de l’agacement que ces choses-là vous donnent.  — Je vous demande bien pardon, madame la duchesse, je m’en fais parfaitement une idée. Ainsi, tenez, moi qui vous parle, j’ai eu un de ces agacements en 1855.  — Vous aviez une couturière en 1855 ?  — Non pas ! Il s’agissait de la soutane que vous voyez là.  — Ah ! bah !... contez-moi donc cela !  — Volontiers. J’étais aumônier au 45 e zouaves. Nous grelottions si bien devant Sébastopol, qu’on entendait dans les tranchées, quand le canon voulait bien se taire, comme un cliquetis de castagnettes : c’étaient nos dents qui claquaient. Je vous assure que la glace n’était pas chère et que Dieu ne nous la marchandait pas : « Qui dat nivem sicut lanam, nebulam sicut cinerem spargit. »... Allons, bon !... voilà que je vous parle latin.  — Je vous avoue que c’est du bien perdu.  — Voilà qu’un jour où ces satanés hérétiques de Russes avaient fait une sortie, j’eus ma soutane déchirée par un éclat d’obus. Ce n’est pas celle que vous voyez là, non, je vous parle de son aînée, qui datait de 1814. Cela me contrariait tant et plus. J’allai trouver le tailleur du régiment et je lui dis : — « Férouillat, faut me boucher ça ; et comme il s’agit de mon uniforme de parade aussi bien que de tranchée, faudra t’appliquer, mon garçon. » — « Ce sera plus neuf que jamais, me répond ce diable de farceur. Vous ne reverrez plus la place. » — En effet, quarante-huit heures après, il me rapporte ma soutane, et le diable y aurait perdu la vue avant de retrouver l’accroc. Seulement quand je voulus l’endosser, il se trouva qu’elle était si juste que je ne pouvais plus ni croiser les bras ni écarter les jambes. — « Il faut que vous ayez furieusement engraissé depuis avant-hier, pour que vous n’entriez plus dans votre soutane que de profil, » me dit ce diable de Férouillat qui avait toujours le mot pour rire. — « Tu m’as chippé du drap, ce n’est pas Dieu possible !... » — « Vrai comm deux et deux font quatre, monsieur l’abbé, je ne vous ai rien soutiré. » — Il n’y avait pas à insister, mais je lui dis : — « Tu sais, Férouillat, ce n’est pas gentil ce que tu as fait là. Ça ne te portera pas bonheur. » — Et vous allez voir ! Je ne savais pas si bien dire.  Quelques jours après eut lieu l’affaire d’Inkermann. Le canon vous retournait les régiments quasiment comme on retourne la salade. C’était une pluie de balles à défier tous les parapluies, allez ! Alors, voilà que j’entends une voix faible, faible, faible qui m’appelait. C’est drôle tout de même, mais pour l’oreille d’un prêtre, la voix d’un mourant couvre celle du canon. Voilà donc que j’aperçois, couché les quatre fers en l’air, mon diable de Férouillat. — « Dieu du ciel ! mon pauvre garçon, dans quel état te voilà ! » — « J’ai mon compte, monsieur l’abbé. Vous aviez, ma foi, raison : ça ne m’a pas porté bonheur. »  Et le mourant, ouvrant son uniforme, me fit voir un gilet de casimir noir troué par une baïonnette et couvert de sang. — « Voilà ce que c’est que d’avoir été frileux et de dérober le bien d’autrui. Ça ne m’a pas porté bonheur. Je suis flambé. » — Moi, ça me retourne, vous comprenez, de voir ce garçon dans cet état. Je me baisse pour lui porter secours ; mais, crac ! voilà ma diablesse de soutane qui se met à crever dans le dos, du collet à la ceinture. — « Si tu crois que je vais te laisser mourir comme cela avant que tu aies raccommodé ma soutane, tu te trompes, failli-paresseux, — lui dis-je en le prenant dans mes bras. Il n’y a que toi pour faire des reprises perdues, et tu guériras ou tu diras pourquoi. » — C’était pour le remonter que je lui disais ça, car je le croyais fini. Il avait un coup de baïonnette dans l’estomac, un coup de sabre sur l’occiput et une balle dans les reins. Eh bien, il en est revenu ; si bien revenu qu’il est établi à Paris rue Contrescarpe. Il a raccommodé ma soutane qui m’a encore fait deux ans, et il n’a pas eu de cesse qu’il ne m’en ait fait accepter une toute neuve. Je m’en défendais comme un beau diable, vous pensez ; mais il me dit : — « C’est un vœu que j’ai fait à la Vierge de vous habiller à neuf si j’en revenais. Vous ne pouvez pas, vous, un prêtre, m’empêcher d’accomplir mon vœu. » Je dus accepter pour le tranquilliser. C’est cet habit que j’ai sur les épaules. Vous voyez que je connais les ennuis qu’on a, sinon avec les couturières, du moins avec les tailleurs.  — Mon cher abbé, si vous étiez bien gentil, vous me permettriez de vous offrir aussi une soutane.  — A moi ? et pourquoi donc ? Est-ce que celle-ci n’est plus convenable ?  — Ce n’est pas ça ; mais, voyez-vous, j’ai fait un vœu à... saint Joseph pendant que vous me contiez votre histoire, et vous ne serez pas plus dur pour moi que vous ne l’avez été pour M. Férouillat.  — Madame la duchesse, je suis bien sensible à votre bonté ; aussi quand il n’y aura plus personne d’aussi mal mis que le curé dans ma paroisse, eh bien, nous reparlerons de cela. Jusque-là, si vous le permettez...  — Mais mon vœu, l’abbé, mon vœu ?  — Nous en écrirons au Saint-Père, en cas d’urgence. En attendant, convenons de l’heure à laquelle je vous verrai demain.  — Venez déjeuner à onze heures. Vous me confesserez après.  — J’aimerais mieux vous confesser à jeun, si cela vous est égal.  — Eh bien, vous me confesserez à dix heures. Là !... êtes-vous content ? Cet abbé Chanteloup fait de moi tout ce qu’il veut.  — Tout !... oh ! voilà une expression exagérée.  — Que voulez-vous dire ?  — Si vous faisiez tout ce que je désire, ce n’est pas en cachette que vous recevriez le corps de notre divin Sauveur. Voyons, madame la duchesse, un peu de courage. Faisons le bien au grand jour.  — Oh ! pour cela, non, non, non et non ! N’y comptez pas. Si l’on savait que je communie, que je me confesse, il n’y aurait pas assez de plaisanteries sur la place de Paris pour me les jeter à la tête. Je veux bien être chrétienne, mais je ne veux pas être ridicule.  — Ridicule !... qu’appelez-vous ridicule ?  — Pardon, mon cher abbé, je sais parfaitement tout ce que vous pouvez me dire. Je me le dis à moi-même avec bien moins de ménagements que vous n’en mettriez. Il y a longtemps que j’ai renoncé au martyre et à la canonisation. Il ne faut pas me demander d’affronter les railleries de notre société, je ne le puis pas, cela est plus fort que moi. N’allez pas croire que je suis seule comme cela. Nous sommes à Paris des milliers de petites personnes que la peur d’un mot fait trembler et qui aimerions mieux monter à l’échafaud dans une tenue irréprochable, que d’aller au bal avec des gants sales. J’éprouve le besoin de me blanchir la conscience deux fois l’an et le voyage que je fais dans ce seul but vaut bien des pèlerinages cités et classés. Je viens ici satisfaire ce vertueux caprice parce que vous me plaisez, que vous sentez la bonté à vingt pas, que vous ne me faites pas peur et enfin, parce que je ne redoute, dans ce désert, ni blâme, ni critique. Me voilà telle que je suis, c’est la ritournelle de ma confession que je vous fais entendre. Si ma demi-vertu ne peut pas suffire, si vous ne pouvez pas utiliser mes modestes aspirations vers le bien, n’en parlons plus. Je rentrerai à Paris comme je suis venue.  — La ! la !... tout doux, Dieu appréciera qui est le plus ridicule de ce cœur qui se donne à lui en rougissant, de ces fausses criminelles qui jouent la comédie du vice, qui étouffent leurs aspirations vers le bien et, tremblant les unes devant les autres, deviennent grotesques à force d’avoir peur de l’être, et de ce pauvre abbé Chanteloup qui s’est laissé mener tambour-battant par une pénitente de vingt-deux ans. Madame la duchesse, j’en suis bien fâché, mais ce n’est pas au Maître que je représente à vous faire la première visite. Je vous attendrai demain au presbytère jusqu’à deux heures.  L’abbé se lève, salue la duchesse ébahie et quitte le château.  La journée s’écoula tristement pour la duchesse. Son échafaudage était à bas. Elle s’était promis de se confesser en cachette, de communier au petit jour dans un coin de chapelle bien sombre, bien retiré. Tout cela avait pour elle une saveur mystérieuse bien faite pour être regrettée.  Aussi prit-elle son parti en brave, et endossa-t-elle le lendemain matin, dès huit heures, la toilette de confessionnal qu’elle avait apportée : une jupe de crêpe noir bouillonné tout semé de perles de jais, retroussée sur un jupon de drap noir à plis plats. Le corsage collant à la Henri II avec des entre-deux de crêpe très-froncés, saupoudrés de jais. Le col plat en guipure noir. Le chapeau garni d’une voilette de crêpe, rehaussé de scabieuses et de soucis. Un chapelet d’ivoire à la ceinture.  La duchesse puisa un nouveau courage dans la contemplation de cette toilette qui lui allait bien et qu’il eût été vraiment dommage de ne pas étrenner. Elle baissa son voile et prit à pied le chemin du presbytère.  La route était adorable, les buissons étaient remplis d’oiseaux, le soleil avait sorti ses rayons de gala, l’herbe et le bois sentaient bon à qui mieux mieux, et la cloche de Puy-Chapelle faisait entendre ses tintements les plus encourageants.  Aussi notre pénitente prit-elle le plus long chemin et composa-t-elle un bouquet tout parsemé de brindilles de sorbier, encadré de feuillages d’automne, rouge de sang. C’est en fredonnant qu’elle arriva devant le presbytère : un bon petit presbytère de montagnes perdu dans les vignes. Car il faut que vous sachiez qu’on fait d’excellent vin à Puy-Chapelle. S’il pouvait voyager il causerait bien du chagrin aux Bordelais, ce petit vin-là ; mais il faut le consommer sur plaee et, bon gré, mal gré, les Puy-Chapellains boivent de bon vin.  Le presbytère prenait un bain de soleil. Des pigeons voletaient autour du toit moussu. Des poules en maraude prenaient leurs ébats dans les fossés. Deux grands rosiers blancs grimpaient de chaque côté de la petite porte à laquelle ils improvisaient, en rejoignant leurs branches, un auvent parfumé.  Le curé, qui ne s’attendait pas à la surprise matinale que lui ménageait notre petite duchesse, donnait au bâtiment le coup de propreté. Il s’était levé dès l’aube première et badigeonnait la façade de son réduit.  De temps en temps il se reculait de quinze à vingt pas, brandissant son badigeon d’une main, tandis que de l’autre il abritait ses yeux du soleil, pour mieux apprécier l’aspect que prenait son œuvre. Il faut croire qu’il en était satisfait, car chaque fois qu’il se remettait à l’ouvrage il chantonnait de plus belle.  Un éclat de rire argentin lui fit tourner la tête.  — Bravo, l’abbé, bravo ! je ne vous connaissais pas ces goûts artistiques.  — Comment !... vous, à pareille heure, madame la duchesse ? Comment pouvais-je me douter ?... Si j’avais su... balbutiait le curé en regardant d’un air piteux tantôt son élégante visiteuse, tantôt son baquet plein de blanc.  — Quand je vous le disais, l’abbé, que vous faites de moi tout ce que vous voulez, n’avais-je point raison ? Me voilà à votre porte, en même temps, ou peut s’en faut, que le premier rayon du soleil. Je vous dois d’avoir fait une adorable promenade ; aussi est-il de toute justice que vous receviez ces fleurs que j’ai glanées en chemin.  En présence de ce bouquet que lui présentait une petite main finement gantée, l’abbé embarrassé par son badigeon et son baquet ne savait à quel saint se vouer.  — Allez déposer vos pinceaux et votre palette, grand artiste, et revenez m’offrir votre bras.  L’abbé ne se le fit pas dire deux fois. Il disparut, rapide comme le lièvre qui vient d’échapper à un premier coup de feu, et reparut presque aussitôt, la bouche en cœur, les pieds en dehors, les bras arqués, prêt à faire les honneurs de son logis.  — Je viens à vous dans les meilleures dispositions du monde, mon vénérable ami. Cet air frais du matin, cette bonne odeur de campagne, ces merveilles qui m’entourent, tout cela m’a rendue friande de vertu. J’ai hâte de purifier une âme qui n’est plus en harmonie avec tout ce qui l’environne.  — Je suis ravi de ce que j’entends, madame la duchesse...  — Ne m’appelez pas ainsi ; que ne donnerais-je pas pour oublier en ce moment ce nom de pécheresse que vous venez de me donner ! Il sonne mal ici. Appelez-moi, votre enfant, voulez-vous ? Depuis le seuil jusqu’au faîte, votre maison m’est sacrée comme un confessionnal. Tiens !... vous n’avez plus la même servante.  — Je vous demande pardon.  — Vous en êtes sûr ?  — Très-sûr. Voilà six ans que Marianne est du logis.  — Que vous êtes heureux d’avoir une servante coiffée comme l’est celle-ci !  — Et pourquoi donc ?  — Cela a bon air. Voilà longtemps que je cherche une femme de charge coiffée comme l’est votre Marianne. Les vraies campagnardes, on n’en fait plus. Vous lui demanderez un de ses bonnets, n’est-ce pas ?  — Assurément.  — Il n’en faut pas davantage pour rendre un costume piquant.  — Si nous pensions un peu à ce qui vous amène ?  — A ce qui m’amène ?  — Oui : à votre confession.  — C’est vrai, vous avez raison. Quand vous voudrez nous commencerons.  — Placez-vous là, ma fille, et recueillez-vous. Songez au bonheur qui vous attend, lorsque, affranchie d’un passé impur, fermement résolue...  — Je vous demanderai un coussin moins dur, mon père. Si je demeure sur celui-ci, j’aurai mal aux genoux et je serai distraite.  — En voici un autre.  — A la bonne heure. Vous me disiez ?  — Je vous invitais à vous recueillir avant de réciter votre confiteor.  — Quand nous en serons là vous me soufflerez, mon père.  — Puisqu’il le faut ! Je vous exhortais à penser au bonheur ineffable qui vous attend, alors que... Mais qu’avez-vous donc ? pourquoi riez-vous ? de quoi riez-vous ?  — Mon père, c’est plus fort que moi.  — Encore ?  — Je ne puis pas m’en empêcher.  — Cette tenue est inconvenante.  — Ah ! je vous conseille de parler de tenue, mon cher abbé, vous qui, pour me confesser, avez endossé l’uniforme de Dagobert !...  — Uniforme !... endosser !... Dagobert !... que voulez-vous dire ?...  Et le pauvre curé, baissant les yeux qu’il avait jusque-là tenus pieusement levés vers le ciel, devint blanc, jaune, vert, sans préjudice du cramoisi. L’excellent homme, dont la garde-robe était des plus modestes, avait mis sa soutane à l’envers pour ne pas la salir, à l’heure dù badigeon. Troublé par l’arrivée de sa pénitente, il avait oublié de la remettre à l’endroit.  L’abbé Chanteloup prit une seconde fois la fuite.  — Je crains, dit-il en revenant, que votre confession ne soit bien compromise... Allons faire un tour dans les vignes.  On cueillit quelques grappes dorées, on admira quelques sites sauvages. La duchesse qui, à Paris, a le vertige quand elle monte sur un tabouret, escalada courageusement, appuyée sur son confesseur, des rochers à pic, placés en équilibre à mille mètres au-dessus de la Sioule. L’abbé fut si bon, si prévenant, si agile, si gai, si patient, si intéressant, il savait si bien le nom des moindres plantes, la composition des plus petits cailloux, il avait à conter tant de bonnes histoires et il les disait si simplement, que le souvenir de la soutane s’effaça complètement et que la duchesse s’écria en le quittant :  — Ma foi, mon bon abbé, si tous les prêtres étaient comme vous, il n’y aurait plus ni païens ni païennes avant un an d’ici. Je vous aime de tout mon cœur ; attendez-vous à devenir évêque.  — Moi ! évêque ! bonté divine ! s’écria l’abbé Chanteloup dont le visage prit subitement une expression de terreur comique. Et pourquoi faire ?  — Pour faire le bien sur une plus grande échelle, pour donner de plus haut l’exemple des vertus aimables et vraiment chrétiennes. J’y arriverai... nous y arriverons, mes amies et moi, vous verrez.  — Si vous m’aimez comme vous le dites, chère madame, laissez-moi dans ce petit coin de terre pour lequel Dieu m’a fait. Cette nature grandiose, si neuve pour vous, me prête comme un reflet superbe, étrange, piquant, que je perdrais en mettant le pied dans un milieu mondain. Et puis cela sonne mal  « Monseigneur Chanteloup, » voyez-vous. Il y a des noms prédestinés.  — C’est un grand malheur que les honnêtes gens soient modestes. Les coquins, eux, n’y vont pas de main morte et ils prennent la place des bons. L’ambition devrait être une vertu, et le désintéressement, un vice.  On arriva au château sans s’apercevoir de la longueur du chemin. On prit rendez-vous pour six heures, dans l’espoir d’être plus recueillie à la nuit tombante.  En effet, tout se passa cette fois à merveille et lorsque, rentré au presbytère après avoir reconduit sa pénitente, l’abbé se mit à table :  — Allons ! allons ! se dit-il en se frottant les mains, il y a, cette fois encore, plus de peur que de mal, et notre communion demain sera bien placée. Quelles drôles de petites personnes que ces grandes dames ! Elles pratiquent l’hypocrisie à rebrousse-poil et se donnent, pour paraître coquines, tout le mal que se donnaient leurs mères pour paraître vertueuses. L’esprit de critique les effraie cent fois plus que l’esprit du mal et elles mourraient avides de confession sans se désaltérer à la divine source, si elles voyaient poindre un sourire près de leur lit de mort. Je jurerais qu’elle était sincère et sa confession a été celle d’une enfant. Il y a dans ces natures un mélange de candeur et de cynisme, d’effronterie et de timidité, de curiosité et de mépris pour le mal qui me bouleverse Je verrais en prenant place dans le paradis, si Dieu me fait la grâce de m’y admettre, les anges jouer une canette en trois cents, au piquet, que je n’en serais pas plus dérouté. Elles ont les vertus passives ; quant aux vertus actives il ne faut pas les leur demander. Elles ne font pas le mal, non, mais elles ne font pas le bien. Elles n’ont pas d’amant et ne sont pas épouses. Elles ne détestent pas les enfants et ne sont pas mères. Tout en elles est négatif. Quels drôles de petits êtres ! Pas de tempérament, pas de suite dans les idées et des hommes bêtes... voilà ce qui les sauve. Oh ! non, certes, fût-ce au prix d’un évêché, je ne quitterais pas Puy-Chapelle.  Il avait peut-être raison, l’abbé Chanteloup. 

 L’AMOUR FRILEUX 

 I 

 Il ne faisait pas nuit encore, mais il ne faisait déjà plus jour. Ne voyant stationner aucune voiture devant sa porte, j’eus peur qu’elle ne fût sortie. Le concierge me fit signe de monter : je crus lui voir des ailes et une auréole. 

 Je m’arrêtai sur le seuil de ce boudoir mauve dans lequel, depuis un an, ma pensée s’est installée. Au coin du feu, sa place était vide. Dieu sait si j’avais désiré la voir, et cependant j’étais heureux qu’elle ne fût pas là. J’entrai, humant l’air comme si je respirais la vie. Je regardai chacun de ces riens sacrés, nés de ses caprices, et me surpris à être jaloux des faunes railleurs, immobiles dans leurs gaînes de marbre qui, de chaque côté de la cheminée, la regardaient librement. Tout se mit à vivre pour moi. Son piano vibrait et murmurait encore ses airs préférés. Je m’approchai du bureau de velours rouge sur lequel étaient éparpillées les indispensables inutilités dont s’entourent les femmes pour écrire un billet, de loin en loin. Le buvard était ouvert. Je fermai les yeux de peur d’y lire les mots que ses feuilles roses avaient bus. Le bouquet de la veille me salua, se servant de parfums pour se faire entendre. Je m’arrêtai devant le sanctuaire clos par un paravent de Coromandel, où elle aimait à prendre place. Je pris son ouvrage abandonné sur un coin de la table et le dévorai des yeux, comme si ma vie eût dépendu du nombre de fils dont était formé le canevas. Mes mains le portèrent à mes lèvres et je le couvrais de baisers lorsque j’entendis : 

 — On vient, prenez garde ! 

 Elle était à mes côtés. Un valet de pied souleva la portière, posa une lampe sur la table à ouvrage et se retira. 

 Quand nous fûmes seuls, elle partit d’un grand éclat de rire. 

 — Ah çà, mon ami, qu’avez-vous donc ? d’où vous vient aujourd’hui cet amour immodéré pour la tapisserie ? Depuis quelques instants je vous regarde, et je me demande si vous n’avez pas perdu la raison. 

 Je demeurai un instant pétrifié, ne sachant que répondre, ne sachant que faire de cette broderie que je tenais, puis sans dire un seul mot, je tombai à genoux. 

 — En vérité, mon pauvre Paul, vous êtes fou. Relevez-vous ou je me retire. Et surtout ne prenez jamais de ces poses de romances, abandonnées en même temps que les manches à gigot et les spencers. Mettez-vous plutôt là, près de moi, 

 Elle me désigna une chaise basse placée près de son fauteuil. 

 — Maintenant, parlons raison comme deux vieux amis que nous sommes encore. Cela ne va donc pas mieux ? Vous vous obstinez à voir en moi une huitième merveille ? Je vous assure que je suis une femme en tout point semblable aux autres. Je sais bien que mes cheveux sont à moi, qu’ils sont beaux et que j’en ai à miracle, mais enfin je ne suis pas seule à en avoir de pareils. J’ai remarqué plus d’une fois que mes yeux sont grands et je saurais leur faire dire bien des choses ; mes mains sont mignonnes, mes pieds sont imperceptibles. J’ai la taille souple, j’ai... mon Dieu ! je sais tout cela, mais enfin, il n’y a pas là de quoi vous désoler, et vous devriez bien plutôt vous réjouir avec moi de toutes ces perfections. 

 Et comme je ne répondais rien : 

 — J’ai mes défauts aussi, je vous assure !... Entre nous, j’en ai d’énormes. Ainsi, le sermon m’endort ; un quart d’heure de prose chrétienne, c’est tout ce que je puis supporter. Il en est de même pour la valse. Je n’y puis résister plus de quinze minutes. La belle musique me fait pleurer, ce dont on ne se fait pas faute de rire. Mes enthousiasmes sont passés en proverbe. Je déteste les bonbons de Siraudin, j’adore ceux de Boissier. Cela a-t-il le sens commun, je vous le demande ? C’est là un caprice dont je veux me corriger, mais rien n’y fait et cela me désole. Je sais que je me décollette trop, mais c’est plus fort que moi... et puis après tout, je suis veuve, et cela ne fait de mal à personne. 

 — Rien ne m’empêchera de vous aimer, et je... 

 — Je suis changeante comme un ciel de mars et qui sait !... Si vous ne m’aimiez pas, je vous aimerais peut-être. Il faut avouer, mon pauvre ami, que vous n’avez pas de chance. Il se trouve en ce siècle un homme qui aime sérieusement, et il faut que ce martyr aime une femme comme moi. J’ai pour vous une compassion si grande, qu’elle équivaut presque à de l’amour. 

 — S’il s’en faut de si peu, que ne faites-vous un tout petit effort ? 

 — Tenez, vous mériteriez que, pour me débarrasser de vous, je fisse... tout ce que vous rêvez. Si cela se pouvait... je serais bien certaine de vous corriger. 

 — Essayez ! je suis sûr de moi, allez ! 

 — Voyons, voyons ; il y a peut-être moyen d’arranger cela. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — J’ai du monde à dîner le 22. C’est aujourd’hui... ? 

 — Le 19. 

 — Combien y a-t-il de jours du 19 au 22 ? 

 — Trois, marquise. 

 — Et le 22 est un... ? 

 — Un jeudi. 

 — Eh bien,... voyez si j’ai à cœur de me débarrasser de vous !... — Jusqu’au 22 à midi, je suis à vous. 

 — A moi ! bonté divine !... que voulez-vous dire ? 

 Je crus que j’avais perdu la raison, et pour bien m’assurer du contraire, je pris ses mains qu’elle ne retira pas ; j’enlaçai sa taille, elle s’y prêta de bonne grâce ; je cherchai ses lèvres, je les trouvai et y fis une adorable station. 

 — Voilà le pacte signé, me dit-elle ; maintenant, je pose mes conditions. 

 — Je les accepte. 

 — Peut-être les trouverez-vous un peu dures. 

 Je ne trouvai qu’un sourire pour réponse. 

 — Je crains que votre imagination ait exagéré ma pensée. J’ai dit : « Je serai à vous ; » j’aurais dû dire : « Vous serez à moi. » 

 Je crus tomber du plus haut du ciel au plus profond de l’Etna. 

 — Regretteriez-vous de me faire cet abandon de votre précieuse personne ? 

 — Non, mais... 

 — Ah cà ! insolent que vous êtes, aviez-vous donc pensé que, sans autre forme de procès, j’allais m’abandonner à vous corps et âme ? Non pas..., je suis plus avare que cela de mon être. Je veux bien, trois jours durant, avoir plus de caprices encore que d’habitude et vous les donner à satisfaire ; je consens à chercher des impossibilités pour que vous ayez le plaisir de les vaincre. Je verrai après ce que j’aurai à faire. N’y consentiriez-vous donc pas ? 

 Je baisai le bas de sa robe en signe de soumission absolue. 

 — Et maintenant, parlons raison. Où trouver un coin de terre oublié du monde, où nous puissions aller et venir sans souci des créatures de Dieu ? — Et d’abord, quel temps fait-il ? 

 — Un froid superbe a succédé à l’humidité de ces jours passés. 

 — Eh bien, nous nous mettrons en route ce soir. 

 — En route !,.. 

 — J’ai envie de voir la mer. 

 — Comment ! par un froid pareil... 

 — Je ne veux pas de vos surprises. Tout ce que je dis est bien dit. Tout ce que je veux faire est plein de sens. 

 — Soit, et de grand cœur. Partirons-nous pour Nice ou pour Cannes ? 

 — Vous aimez donc bien les chemins de fer, que vous voulez passer en voyage les trois jours que je vous donne ? Nous partirons pour Étretat. 

 — En novembre !... vous y serez abominablement. 

 — Nous y serons seuls, et c’est à vous de faire en sorte que je m’y trouve bien. 

 Et, en effet ; à minuit dix, nous quittions la gare de la rue Saint-Lazare, glissant à pleine vapeur sur la ligne du Havre. 

 II 

 De cinq heures à minuit, je n’avais pas perdu mon temps, je vous assure. J’avais obtenu qu’on chauffât le coupé, et je l’avais pour ainsi dire encombré de fleurs et tapissé de fourrures. Quand elle entra dans ce compartiment tiède et parfumé, elle daigna sourire. 

 — C’est bien, dit-elle, je suis contente. 

 Puis elle s’étendit, et s’étant enveloppée de son mieux : 

 — Mettez-vous là, près de moi, sur ces coussins. 

 Elle passa un bras autour de mon cou, et moi, tantôt jouant avec sa chevelure, tantôt baisant ses doigts roses qu’elle m’abandonnait, je lui contai ces mille riens qui composent le grand amour que j’ai pour elle. A son tour elle m’avoua que depuis longtemps elle m’aimait, et que si le monde n’était pas une aussi sotte et despotique institution, depuis longtemps elle m’eût ouvert les bras. 

 En trois baisers nous arrivâmes à Rouen. Là , elle eut un frisson. Je lui offris un verre d’Alicante dont elle but une gorgée. 

 — Saviez-vous donc que ce vin est le seul que je boive ? 

 — Je le savais. Celui-ci est même contemporain du vôtre ; il est de 1847. 

 A Malaunay, le froid la prit : il était trois heures quinze du matin. 

 — Si vous étiez bien gentil, vous vous allongeriez à mes côtés, me dit-elle. C’est cela ; prenez-moi dans vos bras et dormons. Voulez-vous ? 

 Aux quelques paroles que je lui dis, elle se récria bien fort et alla jusqu’à parler de me mettre à la porte. Je ne bougeai plus. Elle posa sa tête sur mon épaule et ferma les yeux. Ses cheveux qui frôlaient les miens, son souffle que je sentais glisser sur mon cou, ses petites mains que je tenais dans les miennes, chacun de ses mouvements que mon imagination analysait, tout cela faisait courir du feu dans mes veines. Elle m’a assuré depuis qu’elle n’avait pas dormi ; je n’en jurerais pas. Toujours est-il qu’à Yvetot elle ouvrit les yeux et se leva, craignant de se rendormir et de brûler la station de Beuzeville où nous devions descendre. Quand je lui dis qu’une voiture nous attendait à la gare, elle battit des mains, et comme j’étais resté accoudé sur la banquette, elle s’agenouilla et me prit dans ses bras. 

 Quand nous descendîmes, il faisait un froid terrible. Devant la gare stationnait une berline attelée de huit chevaux de poste. L’attelage secouait ses grelots, impatient de partir. J’avais télégraphié qu’on dépeuplât toutes les écuries à mon profit ; j’étais obéi. Le chef de gare, l’homme d’équipe, le postillon, nous Regardaient avec stupéfaction. Quel motif pouvait être assez puissant pour décider des gens bien mis à se rendre à Étretat par un froid pareil ? Deux gendarmes, muets, impassibles, immobiles, appuyés sur leurs grands sabres, nous regardaient d’un air aussi peu rassuré que rassurant. Je crois bien qu’ils montèrent à cheval et nous suivirent quelque temps. Ils eurent fort à faire pour nous escorter, car la voiture volait sur le chemin. Notre attelage avait pris une allure insensée, carillonnant à qui mieux mieux, faisant tinter la terre durcie sous ses sabots ferrés. 

 III 

 Il était six heures à peine quand nous arrivâmes à Étretat. Nous descendîmes la côte au grand galop, laissant à droite le burg du sire de Dollingen et le manoir du seigneur d’Offenbach. A l’horizon, la mer faisait danser, dans les plis de ses vagues, les paillettes lumineuses tombées de la lune. Les tuiles des toitures brillaient comme des écailles. Les arbres, l’herbe, les buissons étaient couverts de givre. Nous traversions un pays de cristal. Arrivée dans la « Grande rue, » notre voiture redoubla son vacarme. Le grincement des roues, le cliquetis du galop sur la terre dure, la trépidation des glaces qui se secouaient dans les charnières des portières, le hue ! ho ! du postillon, les clic-clac du fouet, tout cela composait un concert assourdissant qui cessa brusquement devant l’hôtel de la Plage. 

 Mme Blanquet nous attendait. 

 — Bonjour, monsieur ; salut, madame. Voilà ce qui s’appelle marcher rondement ! Vous n’avez pas dû rester plus d’une heure en route. Prenez garde au marchepied, il est glissant... Là, c’est cela ! On va monter dans votre chambre tout ce qui est dans la voiture ; ne vous en occupez pas. Si vous voulez me permettre de passer devant, je vous montrerai le chemin. Vous allez trouver un brasier à réchauffer un mort. Ce n’est pas du luxe par le temps qu’il fait. On ne trouverait pas dans tous les hôtels du littoral un feu pareil, allez ! « — Madame Blanquet, me disait, pas plus tard que cet été, M. Mario Uchard, — il n’y a que vous sur toute la côte qui ayez des pièces à feu. M. Dumas ne se gêne pas non plus pour le dire. » 

 Mme Blanquet nous conduisit au premier, dans une chambre qu’éclairait un feu pétillant. En y entrant ; ma compagne devint toute pensive ; l’alcôve ne contenait qu’un lit. Je me gardai bien de m’en apercevoir. Notre hôtesse attendait un compliment ; aussi fut-elle fort surprise lorsque Marceline lui dit, en me regardant : 

 — N’avez-vous que cette chambre à nous donner ? 

 — Faites excuse, madame, il y en a bien d’autres ; mais elles ne sont pas dignes de vous. 

 — N’importe, je veux les voir. 

 — C’est que je n’ai pas d’autre cheminée en état de service. Et puis les lits sont démontés. Tout le mobilier est entassé au garde-meuble. En recevant la dépêche de M. votre mari, nous avons meublé cette pièce bien en hâte. Il me serait tout à fait impossible de trouver un matelas d’ici à demain. 

 Mme Blanquet comprit mon regard, elle sortit. 

 — N’imaginez pas, au moins, que ce guet-apens réussira. Quand je devrais retourner à pied à Paris !... 

 — De grâce, ne vous emportez pas et croyez-moi quand je vous jure que je n’ai rien prémédité de ce qui vous déplaît. D’ailleurs, tout se passera au gré de vos désirs. Ne suis-je pas là pour vous obéir en esclave ? Je vais aller sur la plage pendant que vous vous mettrez au lit. Puisque je suis voué à la vertu à perpétuité, je m’en vais voir lever l’aurore. Dans une demi-heure, si vous le permettez, je reviendrai et dormirai sur ce fauteuil, auprès du feu... Le voulez-vous ? 

 — Il faut bien que je le veuille puisque j’ai été assez folle pour imaginer cette aventure. Et puis, je ne peux pas vous laisser geler sur les galets. Mais n’attendez rien de moi, au moins !... Ne comptez sur aucune concession... 

 — C’est convenu. 

 Et je m’en allai après avoir glissé la clef de la chambre dans ma poche, de peur de trouver ma compagne enfermée, au retour. Quand j’arrivai sur la plage, le jour se réveillait. La mer était haute et se moirait des premières lueurs de l’aube. Roulant ses galets, elle chantait au bruit de leur cliquetis, tandis que le vent, — un vrai vent d’hiver, — faisait les basses du duo. 

 Je dois avoir eu bien froid, mais je ne m’en aperçus pas ; la mer devait être bien belle, mais je ne la vis pas ; toute mon attention était concentrée sur la fenêtre de notre chambre qui se détachait rouge et chaude sur ce paysage bleu et froid. Je voyais, à travers les rideaux de toile blanche soigneusement clos, la flamme des bougies posées sur la cheminée. Au bout d’un instant les lueurs allèrent et vinrent ; une ombre, la sienne, passa plusieurs fois dans le cadre du vitrail. Puis, cette clarté se modifia : on avait éteint les bougies et la flamme vacillante du foyer rougissait seule les rideaux. — Je rentrai. 

 IV 

 Elle était couchée... le visage tourné du côté de la muraille. Le cher petit corps était pelotonné pour se garantir, autant que faire se pouvait, de l’humidité des draps d’auberge. Je remarquai qu’elle avait pris place dans la ruelle. Était-ce une invite à cœur ? — Je m’approchai du sanctuaire et m’agenouillant à demi : « Marceline, ma mie Marcelle, dis-je à voix basse, ne m’aimeriez-vous déjà plus ? » Elle ne bougea pas. « — Est-ce charitable, ce que vous faites là, et m’avez-vous conduit ici pour me faire voir de plus près le bonheur défendu ? Mourrai-je de soif, la coupe aux lèvres ? Comment faut-il donc que l’on vous aime, dites, pour être aimé ? 

 — Ah ! en vérité, vous qui parlez de charité, êtes-vous bien charitable, lorsque vous empêchez de dormir une pauvre femme qui a passé la nuit en wagon ? Comptez-vous longtemps encore chanter vos sérénades au pied de mon lit ? Si telle était votre fantaisie, j’aimerais mieux me lever. Mais non, vous serez raisonnable et vous irez dormir auprès du feu ; bonsoir. 

 Je l’avoue, cette sortie me déconcerta. Je pris place, comme si ma vie durant je n’avais été qu’un sot, dans un fauteuil près de la cheminée. Vingt minutes se passèrent pendant lesquelles je contemplai cette chambre si riante lors de notre arrivée et déjà si triste ; ce lit assez semblable au pommier céleste, mais auquel, hélas ! le serpent faisait bien faute ; ces vêtements éparpillés, dans les plis desquels ma pensée accomplissait des voyages insensés... Et j’entassais dans la cheminée le bois qui pétillait, et les flammes faisaient danser des silhouettes sur les murs. 

 Tout d’un coup j’entendis sa voix ; mais douce cette fois, douce et plaintive. 

 — L’humidité de ces draps me pénètre. Je meurs de sommeil et ne puis pas dormir. Je vous en prie, mon ami, posez sur mes pieds une de nos couvertures de voyage. 

 Je fis ce qu’elle me demandait. Comme le jour commençait à poindre, je fermai les volets, puis je fus me rasseoir. Dix minutes se passèrent encore, pendant lesquelles je vécus un an, tant je souffris. Elle se plaignit encore du froid et me demanda de remettre du bois au feu. La provision fut bien vite épuisée. Tout dormait et nous ne nous souciions pas plus l’un que l’autre d’appeler. Je mis un tabouret au feu, puis une chaise, puis une autre. Cela la fit rire d’abord, mais il ne resta bientôt plus que les gros meubles. Le dernier tison roula dans la cendre, la chambre devint obscure... 

 V 

 O le beau voyage !... O le cher souvenir, l’adorable journée, la belle nuit !... Est-ce assez bon la vie, je vous le demande, quand un cœur qui bat près du vôtre en compte les minutes, quand les baisers de deux lèvres aimées en sonnent les heures bénies ! Comprenez-vous, maintenant, pourquoi je ne veux pas qu’on attaque le froid devant moi ? 

 VI 

 A midi, après un déjeuner que le train de dix heures nous avait apporté de Paris, nous eûmes le courage de sortir. 

 Nous étions certes bien maîtres de la place : la ville était presque entièrement déserte. Plus de vareuses rouges et de bérets blancs, de longues cannes et de jupes courtes. Plus d’enfants jouant sur les galets, de baigneuses aux costumes collants, se faisant jeter en public des baquets d’eau de mer... on ne sait où. Plus de caramels à la menthe, de toupie hollandaise et d’escarpolette. Aussi la mer s’ennuie ! elle ne sait que faire de ses vagues. Elle roule amoureusement quelques épaves qu’il ne faudrait pas tenter de lui enlever. C’est un dé à coudre qui a glissé du doigt de l’adorable Mme Fer... un jour qu’elle brodait près de la cabine n° 16 ; — c’est un des souliers de ce beau baby rose et blond qu’un matin elle a voulu entraîner et qu’on a eu tant de peine à lui reprendre ; — c’est la capeline de Mlle L..., que le vent, en bon camarade, lui a portée, un jour qu’elle faisait la belle. Pauvre mer ! voilà tout ce qui te reste. 

 Au bout d’un quart d’heure de contemplation, le vent, qui nous coupait le visage, nous fit venir des larmes aux yeux. 

 — Dites-moi, mon ami, maintenant que vous n’avez plus rien à me demander ; maintenant que vous êtes bien convaincu que je vous aime, maintenant, — ce qui vaut mieux encore pour vous, — que j’en suis bien convaincue moi-même, si nous allions nous aimer chez nous ? 

 LE JOUR DE LA MASSEUSE 

 1 

 Le comte O’Tempora O’Mores a voulu entrer chez la comtesse ; il a inutilement tourné le bouton de la porte. 

 — On n’entre pas ! lui crie une petite voix. 

 — On n’entre pas... on n’entre pas... pardieu ! je le vois bien qu’on n’entre pas, reprend le comte de mauvaise humeur. Pourquoi n’entre-t-on pas ? C’est toujours la même histoire depuis quelque temps. 

 — Je vous verrai plus tard. 

 — Mais, puisque ce n’est que moi. 

 — Revenez dans une heure. 

 — Comment !... dans une heure. 

 — Je suis avec quelqu’un. 

 — Avec quelqu’un qui vous empêche de m’ouvrir ? 

 — Je suis en chemise, puisqu’il faut vous le dire. 

 — En chemise... avec quelqu’un... et je ne puis pas entrer !... 

 — Adieu. Vous m’enrhumez. 

 N’obtenant plus de réponse, le comte, après être resté un instant immobile, hausse les épaules, fait demi-tour à droite et s’éloigne en grommelant. Dans l’antichambre il se trouve en face de sa belle-mère : la commodore Brooklyn. 

 A propos, vous ai-je dit que la comtesse O‘Tempora O’Mores est américaine ? Son père, le commodore Brooklyn, sudiste enragé, a été tué à Bâton-Rouge ; sa mère, créole à outrance, s’est retirée en France et y dévore les restes d’une fortune légendaire. 

 — Ah çà, cher comte, d’où venez-vous, avec ce visage de l’autre monde ? Vous avez failli me heurter. Êtes-vous fou ? 

 — Fou, moi ? C’est votre fille qui est folle. 

 — Ma fille... folle ! qui a dit cela ? 

 — Allez chez elle, vous serez édifiée. 

 La commodore se précipite sur la porte de la chambre de sa fille. Elle tourne inutilement le bouton et frappant du plat de la main : 

 — Ouvre-moi, Dolly, j’ai à te parler tout de suite. 

 — Impossible, maman, répond la voix de la comtesse, revenez dans une heure. 

 — Comment ! tu ne peux pas m’ouvrir ? tu me renvoies ? 

 — Je ne vous renvoie pas, maman, mais je suis occupée. Je passerai chez vous avant le dîner. Je suis avec ma masseuse ; vous comprenez. 

 — Je te dis de m’ouvrir, Dolly. Entends-tu ce que je te dis ? 

 La commodore frappe deux ou trois fois sans qu’on lui réponde. Comme le comte avait fait demi-tour à droite, Mistress Brooklyn fait demi-tour à gauche et s’éloigne de fort mauvaise humeur. Elle rencontre au pied de l’escalier sa fille aînée : Bethsabée Royle. 

 Mistress Royle est connue de tout Paris. Il n’en est pas de même de son mari, qui vit on ne sait où. Elle a vingt-quatre ans, les yeux noirs et le teint mat. De son chignon à sa ceinture, roule un Niagara de cheveux blonds. Elle précède les modes d’une longueur de saison et les quitte toujours à point. 

 — Vous monteriez inutilement, Bethsabée, votre sœur s’est enfermée. Elle vient de refuser de m’ouvrir 

 — Serait-elle malade ? 

 — Plût au ciel ! 

 — Comment ? 

 — Votre sœur inaugure une folie de haut goût. 

 — De quelle folie voulez-vous parler ? 

 — Dolly est en tête à tête avec.. Devinez avec qui ? 

 — J’aimerais mieux ne pas chercher, si c’est aussi difficile à trouver. 

 — Enfin, essayez. 

 — Elle est avec... avec son mari. 

 — Ah ! bien oui ! Dolly, votre sœur, ma fille, est en ce moment enfermée avec une masseuse ! 

 — Eh bien, après ? 

 — Comment ! eh bien, après ? Allez-vous approuver cette nouvelle lubie ? Quel besoin a votre sœur de se faire... bouchonner, comme une jument surmenée ? Est-ce convenable de s’enfermer ainsi avec une farceuse ? 

 — Oh ! oh !... chère mère, pouvez-vous en parler aussi légèrement ? 

 — Fi ! l’horreur ! Je ne pourrais pas supporter cela. Enfin, à quoi bon se faire manipuler ainsi ? 

 — Pour rendre la circulation au sang, assouplir les muscles, faire passer les douleurs et délier les articulations. Vous en goûterez. 

 — Jamais. 

 — Pour me faire plaisir ? 

 — Jamais. 

 — Pour vous faire du bien. 

 — Jamais. 

 — Pour faire enrager votre gendre ? 

 — Nous en reparlerons. 

 II 

 Suivez-moi de l’autre côté de cette porte si bien close. Vous ne regretterez pas d’être entré dans cette bonbonnière à coucher, tendue de velours Bismarck, et ornée de rideaux de satin capucine. 

 LA COMTESSE. — Vous voyez, madame Gringoire, ce qu’il faut déployer d’énergie pour arriver à me soigner. 

 LA MASSEUSE. — Vous en serez récompensée. 

 LA COMTESSE.- Personne ici ne me croit malade. 

 LA MASSEUSE. — On a bien tort. 

 LA COMTESSE. — N’est-ce pas ? Vous n’avez aucun intérêt à m’effrayer ; vous ne me connaissiez pas quand je vous ai rencontrée chez la duchesse, et vous avez bien vite, cependant, deviné mon état. 

 LA MASSEUSE. — Il faut être aveugle pour ne pas le voir. 

 LA COMTESSE. — Dites-moi, madame Gringoire, où ai-je mal ? Vous ne me l’avez pas encore dit. 

 LA MASSEUSE. — Si madame la comtesse veut bien se déshabiller... 

 LA COMTESSE. — Mais il me semble... 

 LA MASSEUSE. — Madame la comtesse a les plus belles épaules du monde. Je ne connais que madame Trémière qui en puisse montrer d’aussi merveilleuses. 

 LA COMTESSE. — Et encore sont-elles dépareillées. 

 LA MASSEUSE. — Oui, la gauche est un peu plus basse ; mais le bras, oh ! le bras !... N’est-ce pas, mademoiselle Salomon ? 

 (La comtesse découvre son bras.) 

 MADEMOISELLE SALOMON. — Le bras de madame la comtesse est bien mieux modelé. 

 LA MASSEUSE. — En effet. L’attache en est plus ferme, sans cesser d’être mignonne. 

 MADEMOISELLE SALOMON. — Et cette fossette, qu’en dites-vous ? 

 LA MASSEUSE. — C’est à s’agenouiller devant. 

 LA COMTESSE. — Vous massez miss Tipsay ? 

 LA MASSEUSE. — Il le faut bien ! 

 LA COMTESSE. — Comment ? 

 LA MASSEUSE. — Elle est faite comme un cierge de rebut ; et maigre, et noire, et sèche, et fanée, et vieille ! Ah ! tout n’est pas rose dans notre partie. Et puis, moi, voyez-vous, j’ai mon amour-propre tout comme une autre. Je ne travaille avec plaisir que le neuf. 

 LA COMTESSE. — Vous arrangez bien vos pratiques. 

 LA MASSEUSE. — Je ne dirais pas cela à d’autres qu’à vous, madame la comtesse. 

 LA COMTESSE. — A la bonne heure ! 

 LA MASSEUSE. — Nous allons commencer, si vous le voulez bien. Mademoiselle Salomon, aidez madame la comtesse à se déshabiller. 

 LA COMTESSE. — Comment !... tout à fait ? 

 LA MASSEUSE. — Aussi « tout à fait » que possible. 

 LA COMTESSE. — Si vous saviez à quel point cela m’est désagréable. 

 LA MASSEUSE. — C’est de l’enfantillage, je vous l’assure. La moitié de la population du globe ne porte aucun vêtement et ne s’en trouve pas plus mal. 

 LA COMTESSE. — Mon Dieu ! mon Dieu ! Vous m’assurez au moins que ce que vous allez entreprendre me fera beaucoup de bien ? 

 LA MASSEUSE. — Beaucoup de bien. 

 LA COMTESSE. — Commencez, alors ! 

 La comtesse est dans son alcôve, à moitié plongée dans la mousseline et la dentelle. Dans la ruelle se tient Mlle Salomon. Près d’elle, sur un réchaud coquet, brûle une lampe parfumée. Dans un récipient d’argent bout une substance aromatique. Un conduit élastique, que dirige la sous-masseuse, donne passage à une légère buée, qu’un ressort active ou modère. Mlle Salomon promène gravement sa « lance » sur le corps de la patiente. 

 La comtesse est anxieuse. 

 Mille Gringoire a retiré les bagues qui cachaient la moitié de ses doigts. Elle a relevé ses manches et découvert deux bras potelés, fermes et blancs, bornés au nord par des épaules copieuses, au sud par des mains à fossettes artistement soignées. Ce sont les outils de l’entrepreneuse. Mme Gringoire n’a pas quarante ans, non, elle en a trente-neuf. C’est du reste l’âge de presque toutes les femmes qui ont plus de trente-huit ans. Il y a la boutique à trente-neuf ans, comme il y a celle à trente-neuf sous. Pour plus amples renseignements, s’adresser à un employé de la Préfecture de Police (Bureau des Halles et Marchés) qui ne parle de Mme Gringoire que dans des termes où l’enthousiasme ne le cède qu’à la passion. 

 A peine Mme Gringoire a-t-elle mis la main à la pâte qu’elle devient sérieuse, presque solennelle. Elle officie. 

 LA COMTESSE. — Je vous préviens que je suis très-chatouilleuse. 

 LA MASSEUSE. — Madame la comtesse ne peut pas l’être plus que Mme la baronne de Feucontenu, et nous en venons cependant à bout. 

 MADEMOISELLE SALOMON. — Je vous prierai de vous tourner de mon côté. A la bonne heure ! 

 LA MASSEUSE. — Mettez-vous bien à votre aise. Quand on est aussi admirablement faite, il n’y a pas de honte à avoir. 

 LA COMTESSE. — Cela me fait un drôle d’effet. 

 LA MASSEUSE. — La première fois, c’est toujours ainsi. 

 LA COMTESSE. — Avant de me faire du mal, prévenez-moi. 

 LA MASSEUSE. — Rassurez-vous, je vous en prie. Il ne faut pas trembler comme cela. 

 LA COMTESSE. — Je ne puis pas m’en empêcher. 

 LA MASSEUSE. — Mademoiselle Salomon, modérez le jet. 

 LA COMTESSE. — Vous massez la princesse Wladlagretz, n’est-ce pas ? 

 LA MASSEUSE. — Tous les matins, pour mes péchés ! La princesse n’est pas une femme. 

 LA COMTESSE. — Comment ? comment ? 

 LA MASSEUSE. — Non, c’est un tas ; Il y a de quoi se perdre. On se croit à l’est, pas du tout, on est au couchant. Trois fois j’ai pris ses bras pour ses jambes, et ainsi du reste. C’est une femme qu’il est prudent d’étiqueter, si l’on a quelque intérêt à s’y reconnaître. 

 LA COMTESSE. — Vous devez voir de bien drôles de choses ? 

 LA MASSEUSE. — Nous en voyons de toutes les couleurs, en effet. 

 MADEMOISELLE SALOMON. — Si l’on tenait à ses illusions, ce serait à mettre la clef sous la porte. Vous n’avez pas froid ? 

 LA COMTESSE. — Des frissons, vous savez. 

 LA MASSEUSE. — Activez le feu, mademoiselle Salomon. Là, c’est mieux. Madame la comtesse doit aller beaucoup dans le monde. 

 LA COMTESSE. — Oui, beaucoup. Mais, pourquoi me demandez-vous cela ? (Avec épouvante.) Est-ce que cela se voit ? 

 LA MASSEUSE. — Au contraire. Il est même impossible de comprendre comment vous avez pu, menant la vie agitée que vous menez, vous conserver comme une enfant. 

 LA COMTESSE. — Qu’appelez-vous une vie agitée ? 

 LA MASSEUSE. — Une vie d’émotions, de plaisirs de toutes sortes. 

 LA COMTESSE. — Je ne vous comprends pas. 

 LA MASSEUSE. — Je veux dire que, quelque forte et habile que soit une femme, il y a toujours des moments difficiles à passer, des heures pendant lesquelles on vit des mois, et, en revanche, des secondes pendant lesquelles on rajeunit. Ces alternatives sont aussi fatales qu’adorables. 

 LA COMTESSE. — Vous parlez par énigmes, madame Gringoire ; expliquez-vous plus clairement. 

 LA MASSEUSE. — Mon Dieu ! c’est bien simple, ce que je dis là... Une femme aussi jeune, aussi belle que vous l’êtes, doit être... 

 LA COMTESSE, vivement. — Oh ! pas là, pas là ! vous me chatouillez affreusement. 

 LA MASSEUSE. — Doit être adorée, pourchassée ; et, à ce propos, je prendrai la liberté de dire à madame la comtesse que Mlle Salomon est, comme moi, la discrétion même, et que si nous pouvions lui rendre quelques petits services, nous en serions bien heureuses. 

 MADEMOISELLE SALOMON. — Je ne sais ce que je ne ferais pas pour être agréable et utile à madame la comtesse. 

 LA COMTESSE. — Utile ?... Comment l’entendez-vous ? Est-ce que le massage ne serait pas votre seule occupation ? 

 LA MASSEUSE. — La vie est si chère, que si l’on ne faisait pas un peu de tout, on n’arriverait pas à joindre les deux bouts. 

 LA COMTESSE. — Alors, vous faites un peu de commerce ? 

 LA MASSEUSE. — Pas précisément. 

 LA COMTESSE. — De l’art ? 

 LA MASSEUSE. — Non plus. 

 LA COMTESSE. — Vous m’intriguez plus que je ne puis le dire. Vous faites des commissions peut-être ? 

 LA MASSEUSE. — C’est, en effet, une des branches... 

 LA COMTESSE. — De l’arbre du mal, je sais cela. 

 LA MASSEUSE. — Enfin, madame la comtesse, nous ne faisons pas d’enfantillage, n’est-ce pas ? Quand on n’a que de bonnes intentions, le mieux est de s’expliquer clairement. 

 LA COMTESSE. — Allez, ne vous gênez pas ! 

 LA MASSEUSE. — Je puis vous servir de cent façons différentes. Il faut bien que les femmes s’aident entre elles : la vie est si difficile et la société si chatouilleuse. J’ai mille ressources dans mon sac. Rien ne m’étonne, rien ne me rebute, rien ne m’épouvante. 

 LA COMTESSE. — Voyez-vous cela ! 

 LA MASSEUSE. — On peut me confier les missions les plus difficiles sans la moindre crainte. On ne m’a jamais prise au dépourvu. 

 LA COMTESSE. — Mais savez-vous bien que c’est une bonne fortune insigne que de vous connaître ? 

 LA MASSEUSE. — Quand vous m’aurez conté vos petites histoires... 

 LA COMTESSE. — Nous nous en tiendrons là, si vous le voulez bien, femme Gringoire. 

 LA MASSEUSE. — Vous dites ?... 

 LA COMTESSE. — Je me sens tellement mieux qu’il est inutile que vous reveniez. 

 LA MASSEUSE. — Cependant... 

 LA COMTESSE. — Vous m’avez radicalement guérie... 

 LA MASSEUSE. — Oh ! madame ! 

 LA COMTESSE. — Vous m’avez guérie des masseuses. 

 LA MASSEUSE. — Madame la comtesse m’aura mal comprise. 

 LA COMTESSE. — Prenez ces deux louis et sortez. 

 LA MASSEUSE. — Madame la comtesse n’y pense pas. Deux louis pour une si belle cure !... ce n’est pas payé. Guérir en une seule séance, cela se voit rarement et mérite mieux que deux louis. 

 LA COMTESSE. — En voilà cinq. Partez et oubliez le chemin de chez moi. 

 LA MASSEUSE. — L’oubli se paye à part, madame la comtesse. 

 LA COMTESSE. — Que voulez-vous dire ? 

 LA MASSEUSE. — Qu’on n’oublie pas facilement les adorables... 

 LA COMTESSE. — Voilà cinq louis de plus, êtes-vous satisfaite ? 

 LA MASSEUSE. — Autant qu’on peut l’être en perdant une pratique comme la vôtre, madame la comtesse. C’est égal, on ne sait pas ce qui peut arriver. Les jours se suivent et ne se ressemblent pas. Je vais toujours vous laisser quelques adresses. Si ce n’est pas pour vous, ça sera pour vos amies. Il est impossible que dans votre société... 

 LA COMTESSE. — Coquine ! 

 LA MASSEUSE. — A votre service. 

 UNE VISITE OFFICIELLE  Cela se passait au Ministère.  Ils étaient là vingt-cinq ; l’aîné avait douze ans. La plus petite faisait les honneurs : une espiègle, mignonne à croquer, avec un tas de cheveux blonds et des yeux bleus bien bavards. Elle essayait des révérences si conformes à l’étiquette, que sa petite robe courte balayait le tapis. Elle regardait alors les « grands, » du coin de l’œil, cherchant sur leur visage quelque trace de l’admiration qu’elle avait dû provoquer. Elle regardait aussi de temps en temps sa gouvernante qui lui indiquait du regard si elle dépassait ou non le diapason des convenances. Puis elle s’envolait à travers les rayons de soleil qui zébraient le parquet, et, se jetant sur les genoux de sa mère, lui tendant son gentil visage en quête de baisers, elle s’écriait : « Oh ! chère petite mère, comme je t’aime donc ! »  On entendait alors un pétillement de baisers, et le père, regardant cet adorable groupe, oubliait totalement son portefeuille, la grande table verte des conseils, et ceci et cela, ce dont je le félicite sincèrement.  Ils étaient là vingt-cinq qui attendaient le bœuf gras. Il y en avait de pâles avec des cheveux noirs en révolte ; de blonds, plus diables que les autres, en dépit de leur air de sainte-n’y-touche ; des garçons rosés, timides comme des fillettes, et des fillettes plus turbulentes que des garçons. C’était un véritable écrin de babys. Les « demoiselles » cependant firent bientôt bande à part, « comme on fait dans le monde », et les garçons, livrés à eux-mêmes, se mirent à courir de tous côtés, guidés par deux lutins vêtus de gris, cravatés de rouge, gentils comme Gaston de Foix, endiablés comme Robert le Diable...  Et de tous côtés entrait un soleil de mai, en avance d’un bon trimestre.  A chaque instant, la bande courait aux fenêtres ouvertes, plus anxieuse que feu madame Barbe-bleue, et comme sœur Anne, ne voyant rien venir.  — Est-ce que tu l’as déjà vu, toi, le bœuf ?  — Non, pas cette année, mais je l’ai vu bien des fois.  — Tu ne l’as toujours pas vu cent fois, à ton âge.  — Je l’ai vu deux fois au moins.  — Ce n’est pas de trop.  — Est-ce que vous en avez mangé ?  — J’en goûte tous les ans.  — C’est y bon ?  — On dirait du vrai bœuf.  — C’est donc un ami de ton papa qui fait le bœuf, que tu en manges comme ça toujours ?  — Papa n’a pas d’amis dans les bouchers, mais il est assez riche pour acheter tout le bœuf, si ça lui faisait envie.  — Et toi, assez gourmand pour le manger. Hein ?  — Vous avez là une robe charmante, mademoiselle !  — Elle est loin de valoir la vôtre, mademoiselle.  — C’est gentil ces boucles d’oreilles que vous avez là !  — J’en ai de plus belles encore.  — Voulez-vous jouer à quelque chose ?  — Quand nous serons seules.  — Vous avez raison.  Les fenêtres donnent sur l’avenue, et, dans le fond, sur la place, on voit, à travers la grille, la foule s’entasser tout le long des trottoirs. L’heure est passée déjà ; mais, ces boeufs, ça n’est jamais exact ! Il me semble que j’entends dans le lointain un roulement de tambours. Il devient plus distinct de seconde en seconde. Hourra ! voilà le bœuf !  En avant !... beuglez, trompettes ! hoû ! hoû ! hoû ! Le cornet de terre mugit, dernier hoquet de la gaieté carnavalesque. Hardis !... les gavroches ! hardis !... les drôles ! donnez la sérénade au bœuf gras !  Le roi cornu qui s’avance,  Nu qui s’avance,  Nu qui s’avance,  C’est Chilpéric III. Et chacun de courir au-devant du monarque graisseux. Voilà d’abord les gardes à cheval, culottés de blanc. — Les premiers, ils franchissent la grille. Un peloton reste sur la place pour contenir la foule des courtisans de Chilpéric. La cour du ministère est déserte ; seuls, les gardiens de l’hôtel, deux vétérans à triples poils et chevrons, font la police.  Aux fenêtres du premier, les petites frimousses des invités, rouges de plaisir ; et derrière, les grands,qui jouissent de la joie des petits. A l’entrée du vestibule, les huissiers, les valets de pied entassés ; à toutes les fenêtres, des employés allongeant discrètement le cou ; aux soupiraux du sous-sol, la marmitonnerie ; aux mansardes, les filles de service ; sur les toits, le menu fretin.  Les tambours font leur entrée, battant aux champs. « Plan, plan, plan, plan, rapatapataplan. » Des gaillards, croisés de Basque et de Chinois, le béret des Eaux-Bonnes, la casaque de Shang-Haï et les bottes du beau Dunois. — Le corps de musique est de même provenance. Il se range en rond dans la cour et commence le quadrille de Chilpéric. Combien Hervé doit être fier ! Avoir son bœuf, c’est le comble de la popularité.  Le char de triomphe franchit le trottoir. La grille est étroite... Passera-t-il ? ne passera-t-il pas ? Il passera ! il ne passera pas ! — « Hue ! canailles ! » crie Mercure. Le voilà passé ! — Quant aux autres chars, il leur faut rester sur la place, à la grande joie de la foule.  Mars et l’Amour quittent leur Olympe de carton. — Prends garde, mon trognon, dit à Cupidon Vénus inquiète, ne bois pas trop et rappelle-toi ta colique de la dernière fois. — Est-ce que je ne suis pas là ? riposte Mars.  Le héros traverse la cour tenant le baby par la main. Il a six pieds et un tas de pouces, un casque à visière, surmonté d’une crinière rouge, une cuirasse de cuivre, un manteau sang de bœuf à grecque d’or, un maillot de coton reprisé, une perruque de postillon et des gants de sapeur. Il est impossible d’être plus Mars que ça.  L’Amour a une tunique rose vif, un maillot rose vif, une couronne de roses rose vif, des joues rose vif, des ailes de canard, et pas plus d’arc que de carquois.  Mars est timide, l’Amour a un aplomb féroce.  Les enfants ont dégringolé l’escalier ; ils ont couru au-devant du groupe olympien, auquel est venu se joindre un seigneur de la cour du régent en tenue de chasse, le représentant de M. Porret, acquéreur, et le grand maître de cette cérémonie.  Mars n’a pas l’allure que je voudrais lui voir, le pauvre homme a l’air profondément mélancolique. L’Amour, lui, escalade l’escalier cinq à cinq. Il est reçu à l’entrée des appartements par le ministre, sa femme et les invités.  L’orchestre attaque dans la cour l’air national des Pompiers. Les joues de l’Amour sont criblées de baisers comme une patène de fête-Dieu. Il s’y prête sans sourciller.  Pendant que le ministre demande obligeamment des renseignements sur le passé de Chilpéric III, l’hôtesse a pris l’enfant ailé sur ses genoux. Un grand cercle se forme autour d’elle.  — Quel âge avez-vous, mon petit garçon ?  — J’ai sept ans, madame, et je suis une fille.  — Une fille ! je vous demande pardon.  — Oh ! allez, il n’y a pas d’offense.  — Cela vous amuse-t-il, cette promenade que vous faites ?  — J’en ai l’habitude.  — Comment, ce n’est pas la première fois que vous montez sur le char ?  — Oh ! non, madame ; j’ai été l’Amour à M. Duval, avant d’être l’Amour à M. Porret. Je vous reconnais bien : vous avez l’air meilleur que les autres dames. Et puis vous m’avez donné une boîte de pralines qui étaient rudement sucrées.  — Je suis bien contente que vous les ayez trouvées bonnes, parce que j’en ai d’autres à vous donner.  L’orchestre entreprend l’air du Sapeur.  Pendant que dans la cour on passe des plateaux chargés de verres de vin et de biscuits, auxquels l’Olympe et la cavalcade font le plus sympathique accueil, les députés de Chilpéric entrent dans la salle à manger.  L’Amour est pendant un instant le point de mire de tous les enfants. Mais une réaction ne tarde pas à s’opérer, et les fenêtres sont envahies de nouveau. 11 y a bien plus de masques dans la cour.  Mars boit mélancoliquement un verre de champagne ; le Seigneur a l’air plus lugubre encore. Seul, le maître des cérémonies anime la fête.  — Je vous connais depuis longtemps, monsieur le ministre. J’ai vu mourir bien des bœufs gras et changer bien des ministères. Je survis à tout cela. Votre Excellence me permettra bien de boire à sa santé.  — Non-seulement je vous le permets, mais je vous en sais gré. Et cet enfant que va-t-il boire ? car je veux qu’il boive à ma santé aussi.  — Donnez-moi du punch, s’il vous plaît.  — Cela n’est pas trop fort ? Vous ne préféreriez pas un verre de Champagne ?  — Le punch est plus sain pour les enfants, répond Mars ; la petite en a l’habitude. C’était l’Amour à M. Duval, avant d’être l’Amour à M. Porret.  — Si c’était l’amour à M. Duval... c’est bien différent, reprend le ministre en offrant à l’enfant un verre de punch.  — 11 n’est pas si bonne société qu’on ne quitte, dit le maître des cérémonies, en saluant le ministre. Votre Excellence nous excusera, mais nous avons encore un fameux ruban de queue à avaler avant la soupe.  L’Amour ploie sous le poids des oranges et des fruits glacés. Mars vient à son secours, entasse les friandises dans un pli de son manteau auquel il fait un nœud en guise de bonbonnière.  L’orchestre achève pendant ce temps la valse de l’Œil crevé.  Les tambours, rassasiés pour dix minutes, exécutent un roulement d’adieu. Le cortège se reforme, Mercure a repris les guides, les postillons sont en selle, le bœuf inquiet, boudeur, refuse l’herbe verte que lui offre par poignées son éleveur.  Pauvre bœuf, il se croyait aimé pour lui même !  Le défilé commence. La foule crie, les trompes beuglent, les chevaux piaffent, les fiacres s’accrochent, les gamins en... bouchent les divinités qui ne se font pas faute de riposter. Au revoir, jusqu’à l’année prochaine. 

 LA SAUCE 

 I 

 Napoléon V règne sur la France paisible. Le temps est beau, sec et froid. Toutes les préoccupations politiques sont concentrées sur la conférence qui se réunit au Ministère des Relations extérieures, dans le but de régler le sort des Antilles. 

 Il est huit heures du matin ; le valet de chambre vient d’entrer chez Son Excellence. Il a ouvert les volets intérieurs, écarté les rideaux, emporté la veilleuse, allumé le feu. 

 L’huissier de service se tient immobile au pied du lit, attendant le réveil du maître. 

 Enfin ! Son Excellence a ouvert les yeux. 

 L’HUISSIER. — Monsieur le secrétaire général m’a recommandé de le prévenir dès que Son Excellence serait réveillée. Le courrier de Varsovie est arrivé cette nuit, et... 

 SON EXCELLENCE. — Attendez mes ordres, et faites monter Joseph. 

 L’HUISSIER. — M. Joseph est dans l’antichambre. 

 SON EXCELLENCE. — Comment ! Joseph est là et vous ne me dites rien ?... Faites entrer Joseph. 

 L’huissier se précipite dans l’antichambre. 

 Monsieur Joseph entre, digne, calme, impassible, en homme qui a trop conscience de sa valeur pour craindre d’être modeste. Il s’arrête à six pas de la porte, son bonnet blanc entre les doigts ; sa tenue est irréprochable. Sa veste de basin blanc avantage son ventre rondelet. Sa cravate blanche donne plus de valeur à ses mentons frais rasés, à ses joues carminées. Il porte les souliers vernis et les bas de soie. 

 SON EXCELLENCE s’est redressée. Appuyée sur son coude, Elle regarde son chef avec anxiété. — Eh bien ?... 

 M. JOSEPH. — Rien encore, monsieur le baron, ou du moins rien encore de décisif. 

 SON EXCELLENCE. — Oubliez-vous donc que c’est aujourd’hui le 4 ; que la dernière conférence aura lieu le 5, et que mon dîner est pour le 6 ? 

 M. JOSEPH. — Ces dates ne me sortent pas de la tête. 

 SON EXCELLENCE. — Où en êtes-vous ? Quels progrès avez-vous faits ? 

 M. JOSEPH. — Je suis plus content des champignons. J’espère leur communiquer le goût de la truffe. 

 SON EXCELLENCE. — Ah !... 

 M. JOSEPH. — Oui, mais il ne faut pas trop se réjouir encore. Un rien peut tout perdre. 

 SON EXCELLENCE. — Vous me faites trembler. 

 M. JOSEPH. — Il faut avoir eu affaire aux champignons pour savoir à quel point ils sont difficiles à manier. 

 LE SECRÉTAIRE. — J’aurais à parler à Votre Excellence de.. 

 SON EXCELLENCE. — Tout à l’heure, mon cher, tout à l’heure. Je suis très-occupé en ce moment. Joseph, ne vous éloignez pas. Vous, monsieur Saint-Aubin, revenez dans une demi-heure. 

 (Exit le secrétaire particulier.) 

 SON EXCELLENCE, à M. Joseph. — Vous disiez ? 

 M. JOSEPH. — J’ai beaucoup songé à notre sauce. 

 SON EXCELLENCE. — Et moi donc ! 

 M. JOSEPH. — J’ai encore passé la nuit dernière au feu... car je ne dors plus. J’ai pensé que le champignon pourrait être piqué de gras d’alouette. 

 SON EXCELLENCE, vivement. — Prenez garde !... prenez garde !... si vous piquez le champignon, voilà ce qui arrivera..... (L’huissier entre et se tient immobile près de la porte.) Qu’y a-t-il encore ? 

 L’HUISSIER. — Le ministre plénipotentiaire de la République cubaine demande si Son Excellence peut le recevoir. 

 SON EXCELLENCE. — C’est insupportable. On ne peut pas travailler un instant en repos. Faites entrer le Ministre dans la bibliothèque. Je le rejoins à la minute. (Exit l’huissier.) Je disais..... Qu’est-ce que je disais ? 

 M. JOSEPH. — Monsieur le baron disait qu’il y a du danger à piquer le champignon. 

 SON EXCELLENCE. — Assurément. 

 M. JOSEPH. — Je ne suis pas de l’avis de monsieur le baron. Le champignon résiste à l’action communicative de la truffe ; il repousse son arome, il refuse ses bienfaits. 

 SON EXCELLENCE. — Je ne le sais que trop. 

 M. JOSEPH. — Mais si vous le piquez d’un ingrédient assez mucilagineux pour ne pas dérouter l’effet primordial du tact, que perçoivent la langue et le palais, n’ayant pas de goût propre, étant par cela même plus accommodant, on peut... 

 SON EXCELLENCE s’assied dans son lit. — Je vous comprends !... Je vous comprends ! 

 M. JOSEPH. — On peut déguiser le champignon et produire l’effet désiré. 

 SON EXCELLENCE. — Mais c’est adorablement combiné. 

 M. JOSEPH. — C’est peut-être adorable pour le premier venu, mais cela ne me satisfait pas. C’est une concession faite au champignon, c’est une lâcheté, si j’ose... 

 L’HUISSIER. — Le ministre plénipotentiaire de Saint-Domingue est en bas qui demande... 

 SON EXCELLENCE, furieuse. — Je n’y suis pour personne. 

 LE SECRÉTAIRE entre. — Votre Excellence a donné audience au ministre de Haïti, je viens de le voir. Il a reçu de son gouvernement des dépêches de la plus haute importance. 

 SON EXCELLENCE. — Faites entrer le ministre dans le salon rouge. (Exit le secrétaire.) Remettez-vous à l’œuvre, Joseph !... N’oubliez pas que le sort des Antilles dépend de notre sauce. 

 M. JOSEPH. — Je me montrerai digne de la mission que monsieur le baron a daigné me confier. — Que mangera monsieur le baron pour son déjeuner ? 

 SON EXCELLENCE. — Ne vous occupez pas de cela. 

 M. JOSEPH. — Cependant... 

 SON EXCELLENCE. — Des œufs pochés au jus et une côtelette d’agneau aux pointes. 

 (Joseph salue et sort.) 

 Cette sauce !... oh ! cette sauce !... le ministre de la Jamaïque, si raide à la conférence, pliera devant elle. J’en réponds, mon œuvre s’accomplira. 

 Pendant que Son Excellence se lève et s’habille, suivons M. Joseph qui descend rêveur dans les profondeurs de ses cuisines. 

 II 

 J’admets que vous ayez vu une grande usine un jour de presse, une sucrerie pendant la roulaison, un champ de bataille à l’heure des suprêmes horions, vous ne pouvez pas encore vous faire une idée de ce qui se déploie d’activité , de ce qui se dépense de force, d’adresse, de ruse, de tact, de science et de présence d’esprit dans une cuisine officielle, pendant les huit jours qui précèdent un dîner diplomatique. 

 Un régiment d’irréguliers est venu prêter main-forte aux marmitons de la garde. Les casseroles, les moules, les turbotières, les bains-marie, rangés en batterie, brillent comme les panoplies du musée d’artillerie. Chaque jour cependant quelques pièces de plus manquent au râtelier ; elles vont au feu par trentaines. Un peloton de ratisseurs épluche et gratte les légumes. Pendant que ceux-ci parent les morceaux, ceux-là préparent les formes ou reçoivent les denrées choisies le matin par le général en chef. Depuis deux jours déjà, certaines sauces sont commencées. Il y a loin de ces combinaisons savantes aux procédés expéditifs de la bonne à 45 francs par mois, qui vous « flanque » tout son ragoût une heure avant le dîner dans une marmite, et qui le livre à lui-même jusqu’au moment de le verser pêle-mêle dans un plat froid. Les portes ont double battant ; l’on n’ouvre plus les fenêtres, de peur de soulever quelque atome de poussière et de changer la température. Il faut avoir des poumons spéciaux pour respirer dans cette fournaise. De temps en temps on emporte quelque recrue pâmée. Les fourneaux sont ardents ou modérés suivant le cas. Tel condiment qui mijote 18 heures 17 minutes se reposera pendant 27 heures un quart, et reverra le feu mélangé avec de nouveaux produits différemment traités. Les poissons reposent sur la glace, le gibier faisande dans le charnier. 

 M. Joseph a l’œil partout à la fois ; cependant il ne travaille pas en public. Il a son laboratoire... une merveille ! dans lequel il fait ses recherches savantes. Si je voulais vous décrire tout cela, je vous donnerais une indigestion. 

 La sauce !... la fameuse sauce est là, sur un feu doux. Trois variétés de l’espèce-mère mijotent côte à côte. Maître Joseph va de l’une à l’autre avec recueillement. Ses deux aides de confiance ne quittent pas le fourneau. Ils font alternativement la veillée près des casseroles. M. Joseph, lui, ne dort plus. 

 D’heure en heure, un valet de pied vient prendre des nouvelles de la sauce de la part de Son Excellence. — Rien de nouveau, répond M. Joseph. Vous direz à M. le baron que tout va bien, mais qu’il n’y a encore rien d’absolument décisif. Le champignon nous résiste encore, mais il est près de céder. 

 Dieu protège la sauce ! 

 III 

 La conférence se réunit aujourd’hui au ministère des Relations extérieures. Cette séance est l’avant-dernière. Il n’y a pas encore eu moyen de s’entendre. Le ministre de la Jamaïque est intraitable : il parle toujours d’en référer à son gouvernement. 

 Le salon est tendu de velours violet. Le portrait en pied de Napoléon V et celui de l’impératrice Marie-Clémentine se détachent lumineux, sur la muraille sombre. L’ensemble sévère de la salle des conférences est égayé par les cristaux du lustre, par de grandissimes potiches et surtout par la splendeur des costumes que portent les plénipotentiaires attablés. 

 Son Excellence préside. A sa droite siège le ministre de la Jamaïque. C’est un nègre de belle race, un peu alourdi par les excès de bonne chère, mais fin et subtil. Son visage noir se confond avec les tentures sombres, si bien qu’on le croirait sans tête. A la gauche de Son Excellence se tient l’envoyé extraordinaire de la République cubaine : un créole petit, sec et nerveux, qui rendrait des points à un diplomate chinois. Les autres ministres sont ceux de Saint-Domingue, de Puerto-Rico et de la Trinité. Le marquis de la X... est secrétaire de la conférence. 

 Le onzième protocole est lu et approuvé sans discussion. Le ministre de la Trinité a la parole. 

 LE MINISTRE DE LA TRINITÉ. — Messieurs, je crois nécessaire de préciser une fois encore le but vers lequel nous tendons tous par des moyens différents. 

 LE MINISTRE DE CUBA, bas au ministre de Puerto-Rico. — Il ne fait pas autre chose depuis le début de la conférence. 

 LE MINISTRE DE LA TRINITÉ. — Voir les Antilles puissantes, prospères, respectées, unies sous un régime libéral... 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE, à Son Excellence. — Et où en êtes-vous de vos travaux ? 

 SON EXCELLENCE. — Les choses marchent à souhait, et je gagnerai mon pari. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — J’en doute, j’en doute. Vous ne sauriez croire tout ce que j’ai fait pour réussir. Le champignon est le plus récalcitrant des condiments. Enfin, nous verrons..... nous verrons..... 

 LE MINISTRE DE LA TRINITÉ. — Chacune des Antilles, sans perdre l’autonomie pour laquelle elle a combattu tant de fois, sera heureuse de se placer sous un protectorat puissant et chevaleresque. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE, à Son Excellence. — J’ai reçu ce matin encore des dépêches de mon gouvernement. 

 SON EXCELLENCE. — Elles ne modifient rien à vos instructions premières ? 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Elles ne font que les confirmer avec plus de force. J’en donnerai lecture tout à l’heure. La République s’en rapporte à moi. Avez-vous jamais goûté des bananes en daube ? 

 SON EXCELLENCE. — Une fois, à la Martinique : c’est délicieux. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Cela a besoin d’être très-relevé. J’aime la cuisine violente. 

 SON EXCELLENCE écrit en hâte : « Le ministre aime la cuisine très-relevée. » Puis, après avoir placé cet avis sous enveloppe cachetée et contre-signée, Elle le fait porter à la cuisine. — (Au ministre de la Jamaïque.) Vous m’excuserez ? 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Comment donc ! 

 LE MINISTRE DE CUBA, à celui de Puerto-Rico. — Son Excellence et le ministre de la Jamaïque paraissent d’accord. 

 LE MINISTRE DE PUERTO-RICO. — Avez-vous remarqué que Son Excellence a expédié une dépêche après s’être entretenue avec notre collègue ? 

 LE MINISTRE DE CUBA. — Je ne les perds pas de vue. 

 LE MINISTRE DE PUERTO-RICO. — Je parierais que cette dépêche est adressée à l’Empereur. 

 LE MINISTRE DE LA TRINITÉ, continuant. — Nous ne devons pas perdre des yeux, messieurs, la situation des États-Unis. Depuis leurs dernières guerres civiles, ils cherchent à créer une diversion à l’extérieur. 

 SON EXCELLENCE, au ministre de Cuba. — Je ne vous ai pas vu aux Allemands hier soir ? 

 LE MINISTRE DE CUBA. — Je suis peu fanatique de la musique allemande ; je crois que vous regretterez la transformation des Italiens. 

 SON EXCELLENCE. — La duchesse de Puerto-Cavallo y était. 

 LE MINISTRE DE CUBA, vivement. — Ah !... 

 SON EXCELLENCE. — Jamais je ne l’ai vue plus belle. Elle me rappelle sa grand’mère, la princesse de Tilsitt. 

 LE MINISTRE DE CUBA. — Elle doit lui être bien supérieure. 

 SON EXCELLENCE. — Assurément. Elle m’a beaucoup parlé de vous, et m’a même fait promettre de vous placer auprès d’elle jeudi prochain, à table. Elle vous aime beaucoup. Je compte sur vous, n’est-ce pas ? 

 LE MINISTRE DE CUBA. — Rien ne saurait m’empêcher de venir. 

 SON EXCELLENCE écrit en hâte à son secrétaire particulier « Engagez sur l’heure la duchesse de Puerto-Cavallo à dîner pour jeudi. » (Le départ de cette seconde dépêche fait naître de nouveaux commentaires). 

 LE MINISTRE DE SAINT-DOMINGUE, au ministre de la Jamaïque. — Avez-vous remarqué que deux fois déjà Son Excellence a expédié des avis au dehors ? 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Si je l’ai remarqué !... Si je l’ai remarqué !... Où avez-vous dîné hier ? 

 LE MINISTRE DE SAINT-DOMINGUE. — A l’ambassade de Prusse. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — On y fait bien les cuissots de chevreuil à la Friedberg. 

 LE MINISTRE DE SAINT-DOMINGUE. — Oui, mais cela sent un peu la pharmacie. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Je ne déteste pas cela ; les aromates ont toujours de l’analogie avec.... 

 SON EXCELLENCE écrit en hâte et envoie sous enveloppe ces mots à la cuisine : « Le ministre aime les aromates ; un petit goût pharmaceutique ne lui déplaît pas. » 

 LE MINISTRE DE PUERTO-RICO. — Encore ?... 

 LE MINISTRE DE CUBA. — Il faut jouer serré ! 

 LE MINISTRE DE LA TRINITÉ, continuant son discours. — Enfin, messieurs, je me résume. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE, bas. — Ça n’est pas malheureux. 

 LE MINISTRE DE LA TRINITÉ. — Un gouvernement autonome sous un protectorat français, voilà ce qui doit sortir de cette conférence ; voilà ce qui assurera à jamais la prospérité de nos chères Antilles. (Il s’assied.) 

 SON EXCELLENCE. — Monsieur le ministre de la Jamaïque a la parole. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Messieurs, je vous l’ai dit déjà, le protectorat de la France, quelque précieux qu’il soit d’ailleurs, rencontrera dans nos pays bien des opposants. D’anciennes racines anglaises ont des rameaux... des tiges... vous comprenez ? — Notre pays est divisé de telle sorte qu’il est impossible d’y découvrir une majorité, soit française, soit anglaise. Mon gouvernement m’a donc laissé toute liberté pour voter dans le sens français ou anglais. Je sais bien que le protectorat français entraîne l’entrée dans la confédération centro-maritimo-américaine de la Guadeloupe et de la Martinique, je sais... 

 SON EXCELLENCE, au ministre de Cuba. — La duchesse de Puerto-Cavallo songe à se remarier... 

 LE MINISTRE DE CUBA. — Ah ! vraiment ? 

 SON EXCELLENCE. — Je ne suis pas sans avoir quelque influence sur elle. Vous me voyez fort embarrassé. Je voudrais lui donner un bon avis. 

 LE MINISTRE DE CUBA, ému. — J’aurai à causer avec vous à ce sujet. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Notre île fournit les meilleures épices. 

 LE MINISTRE DE SAINT-DOMINGUE. — Pardon, je proteste. Votre cacao ne vaut pas le nôtre. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Notre rhum... 

 (La séance continue.) 

 Après une discussion des plus vives sur le sucre, le tabac, l’eau-de-vie et la cannelle, Son Excellence lève la séance à 4 heures 20 minutes. Il est facile de prévoir dès à présent comment se répartiront les votes. La Jamaïque résiste encore ; Cuba est indécis, le reste est gagné à la cause française. 

 SON EXCELLENCE. — La séance est levée ! 

 LE MINISTRE DE CUBA. — Vous promettez de parler à la duchesse ? 

 SON EXCELLENCE. — Aussitôt la conférence terminée, je lui parlerai de vous. Je vais d’ici là penser à l’offre de votre main que vous voulez lui faire ; c’est une grande responsabilité que vous me demandez de prendre... 

 LE MINISTRE DE CUBA. — Jamais la duchesse ne trouvera de cœur plus fermement à elle. 

 SON EXCELLENCE, souriant. — Une fois la question du protectorat français votée, je verrai ce que j’ai à faire. 

 LE MINISTRE DE CUBA, à part. — J’ai compris. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — A demain, mon cher ministre ; vous le voyez, je n’ai pas voulu trancher la question, elle demeure dans son entier. Je ne demande qu’à être convaincu. 

 SON EXCELLENCE. — On n’accepte toujours aucune décoration chez vous ? 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Nous ne portons pas ces hochets de servitude. 

 SON EXCELLENCE. — Je tiendrais cependant beaucoup à vous être agréable. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Nous en reparlerons. 

 IV 

 Le ministre rentre dans ses appartements et fait demander M. Joseph. 

 L’HUISSIER. — M. Joseph ne peut pas se rendre aux ordres de monsieur le baron ; il s’est enfermé dans son laboratoire. Si, cependant, Son Excellence le désirait..., je pourrais insister. 

 SON EXCELLENCE. — Gardez-vous-en bien !... c’est à moi de descendre. 

 Au bout de quelques minutes, Son Excellence frappe à la porte du cabinet d’expérimentation de M. Joseph. 

 M. JOSEPH. — Qui est là ? 

 SON EXCELLENCE. — Ouvrez, c’est moi. 

 M. JOSEPH. — Je ne puis pas ouvrir en ce moment. Monsieur le baron me le pardonnera. 

 SON EXCELLENCE. — Cependant... 

 M. JOSEPH. — Une minute de distraction peut tout perdre. 

 SON EXCELLENCE. — Je ne bougerai pas. 

 M. JOSEPH. — Une porte entre-bâillée peut tour compromettre. 

 SON EXCELLENCE. — Au moins, Joseph, dites-moi si vous avez bon espoir. 

 Le silence répond seul à Son Excellence qui, plus anxieuse que jamais, remonte dans ses appartements. Ce n’est qu’au bout d’une heure que M. Joseph peut se rendre auprès de ministre. 

 SON EXCELLENCE. — Eh bien ? 

 M. JOSEPH. — Le champignon commence à fléchir... Je crois pouvoir tout promettre à monsieur le baron. 

 SON EXCELLENCE. — Ah ! Joseph, si nous réussissons, vous pourrez me demander tout ce que vous voudrez. 

 M. JOSEPH. — Si j’en étais certain ! 

 SON EXCELLENCE. — Je vous le promets. 

 M. JOSEPH. — Même si je demandais à monsieur le baron un ruban pour ma boutonnière déserte ? 

 SON EXCELLENCE. — Vous rêvez la croix, monsieur Joseph ? 

 M. JOSEPH. — J’avoue que c’est mon ambition la plus chère. 

 SON EXCELLENCE. — Il vous faudrait quelque... cordon bleu ? 

 M. JOSEPH. — Ou rouge. 

 SON EXCELLENCE. — Eh bien, monsieur Joseph, si nous réussissons, je vous promets un ordre étranger. 

 M. JOSEPH. — J’aimerais mieux... 

 SON EXCELLENCE. — Nous y joindrons cette petite maison que j’ai du côté de la Marne. 

 M. JOSEPH. — Meublée ? 

 SON EXCELLENCE. — Meublée. 

 M. JOSEPH. — Monsieur le baron peut être certain que la sauce réussira. 

 SON EXCELLENCE. — A revoir alors, monsieur le chevalier Joseph, vous pouvez mettre sur vos cartes de visite : propriétaire. 

 V 

 Le jour du dîner est arrivé. L’heure solennelle a sonné. Les convives recueillis attendent le signal. 

 SON EXCELLENCE, à la duchesse de Puerto-Cavallo. — Je vous livre le ministre de Cuba pieds et poings liés. Affolez-le. S’il vote comme vous savez, votre frère aura le poste que vous m’aurez aidé à créer. 

 LA DUCHESSE. — C’est convenu. 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Eh bien, mon cher ministre, comment va-t-elle ? 

 SON EXCELLENCE. — De qui me parlez-vous ? 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — Eh pardieu ! de la sauce ! 

 SON EXCELLENCE. — Vous m’en direz des nouvelles... 

 LE MINISTRE DE LA JAMAÏQUE. — J’ai eu affreusement peur, ce soir, quand le temps a changé. J’ai craint que cela n’eût quelque influence... 

 LE MAÎTRE D’HOTEL. — Son Excellence est servie !... 

 On entre dans la salle à manger. La table est magnifique à voir. Le surtout est d’argent, la porcelaine de Sèvres, les cristaux de Baccarat, les fleurs viennent de partout. 

 Il y a des épaules nues les plus belles du monde : des épaules et tout ce qui s’ensuit ; des chevelures ornées de fleurs, d’aigrettes et de pierreries. Il y a des uniformes étincelants, des décorations à les remuer à la pelle. Puis un encadrement de valets de pied plus grands que des cent-gardes, en habit blanc galonné d’or ; des maîtres d’hôtel vêtus de velours avec des culottes courtes de satin blanc. Le ministre étant garçon, la duchesse de Puerto-Cavallo fait chez lui les honneurs. Elle a à sa droite le ministre de Cuba, à sa gauche le ministre de Puerto-Rico ; Son Excellence est flanquée du ministre de la Jamaïque et de celui de Saint-Domingue. 

 Quittons pendant un instant la salle à manger, je vous jure que notre absence n’y sera pas remarquée ; retournons auprès de M. Joseph. 

 M. Joseph !... Ah ! qu’il est beau à voir, allant, venant, donnant ses ordres, mettant la main à la pâte, suant à grosses gouttes. La chaleur est effroyable : un homme vient de tomber asphyxié. On le prend sous les épaules pour le porter à l’air. 

 — Ah çà !... crie M. Joseph, n’allez-vous pas ouvrir la porte ! 

 — Cet homme se trouve mal. 

 — Vous le sortirez au rôti, je ne veux pas qu’on ouvre la porte à chaque instant. Faites approcher la troisième brigade de renfort. 

 De temps en temps. M. Joseph court donner un coup d’œil à la sauce !... Comment peut-il tenir debout après tant de nuits passées ! Le cuisinier de garde a peine à vaincre le sommeil. 

 Tout à coup !... 

 Ah ! quelle catastrophe ! le marmiton en faction dans le laboratoire, vaincu par le sommeil et l’asphyxie, tombe le nez sur la casserole qui roule sur le fourneau. 

 La sauce !... la sauce !... n’est plus ! Nul ne la mangera désormais ! 

 La panthère de Java en rut n’est qu’une limace, si on la compare à M. Joseph furieux. Il bondit sur le malheureux, le secoue, l’étrangle, le roule, le bat. 

 La sauce !... la sauce n’est plus !... Dans vingt minutes, le tour de la sauce va venir... que faire ?... quelle mort choisir ?... La sauce !... la sauce n’est plus !... 

 M. Joseph ne sera pas décoré, et la maison du bord de la Marne est tombée dans l’eau. 

 Le premier maître d’hôtel, un ennemi de M. Joseph, a appris la catastrophe. Il en a aussitôt prévenu le ministre. 

 Son Excellence a pâli. Son visage s’est décomposé de telle sorte que tous les yeux se sont fixés sur lui. Le sang lui monte à la tête, les bougies ont trois flammes, les cristaux pétillent, le surtout valse sur la table, des courants glacés le paralysent. La sauce ! la sauce est renversée ! Adieu le protectorat français. L’arc-en-ciel bleu, rouge et blanc ne s’épanouira pas d’un bout à l’autre des Antilles. La barrière que la France voulait élever entre les deux Amériques est renversée..... elle est tombée avec la sauce !..... la sauce !..... 

 Mais M. Joseph n’est pas un homme ordinaire. Il veut la croix, il veut être propriétaire, il risquera le tout pour le tout. Il improvisera une sauce spéciale pour le ministre de la Jamaïque. 

 M. Joseph s’enferme. Dix minutes se passent, on vient d’achever le troisième service ; le tour de la sauce approche. Déjà les asperges en branches, les bressoles aux concombres ont circulé..... le tour de la sauce est venu ! ! ! ! !..... 

 M. Joseph sort de son laboratoire, plus pâle qu’un mort, la sauce à la main. Est-ce la gloire ? est-ce la honte ? est ce la fortune ou la ruine qui reposent au fond de cette casserole ? Il monte, chancelant, donner ses ordres. — « Surtout ne donnez cette sauce qu’à M. le ministre de la Jamaïque !... » 

 Il est des heures où la destinée des empires dépend des moindres incidents. Le génie de la France anxieux s’est penché sur la salle à manger du ministre des Relations extérieures ; ses yeux sont braqués sur la sauce que va goûter le ministre de la Jamaïque — Son Excellence ne regarde pas avec moins d’anxiété le contenu de cette assiette dans laquelle reposent en ce moment les destinées du monde. 

 — Vous allez être jugé, baron, dit en souriant le ministre, qui a plongé sa fourchette dans la sauce et y a harponné un champignon. 

 Les yeux du diplomate se sont dilatés... puis il les a fermés avec recueillement. Une seconde bouchée est mise à l’épreuve ; elle conduit le ministre de la Jamaïque sur les frontières de l’extase. Dès ce moment la partie est gagnée. 

 — Monsieur le ministre, dit l’Envoyé de la Jamaïque à Son Excellence, la France est décidément le premier pays du monde, et vous êtes un grand ministre. — Vous me donnerez cette recette ? 

 SON EXCELLENCE. — Vous l’aurez en échange de la Jamaïque. 

 VI 

 Avec quelle effusion Son Excellence reçoit le soir M. Joseph ; quels éloges il lui adresse ! Ce premier moment d’expansion apaisé : 

 SON EXCELLENCE. — Ah çà ! dit le ministre, je veux savoir maintenant ce que tu as mis dans la sauce, pour autant surprendre le ministre de la Jamaïque. 

 M. JOSEPH. — A quoi bon, monsieur le baron ! 

 SON EXCELLENCE. — Comment, à quoi bon ! j’ai promis ta recette au ministre en échange de la Jamaïque. 

 M. JOSEPH. — Monsieur le baron me permettra bien alors d’attendre, pour la donner, qu’il m’ait remis les titres de propriété qu’il m’a offerts, ainsi que le ruban..... 

 SON EXCELLENCE. — Monsieur Joseph, vous êtes digne d’être diplomate. 

 M. JOSEPH. — Je me contenterai d’être propriétaire. 

 C’est ainsi que la France acquit sous Napoléon V le protectorat des Antilles. 

 Le jour de la dernière conférence, M. Joseph devint propriétaire, et commandeur de l’ordre du Chien-Orange de Siam. Jamais homme ne fut plus heureux. Son Excellence reçut le grand cordon ; le ministre de la Jamaïque empocha la recette, et la France eut les Antilles. La duchesse de Puerto-Cavallo a épousé depuis le ministre de Cuba. Elle représente la Havane à la cour de France, et son frère, la France à la Havane. 

 Peut-être voudrez-vous connaître la recette de M. Joseph. — Tout ce que je sais, c’est que le champignon a été sauté dans l’huile de ricin, aspergé de quelques gouttes d’assa-fetida pour lui donner du bouquet, et servi sur un lit de piments rouges hachés, pour lui donner du montant. 

 PLAISIR DE ROI  Je veux vous conter une histoire, une histoire des temps à venir.  Cela se passera à la cour du roi Jean II de Bavière, à Munich, en 1904. 

 PREMIÈRE PARTIE  LES PRÉLIMINAIRES 

 I  AU MINISTÈRE DE L’INDUSTRIE ET DES PONTS ET CHAUSSÉES. 

 LA BARONNE. — Enfin, comment les choses se sont-elles passées ? 

 LE MINISTRE. — Voilà. Après le conseil, le roi s’est approché de moi et m’a entraîné dans l’embrasure d’une fenêtre. — « Mon cher ministre, m’a-t-il dit,  » les dernières mesures que vous avez prises sont  » très-impopulaires. » 

 LA BARONNE. — Qu’est-ce que je vous avais dit ?... Vous ne voulez jamais m’écouter. 

 LE MINISTRE. — Je ne fais que ça, au contraire, et c’est ce qui me perd. 

 LA BARONNE. — Je vous conseille de vous plaindre ! Enfin... continuez. 

 LE MINISTRE. — « La presse bavaroise tout entière  » s’est soulevée contre vous. » 

 LA BARONNE. — Il faut toujours qu’elle soit soulevée contre quelque chose. Après. 

 LE MINISTRE. — « Le commerce se plaint. » 

 LA BARONNE. — Je voudrais savoir dans quel siècle on a vu un commerçant satisfait. 

 LE MINISTRE. — C’est ce que j’ai répondu. J’avais dans mon portefeuille quelques données statistiques, quelques chiffres groupés avec soin ; je les ai placés sous les yeux de Sa Majesté. 

 LA BARONNE. — Vous voyez que j’ai eu raison une fois encore en les glissant dans vos paperasses. Eh bien ! qu’a dit le roi ? 

 LE MINISTRE. — Il a souri et m’a dit : — « Faites  » imprimer ces choses-là, bon, mais ne me les donnez  » jamais à lire. Le commerce est dans le marasme,  » il faut l’en tirer à tout prix. Ma cour est  » remplie de parvenus dont j’ai fait la fortune et qui  » ne prodiguent que les fournitures de l’État. Le  » peuple s’ennuie quand la Cour ne se divertit pas,  » et il ne faut jamais permettre au peuple de s’ennuyer.  » Il se peut que vous me soyez tout dévoués,  » mais vous êtes mortellement ennuyeux. » 

 LA BARONNE. — Bravo !... voilà qui est bien dit. 

 LE MINISTRE. — Vous trouvez ? 

 LA BARONNE. — J’en sais quelque chose. Après. 

 LE MINISTRE. — C’est alors que le roi Jean a exigé que je donnasse un bal costumé. 

 LA BARONNE. — Vive le roi ! 

 LE MINISTRE. — Peut-être a-t-il vu sur mon visage l’ennui que me causait cet ordre, car il a ajouté :  « Nous irons incognito, la reine et moi, voir votre  » fête. » 

 LA BARONNE. — Quoi !... le roi... la reine... viendront à notre bal ? 

 LE MINISTRE. — Hélas ! oui. 

 LA BARONNE. — Mais c’est un coup de fortune ! 

 LE MINISTRE. — Pas précisément, car Sa Majesté a ajouté : « J’entends que ce soit magnifique. » 

 LA BARONNE. — Ça le sera, je le jure. 

 LE MINISTRE. — Ce coup de fortune est une ruine. 

 LA BARONNE. — Vous ne voyez jamais que le côté mesquin des questions. Je vous dis, moi, que c’est un bail de popularité qu’on vous renouvelle, et cela fera enrager... je sais bien qui !... Et après ? 

 LE MINISTRE. — Après, le roi m’a quitté en me disant : « Vous recommanderez à la baronne de  » prendre les ordres de la reine qui, mieux que personne,  » s’entend à organiser une fête. A elles deux,  » elles feront des merveilles. » 

 LA BARONNE. — Vous pouvez être tranquille là-dessus. 

 LE MINISTRE. — Je ne le suis pas le moins du monde. Vous ne savez pas tous les ennuis qui nous attendent. 

 LA BARONNE. — Je sais que le roi est un excellent homme, qui serait cent fois plus populaire si vous n’étiez pas toujours fourré entre ses sujets et lui. Il veut qu’on s’amuse, le cher roi, il veut qu’on danse, on dansera ; il veut voir des visages riants, on lui en fera voir... 

 LE MINISTRE. — Sous le masque. 

 LA BARONNE. — Il veut vivre quelques heures durant de la vie de tout le monde, il veut vous oublier un brin... Comme je comprends cela ! 

 LE MINISTRE, avec dignité. — Madame ! 

 LA BARONNE. — Vous devriez bénir le carnaval qui vous tend la perche... 

 LE MINISTRE. — La perche ! 

 LA BARONNE. — Assurément. Votre portefeuille vous glissait des doigts, ce bal peut tout sauver. Ah ! tenez... les hommes ne sont bons qu’à faire de l’administration, de la paperasse ; c’est aux femmes à faire de la politique. Je vais chez la reine ! 

 II  CHEZ LA REINE 

 LA BARONNE. — Je n’ai pas voulu perdre un instant pour remercier Votre Majesté de l’honneur qu’elle a daigné faire à notre maison en la choisissant pour... 

 LA REINE. — Ne me remerciez pas, chère baronne, vous savez quelle affection le roi et moi nous vous portons. Le baron... 

 LA BARONNE. — Ne se possède pas de joie. Il a rajeuni de dix ans. 

 LA REINE. — Est-ce un service que je vous ai rendu ? 

 LA BARONNE, dédaigneusement. — Il faudrait au baron deux ou trois joies semblables, pour qu’il reprît le pair. 

 LA REINE. — Nous vous aimons assez pour le ramener à l’adolescence. 

 LA BARONNE. — Leurs Majestés nous ont toujours comblés. 

 LA REINE. — La tristesse, l’ennui me gagnent, je veux absolument réagir contre eux ; vous m’y aiderez, baronne. Parlons de votre bal. Dites-moi... je tiens à ce que personne ne me reconnaisse ; je changerai souvent de domino. Il nous faudra faire choix de trois ou quatre femmes de ma taille qui se vêtiront exactement comme moi, et qui sauront au besoin détourner une piste. La duchesse de Weissgelblich von Haaren est blonde... 

 LA BARONNE. — D’un blond vulgaire !... Votre Majesté a les cheveux d’une nuance que la nature lui a exclusivement réservée. Ils sont trop merveilleux pour qu’on puisse jamais s’y méprendre. 

 LA REINE. — La marquise de Wespe a ma taille. 

 LA BARONNE. — Moins la souplesse, l’élégance, et ce grand air que nulle n’égalera jamais. 

 LA REINE. — Vous me feriez regretter d’être si parfaite si je ne savais pas à quoi m’en tenir. 

 LA BARONNE. — Je ferai disposer, près de la porte d’entrée du bal, un salon de toilette pour Votre Majesté, et non loin de là, un autre pour le roi. 

 LA REINE. — C’est cela. Nous arriverons à onze heures, sans livrée ni escorte. Nous présenterons notre carte à la porte comme de simples particuliers. Il faudra, quand l’heure de notre entrée approchera, remplir le premier salon de dominos pour que nous puissions nous perdre immédiatement dans la foule. Peut-être viendrai-je avant le roi. Nous verrons cela. 

 LA BARONNE. — A quelle heure Leurs Majestés désirent-elles souper ? 

 LA REINE. — A deux heures. 

 LA BARONNE. — Il va sans dire que Leurs Majestés auront un service spécial, dans une salle à manger à Elles. 

 LA REINE. — Je vous en remercie, mais, je connais le roi, il voudra souper au milieu de tous vos invités. 

 LA BARONNE. — Pour ne pas être pris au dépourvu, nous n’en ferons pas moins dresser un certain nombre de tables volantes de dix couverts, qu’on entrera, selon que l’ordonnera Votre Majesté, dans la salle qui lui aura été réservée. 

 LA REINE. — C’est à merveille. Quant aux invitations pour le souper du roi, vous me permettrez de les faire, n’est-ce pas ? 

 LA BARONNE. — Je demanderai même à Votre Majesté de vouloir bien nous envoyer la liste des personnes qu’Elle désire que nous invitions. Elle est chez Elle au ministère. 

 LA REINE. — Quel enfantillage ! invitez qui bon vous semble, ma chère enfant. Je suis lasse d’être chez moi, je veux me livrer sans réserve au plaisir d’en sortir. 

 LA BARONNE. — Votre Majesté n’a-t-elle aucun autre ordre à me donner ? 

 LA REINE. — Des ordres !... fi ! le vilain mot, lorsqu’il s’agit d’une fête. Non certes, je n’ai pas d’ordre à vous donner. Je me confie à vous. Je meurs d’envie de me distraire ; amusez-moi. Je vous promets de vous y aider de mon mieux. Je ne vous recommande qu’une chose, mais j’y tiens essentiellement : assurez mon incognito. Je vous en voudrais beaucoup s’il n’était pas scrupuleusement respecté. Si je puis entrer de manière à dérouter tout le monde... même vous, je le ferai. Oubliez l’étiquette, le respect, et attendez que je veuille être reconnue pour me reconnaître. Vous agirez de même à l’égard du roi. Au revoir, chère baronne. Puisque vous m’aimez, amusez-moi. 

 III  DANS LE CABINET DU MINISTRE DE L’INDUSTRIE 

 UN MONSIEUR EN NOIR. — L’important est que le roi Jean ne se doute jamais des précautions que nous aurons prises. 

 LE MINISTRE. — Comment !... je comptais, au contraire, lui dire que tout avait été prévu, que... 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Gardez-vous-en bien !... Nous sommes obligés d’intervenir à l’insu du roi Jean. Son intrépidité ne s’accommode pas de ces mesures de prudence. 

 LE MINISTRE. — Vous faites bien de m’en prévenir. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Je vais visiter l’hôtel et prendre mes notes. 

 LE MINISTRE. — Je VOUS suis. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Que Votre Excellence ne prenne pas cette peine ; un de ses secrétaires m’accompagnera. 

 LE MINISTRE. — Non, non, non, j’y vais moi-même. La responsabilité qui pèse sur moi m’effraye... Je ne dors plus. C’est à la lettre ! 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Votre Excellence peut dormir au contraire le plus paisiblement du monde. Sa maison n’a jamais été si bien gardée. C’est moi qui le lui dis... et j’en sais quelque chose. 

 (Son Excellence a sonné. L’huissier entre.) 

 LE MINISTRE. — Avez-vous prévenu l’architecte ? 

 L’HUISSIER. — M. Doutretombe est dans l’antichambre. Il attend les ordres de Son Excellence. 

 LE MINISTRE. — C’est bien. 

 (L’huissier sort) 

 IV  LE DROIT DE VISITE 

 (Le ministre précède le monsieur en noir. Tous deux, guidés pat  l’architecte, passent l’inspection de l’hôtel.) 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Où conduit cet escalier, je vous prie ? 

 L’ARCHITECTE. — Dans les cuisines. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Existe-t-il une autre issue ? 

 L’ARCHITECTE. — Il y en a deux au bout de ce couloir. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — On les fermera. 

 LE CHEF DE CUISINE, qui s’est tenu aux aguets, s’approche respectueusement. — C’est que pour mon service j’ai absolument besoin. 

 LE MINISTRE, faisant preuve de fermeté. — On les ferme-ra ! 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Nous placerons d’ailleurs deux hommes de ce côté. (Au chef.) Depuis le coucher du soleil jusqu’au petit jour, vous ne permettrez à aucun de vos hommes de sortir de l’hôtel. 

 LE CHEF DE CUISINE. — Cependant... 

 LE MINISTRE. — Tout homme qui sortira ne rentrera pas. 

 LE CHEF DE CUISINE. — On pourra entrer du moins ? 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Avec une carte de passe et à condition de ne plus ressortir. 

 LE CHEF DE CUISINE, évidemment contrarié. — Je ne puis cependant pas exiger que mes fournisseurs découchent. 

 LE MINISTRE. — Vous les occuperez. Du reste, c’est à vous de faire vos provisions en conséquence. 

 LE CHEF DE CUISINE, grommelant. — On ne peut pas faire de la cuisine sérieuse dans des conditions pareilles. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Où donnent ces fenêtres ? 

 L’ARCHITECTE. — Sur le jardin. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — On les tiendra soigneusement closes. 

 LE CHEF DE CUISINE, épouvanté. — Mais nous serons tous asphyxiés, monsieur. 

 LE MINISTRE, à l’architecte. — Monsieur Doutretombe, vous ferez poser à chaque fenêtre un cadenas dont vous me remettrez la clef. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Et je placerai deux hommes dans le jardin. 

 LE CHEF DE CUISINE, à part. — Il y aura le lendemain pas mal de carreaux à remettre, si c’est comme ça. 

 LE MONSIEUR EN NOIR, bas au ministre. — Votre Excellence est-Elle sûre de son chef ? 

 LE MINISTRE. — Parfaitement sûre. Voilà quinze ans qu’il est à mon service. C’est pourquoi vous lui voyez prendre ce ton un peu trop familier. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Je placerai d’ailleurs deux hommes à moi dans les cuisines. 

 LE MINISTRE. — On ne pèche jamais par excès de précaution. 

 LE MONSIEUR EN NOIR, à l’architecte. — Ceci est le premier étage, si je ne me trompe ? 

 L’ARCHITECTE. — Vous ne vous trompez pas. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Qu’est-ce que c’est que ce couloir ? 

 L’ARCHITECTE. — C’est un passage réservé aux fem mes de chambre de Mme la baronne. Il conduit au cabinet de toilette et à la lingerie. 

 LE MONSIEUR EN NOIR, au ministre. — Votre Excellence est sûre de ces filles ? 

 LE MINISTRE. — Comme de moi. 

 LE MONSIEUR EN NOIR, à part. — Je les ferai garder à vue. (Haut.) Je placerai deux hommes dans ce couloir, cela ne gênera-t-il pas Mme la baronne ? 

 LE MINISTRE. — Au contraire ! au contraire ! 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Nous voici dans le cabinet de toilette de madame, n’est-ce pas ? 

 L’ARCHITECTE. — Oui, monsieur. 

 LE MONSIEUR EN NOIR, à l’architecte. — Il n’y a pas d’escalier dérobé conduisant soit dans la chambre à coucher, soit dans ses dépendances ? 

 LE MINISTRE. — Un escalier dérobé ?... pourquoi faire ? 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Je ne demande pas si Mme la baronne en fait usage, mais enfin... 

 LE MINISTRE. — Il ne manquerait plus que ça ! 

 L’ARCHITECTE. — Il n’y a aucun passage secret... qui me soit connu. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Comment ?... aucun placard ? aucune... 

 LE MINISTRE, vivement. — Il n’y a rien de semblable. Vous pouvez faire sonder les murs. 

 LE MONSIEUR EN NOIR, bas au ministre. — Êtes-vous bien sûr de votre architecte ? 

 LE MINISTRE. — M. Doutretombe est le plus parfait galant homme que je connaisse. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Je n’en ferai pas moins placer deux hommes à moi, quelque part, de ce côté. 

 LE MINISTRE. — A votre aise. 

 LE MONSIEUR EN NOIR, écartant les rideaux. — Mais..... Dieu me pardonne !... les fenêtres de la chambre à coucher et du cabinet de toilette donnent sur une terrasse ? 

 L’ARCHITECTE, — En effet. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — J’y placerai deux agents. 

 LE MINISTRE, stupéfait. — Deux agents ! dans la chambre à coucher, dans le cabinet de toilette de ma femme !... 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — J’ai entendu parler de la terrasse, monsieur le ministre, de la terrasse, voilà tout. 

 LE MINISTRE, soulagé. — Ah !... à la bonne heure. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Et puis mes hommes sont de braves Bavarois, qui ne regardent que ce qu’il est de l’intérêt de l’État qu’ils examinent. Je ne crache pas sur les dames, tant s’en faut, monsieur le ministre, et je ne veux pas vous blesser en ce qui concerne Mme la baronne, mais, voyez-vous, mon service m’eût appelé dans votre chambre, la première nuit de vos noces, que, parole d’honneur, je n’aurais vu et entendu que ce que j’aurais eu pour mission de constater. rien au delà. 

 LE MINISTRE. — Cela se peut, mais j’aime autant que vous n’y ayez pas été. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Je le préfère aussi. Il y a parfois de ces choses qu’on regrette d’avoir appris.... 

 LE MINISTRE, rouge comme un coq. — Que voulez-vous dire ? 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Rien, monsieur le ministre, rien. Voilà ma visite terminée. Je ferai en sorte de vous gêner le moins possible. Il ne me reste plus qu’à demander à Votre Excellence quelques invitations en blanc. 

 LE MINISTRE. — Très-volontiers. (A l’architecte.) Monsieur Doutretombe, nous n’avons plus besoin de vous, je vous remercie ; vous pouvez vous retirer. Mettez-vous toujours bien d’accord avec monsieur. 

 (L’architecte salue et sort.) 

 Vous me demandiez des invitations en blanc ? 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Oui, monsieur le ministre. 

 LE MINISTRE. — Donnez-moi plutôt la liste des personnes que vous désirez voir inviter ; je ferai porter les cartes. Ce sera plus poli, plus convenable. 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Il est inutile d’observer un cérémonial bien strict avec mes agents. Je vous jure qu’ils ne sont pas susceptibles. 

 LE MINISTRE. — Ah !... c’est pour vos agents que vous me demandiez ?... Est-ce que vous allez en émailler mon bal ? 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Il le faut bien. Mais rassurez-vous, ce sont des gens de bonne compagnie auxquels nous confions ce service. Du reste, si Votre Excellence voulait bien me confier la liste de ses invités, je pourrais peut-être... 

 LE MINISTRE. — Voici la liste. 

 LE MONSIEUR EN NOIR prend le registre, le parcourt lentement, puis le repose sur le bureau. — Voilà qui est pour le mieux, je n’aurai pas besoin d’invitations spéciales. J’ai là tout ce qu’il me faut. 

 LE MINISTRE. — Comment !... comment !... 

 LE MONSIEUR EN NOIR. — Il ne me reste plus qu’à prendre congé de Votre Excellence. 

 V  LE CHAOS 

 Le monsieur en noir s’éloigne lentement, regardant de tous les côtés, prenant des notes, interrogeant les gardiens de l’hôtel, donnant des instructions au concierge. 

 Le colonel Vergoldenklystierspritze, des pompiers du Royal-Bavière, passe à son tour la revue de l’hôtel, des pompes et des prises d’eau. 

 Le général Halsbeche inspecte les postes, qui seront doublés. 

 Le maître de police, les commissaires, le commandant de la landwehr, etc., etc., prennent, chacun à leur tour, des notes et des dispositions. 

 Les ouvriers du garde-meuble royal (Koniglichgerathkammer) se mettent à l’œuvre. La baronne l’a dit : « Je veux que ce bal fasse époque en Bavière. J’entends effacer le souvenir de toutes les fêtes passées. Que rien ne vous arrête : tout sera pour le mieux si vous réussissez. » 

 Le ministre vient de rentrer. Le vestibule est encombré par les plantes, les étoffes, les siéges, les contre-basses, les pupitres, les lustres, les estrades, les glaces que l’on apporte ; il lui faut faire un long détour pour regagner son cabinet de travail. La porte en est à peine ouverte, qu’il pousse un gémissement : des ouvriers y sont installés, qui le transforment en salle à manger. C’est là que souperont Leurs Majestés. 

 — On aurait bien pu me prévenir, soupire le ministre. 

 — Nous avons exécuté les ordres de madame la baronne. 

 Son Excellence se rend dans le salon bleu, où son bureau a été transporté. Le secrétaire général vient l’y rejoindre, mais il est impossible d’échanger deux paroles, tant les ouvriers font de bruit dans les pièces voisines. 

 — Faites taire ces marteaux !... crie le ministre hors de lui. 

 — Madame la baronne a recommandé de n’interrompre les travaux sous aucun prétexte. 

 — Mon cher secrétaire général, réfugions-nous dans la salle de billard, nous y serons plus tranquilles. 

 Mais le billard est démonté. Les tapissiers recouvrent les murs de satin bleu de Chine et de batiste ruchée, rehaussée de pompons. C’est là que s’habillera la reine. 

 — Voilà qui est intolérable !... rugit le ministre. Je donnerais mon portefeuille pour une chaumière au bord de l’Isar. Quelle singulière idée on a eue là, d’enlever ce billard. 

 — C’est madame la baronne qui en a donné l’ordre. 

 — Je finirai, si cela dure, par me retirer dans une maison de fous, pour y goûter le repos. Mon cher secrétaire général, puisque tout est envahi, enfermons-nous dans ma chambre à coucher. Là, du moins, on nous laissera en repos. 

 Mais Son Excellence n’est pas au bout de ses peines. 

 — Qu’est-ce encore que cela ? glapit le ministre épouvanté. 

 — Ce sont les robes de madame la baronne, que madame la baronne a dit de déposer chez monsieur le baron, parce que les ouvriers ont pris possession de son appartement. 

 — Des ouvriers ?..... chez elle ?..... pourquoi faire ? 

 — Les tapissiers remplacent les tentures et les tapis. Les doreurs ont entrepris les plafonds. Les maçons viennent de jeter bas la cloison de la salle de bain afin de l’agrandir. Les peintres... 

 — Comment !... comment !... comment !... Vous devez vous tromper. A quel propos tout cela ? 

 — Je ne sais, monsieur le ministre. C’est madame la baronne qui a donné ces ordres. 

 — Voilà qui est trop fort !... et nous allons bien voir !... 

 VI  ORAGE 

 (Le secrétaire général s’est esquivé prudemment. La baronne, qui a appris le retour du ministre, entre pimpante, élégante, souriante.) 

 LE MINISTRE. — Qu’est-ce que j’apprends là ? 

 LA BARONNE. — Quoi donc, mon ami ? 

 LE MINISTRE. — Vous avez les ouvriers chez vous ? 

 LA BARONNE. — Ah ! ne m’en parlez pas !... c’est à devenir folle. 

 LE MINISTRE. — C’est un danger que vous ne courez plus. 

 LA BARONNE, de plus en plus souriante. — Le fait est que si je ne le suis pas devenue après ces dix ans de ménage, je ne vois pas ce qui pourrait... 

 LE MINISTRE. — Est-il vrai que vous ayez les ouvriers chez vous ? 

 LA BARONNE. — Mon Dieu ! oui, j’ai les ouvriers chez moi. Pourquoi n’aurais-je pas les ouvriers chez moi ? 

 LE MINISTRE. — Parce que... parce que je n’en vois pas l’utilité. 

 LA BARONNE. — Il y a bien d’autres choses que vous ne voyez pas, mon ami, et qui ne m’en paraissent pas moins utiles pour cela. 

 LE MINISTRE. — Qu’est-ce que cela veut dire ?... Qu’est-ce que je ne vois pas ?... 

 LA BARONNE. — Enfin... je ne sais pas, moi.., qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? Vous ne pouvez pas voir tout ce que je fais, n’est-ce pas ? 

 LE MINISTRE. — Votre appartement a été remis à neuf, il y a un an à peine, et jamais je ne vous ai entendue vous en plaindre. 

 LA BARONNE. — N’allez-vous pas me chercher querelle parce que je ne vous ai pas ennuyé de mes plaintes ? 

 LE MINISTRE. — Enfin, à quel propos tout ce remue-ménage ? 

 LA BARONNE. — « Remue-ménage » est ici mal employé par vous. Je ne remue rien dans notre ménage. Je fais quelques changements chez moi, voilà tout. 

 LE MINISTRE. — Vous avez eu tort. 

 LA BARONNE. — Je n’en crois rien et vous me le pardonnerez. Alors que l’on remet à neuf le reste de l’hôtel, vous ne voudriez pas que mon appartement demeurât seul en mauvais état. Je n’aurais pas songé à tout cela, j’aurais continué à souffrir dans le silence, sans cette visite royale. Mais enfin, songez donc, mon ami, à la piteuse figure que je ferais, si la reine... indisposée, par exemple, ou lasse seulement, demandait à se retirer un instant chez moi. 

 LE MINISTRE. — Cela n’arrivera pas. 

 LA BARONNE. — Qu’en savez-vous ? 

 LE MINISTRE. — Est-ce que je change mon appartement, moi ? 

 LA BARONNE. — Vous avez tort de ne pas le faire. Je vous assure qu’une tenture de drap tabac d’Espagne, avec un champ de satin capucine et une baguette dorée... 

 LE MINISTRE. — Quelle folie ? 

 LA BARONNE. — Ferait bien meilleur effet dans votre chambre que l’affreuse perse qu’on y a posée. 

 LE MINISTRE. — Et sur laquelle on ne peut rien accrocher. 

 LA BARONNE. — Et sur laquelle on ne peut rien accrocher. 

 LE MINISTRE. — Vous n’avez pas le sens commun. Et puis, si je faisais un changement chez moi, j’aimerais mieux, pendant que j’y serais, prendre un parti radical et modifier le tout, une bonne fois. 

 LA BARONNE. — Assurément. 

 LE MINISTRE. — J’adopterais le style Louis XIII, c’est imposant, sévère. Cela sied à mon caractère. 

 LA BARONNE. — De grandes tapisseries à personnages... 

 LE MINISTRE. — Avec des meubles sombres... 

 LA BARONNE. — Et des cuivres brillants. 

 LE MINISTRE. — Je crois que je me déciderai pour les tapisseries. 

 LA BARONNE. — J’ai vu Kalekutischestrasse, chez un vieux marchand de bibelots, des Beauvais merveilleux. 

 LE MINISTRE — Nous irons ensemble. 

 LA BARONNE. — Il faut que nous soyons à la hauteur des circonstances. 

 LE MINISTRE. — Nous nous devons à nos Souverains ! 

 LA BARONNE. — Et à la Bavière ! 

 LE MINISTRE. — Ah ça ! où coucherez-vous ce soir, boronne, puisque tout est en déroute dans votre appartement ? 

 LA BARONNE tisonne, et d’un air indifférent. — C’est ce que je me demandais. 

 LE MINISTRE, avec hésitation. — Voulez-vous me permettre de vous offrir l’hospitalité ? 

 LA BARONNE, relevant un tison qui fume. — Bah !... à quoi bon !... 

 LE MINISTRE, souriant. — Qui sait ! 

 LA BARONNE, lâchant les pincettes. — Si vous y tenez absolument.. 

 LE MINISTRE, lui baisant les mains. — Voilà qui me raccommode avec mon bal. 

 LA BARONNE, avec un soupir. — Nous verrons bien. 

 DEUXIÈME PARTIE  LE BAL 

 I  QUE LA FÊTE COMMENCE 

 Il est venu, le grand jour ! 

 Le ministère est méconnaissable. Il ne reste plus rien de l’ancien hôtel. Tout a été remis à neuf, depuis les murailles jusqu’au linge de madame, en passant par le mobilier. On a renouvelé l’argenterie, pour donner plus d’éclat au souper ; on a refait les écuries... pour abriter plus dignement l’escorte ; on a placé le gaz partout... pour rendre la surveillance plus facile ; la baronne a acheté des diamants... pour se faire plus belle, et des fourrures pour... parce qu’elle en avait envie. Si après tant d’efforts la Bavière n’est pas contente !... alors !... 

 Dès cinq heures la circulation est interrompue, ou peu s’en faut. Les issues sont livrées aux gens à précautions. 

 L’hôtel est comme une île escarpée et sans bords,  On n’y peut plus rentrer quand on en est dehors. 

 Quand l’orchestre est arrivé, on a sondé la grosse caisse et fouillé les contre basses. Si un malheur arrive, on n’aura rien à se reprocher. 

 Neuf heures viennent de sonner, la fête commence. 

 Bavière, repose en paix ! 

 II  L’ENTRÉE 

 La façade a disparu en partie sous une marquise monstre ; six équipages y peuvent stationner à la file. Et l’on n’a pas arboré le coutil classique galonné de rouge, fi donc ! c’est bon pour la France, cela. On a construit une marquise en marbre (lisez stuc), ornée de torchères allégoriques. Vous voyez cela d’ici : la Danse, une jambe en l’air, secouant un tambour de basque ; la Musique, chatouillant une lyre à quatre cordes ; l’Abondance, présentant ses cornes aux passants ; l’Hospitalité leur tendant la main ; ce qui ne les empêche pas de brandir, avec une complaisance que je n’aurais pas à leur place, quatre candélabres à huit lumières. Chaque fois que les invités descendent de voiture, de lourdes portières retombent à droite et à gauche. Il ne s’agit pas, sous prétexte d’abriter ses hôtes, de les placer dans un affreux courant d’air. Les marches sont recouvertes d’épais tapis de Smyrne. Trois portes donnent accès dans le vestibule. Prenez garde ! vous allez être aveuglés. 

 Les murs, le plafond, tout, hors le parquet ( !) est recouvert de glaces ; si bien qu’on se voit de face, de profil, de dos, en biais, en raccourci, aussi bien qu’en zigzag. Le suisse est éblouissant, les valets de pied sont étincelants, les huissiers sont imposants. Tout cela est poudré à frimas, fortement débarbouillé et vêtu de neuf. L’habit de velours tourterelle est encadré d’un large galon armorié ; le gilet et la culotte sont de satin pensée-sauvage pointillé d’or. Le reste va de soi. 

 A droite est le vestiaire. La baronne a apporté tous ses soins à le bien installer. C’est que là est la pierre de touche. Il n’y a pas de belle fête où le vestiaire fonctionne mal. 

 A gauche est une merveille. Nous avons tous admiré le grand escalier dont Strickleiter, le Vignole de Munich, a fourni les dessins ; le grand escalier de marbre rose, à la rampe ornée, sculptée, fouillée en plein cœur de Carrare par l’illustre Hœrnchen, il est transformé ce soir. Sur ses marches roule une épaisse nappe d’eau qui s’engouffre dans une vasque encadrée de roseaux, au milieu desquels se cachent, tant bien que mal, de grands oiseaux de mer. Des rayons électriques teintés de vert, de rouge ou de violet, se promènent de temps en temps sur la cascade et la moirent. 

 — « Circulez, messieurs, circulez ! » 

 Le premier salon est très-sobre de lumière ; on ne fait qu’y passer. 

 A l’entrée, un huissier prend votre carte d’invitation et vous escorte jusqu’à un grand paravent qui abrite quatre personnes : le ministre devant lequel on se démasque et qui vous souhaite la bienvenue. un secrétaire qui pointe les invitations, et deux hommes mystérieux qui regardent. 

 Pendant la première heure, Son Excellence ne s’ennuie pas trop, le défilé l’amuse ; mais dans quatre heures, que va-t-elle devenir ? Tant que les souverains ne seront pas entrés et repartis, son devoir est de rester là. 

 Nous n’avons pas les mêmes obligations à remplir, continuons notre promenade. 

 — « Circulons, messieurs, circulons ! » 

 III  LA FÊTE 

 Si les premiers salons sont à peine éclairés, en revanche, la grande galerie des fêtes est éblouissante. Je vous jure qu’en y entrant, les plus blasés ont un instant de vertige. Les proportions grandioses de la salle, l’éclat des lumières qui remplit les cristaux de miettes d’arcs-en-ciel, les tentures chatoyantes, les ornements d’or, les marbres neigeux, les fleurs éclatantes des camélias qui se détachent sur le fond calme et sombre des feuillages, comme des étoiles de pourpre dans un ciel vert, les sonorités folles, les airs pimpants, les rhythmes entraînants de l’orchestre, les tourbillonnements de cette foule bigarrée, soyeuse, dorée, veloutée, qui secoue ses paillons, ses perles et ses pierreries au milieu d’une vapeur rougeâtre et de la poussière d’or, tout cela éblouit, étourdit, et l’on s’arrête involontairement, anxieux de savoir si l’on ne va pas, en posant le pied dans ce monde fantastique, laisser sa raison sur le seuil. 

 Les femmes, avides de beauté, ont eu recours à tous les raffinements, à toutes les ruses. Elles ont accepté les secours de l’impudeur ; tout leur est bon pour être belles. 

 On appelle épaules, cette nuit, ce qu’on appellera demain de tout autres noms. La rangée de perles ou l’anneau d’or qui s’enroulent au haut du bras, seront des manches ; ce jupaillon écourté, effronté, sera une robe ; le mollet se nommera cheville ; le sein, poitrine, et hormis l’inamovible ceinture, tout sera modifié, transformé, débaptisé. On s’enlumine le visage, on poudre d’or ses cheveux blonds, on saupoudre de nacre ses cheveux noirs. On s’encadre les yeux, on se rougit les lèvres, on se badigeonne, on se tamponne, on se déshabille, on prend les allures les plus fantaisistes. Il faut être belle ; on le sera à tout prix. 

 Pour qui tous ces prodiges ? pour qui tous ces efforts ? pour ces messieurs ? Oh ! que nenni ! On n’a pas besoin de se donner tant de mal pour leur plaire et se faire désirer ; on n’a qu’à tout leur refuser. Et puis, cela en vaut-il bien la peine, un homme ? Si cela n’était pas habilement défendu, y tiendrait-on ? Fait-on de grands frais pour ceux qui sont permis, je vous le demande ? Non, cent fois non. Ces miracles, c’est un peu pour faire damner ses bonnes amies qu’on les a accomplis. La femme est plus friande d’un compliment de femme, que de cent madrigaux masculins, parce que cet éloge, il faut l’arracher, le conquérir à la pointe de l’épée. Mais c’est avant tout pour « l’homme noir » qu’on veut être belle, pour ce pauvre esclave royal, toujours surveillé, qui, sous le masque, va pouvoir enfin attester ses préférences. 

 Il faut en prendre votre parti, mes petits messieurs, vous rentrerez bredouilles. La chasse est réservée, ce soir. 

 IV  ANXIÉTÉ 

 Il est minuit à peine, et le bal est étincelant déjà. 

 Leurs Majestés ne sont pas encore arrivées. Le ministre a des épingles dans les mollets, des doutes dans le cœur et des fourmis dans les veines. Si le roi et la reine n’allaient pas venir ! De temps en temps, la baronne, non moins anxieuse que son officielle moitié, vient prendre des nouvelles. On ne s’aborde plus qu’avec cette question sur les lèvres : 

 — Eh bien !... le roi est-il arrivé ? 

 Il se pourrait que Leurs Majestés fussent déjà dans le bal. N’ont-elles pas prévenu qu’Elles feraient tous leurs efforts pour passer inaperçues ? 

 Une heure sonne. Il n’y a plus de doute : le roi et la reine sont là. Oui..., mais comment les reconnaître ? N’ont-ils pas insisté pour que leur incognito fût respecté ? La baronne se met en quête ; le chef du service de sûreté aussi. 

 Le roi est facile à reconnaître ; il a une démarche à lui, une manière de tordre le bout de ses gants en vous parlant, une voix câline, qui ne lui permettent pas de demeurer longtemps caché. Et puis il froisse souvent son mouchoir dans sa main gauche, il porte haut la tête... que sais-je encore ! La reine sera plus difficile à reconnaître, d’abord parce qu’elle est femme et que les femmes savent mieux dissimuler, ensuite, parce que le nombre des dominos féminins est infini. N’importe, si Leurs Majestés échappent à la curiosité générale, ce sera miracle, tout le monde les traque. 

 Il est une heure et demie. Le ministre qui est debout depuis neuf heures, le ministre qui n’a plus à recevoir que quelques retardataires, le ministre qui est sur le gril, le ministre qui se demande si sa faveur serait en baisse, le ministre qui n’a pour compagnon qu’un secrétaire et les deux hommes mystérieux, le ministre maudit le bal, les invités, son sort, le roi et la reine, son portefeuille, sa femme, ceci, cela et le reste. 

 Un domino noir circule dans le bal, et personne ne l’a vu entrer. La barbe de son masque est soigneusement prise dans le capuchon ; sa robe est longue et sans taille. Il tient un mouchoir..., il se mouche avec précaution !... Le doute n’est plus possible, c’est Lui ! Comment a-t-on pu hésiter ? Chacun le reconnaît maintenant. La foule s’écarte sur son passage, sans affecter cependant trop de respect. Un petit peloton de dominos de service l’enveloppe immédiatement. 

 Dormez en paix, Bavarois, votre souverain est bien gardé. 

 Pauvre roi ! 

 V  MARIVAUDAGE 

 Le domino a offert son bras à la belle marquise de Verbergung, qui s’est empressée de le prendre. 

 Cette nouvelle fait le tour du bal en une seconde moins un quart. La marquise est aussitôt déchiquetée en petits morceaux. — « Je m’en étais toujours doutée.  » — J’en suis ravie, parce que je déteste son mari.  » — Bah ! la joie du marquis ne le cède peut-être  » pas à la vôtre. — Elle n’a pourtant rien de bien  » remarquable, cette femme ! — C’est une poupée à  » huit ressorts. — Et puis, si j’étais roi, je ne m’amuserais  » pas à ramasser de pareilles épaves amoureuses.  » — Un bon monarque se sacrifie au bonheur  » de ses sujets et sujettes. » 

 C’est un dangereux perchoir, qu’un bras de souverain. 

 — « Il ne te restait qu’un seul miracle à faire, marquise, et le voilà accompli, dit le domino mystérieux à sa compagne. Être plus belle que toutes tes rivales ne t’a pas suffi, tu as voulu devenir plus belle que toi-même. Jamais tu n’as eu autant d’éclat. 

 — Tu me... Vous me voyez avec des yeux beaucoup trop indulgents, monsei... monsieur. 

 — Je n’ai que faire d’indulgence pour admirer ces yeux jaseurs, ces dents, ces épaules... cette... Est-ce que ton mari est de force à garder tant de trésors ? 

 — Je l’y aide de mon mieux. 

 — Une telle profusion de richesses peut amplement faire deux heureux. 

 — Oui, mon mari et moi. 

 — Trois, si tu te comptes. 

 — On voit bien que tu ne connais pas le marquis. 

 — Si fait, je le connais. Il est de mes amis. 

 — J’aurais dû m’en douter, les amis sont tous les mêmes. 

 — Les femmes aussi ; c’est ce qui me donne quelque espoir. 

 — Tu ne me parais pas habitué aux refus. 

 — C’est la vérité. 

 — Et tu m’aimes éperdument. Cela va sans dire. 

 — Il serait curieux qu’il en fût autrement. 

 — Tu occupes un rang élevé à la cour ? 

 — Oui, très-élevé. 

 — Eh bien, alors, si tu veux me voir souvent, je puis t’indiquer un excellent moyen. 

 — Voyons, ce moyen. 

 — Donne... ou fais donner à mon mari une charge à la cour. 

 — Celle d’Eunuque, par hasard ? 

 — Tu en as bien assez autour de toi. Je veux quelque chose de mieux. La grande maîtrise est vacante... 

 — Bonne nuit, marquise, vous avez plus d’ambition que de tempérament. » 

 Un domino gris perle s’est emparé du bras devenu vacant. 

 — Sauve-moi ! 

 — Et de quoi, grand Dieu ! 

 — Je sais que je puis tout te dire. 

 — Tu me connais donc ? 

 — De loin, hélas ! 

 — L’amour rapproche les distances, renverse les obstacles... 

 — Tu peux me rendre heureuse à jamais. 

 — Voyons cela. 

 — Mon mari... 

 — Parlons d’autre chose, hein ? 

 — Écoute-moi... d’abord. 

 — J’écoute. 

 — Mon mari est receveur général à Einbildungstadt. Il a dix-sept ans de service. Son dossier... 

 — Pardon, ma chère enfant, mais il me semble qu’avec ce torse que je devine, tu aurais d’autres sujets de conversation plus... palpitants à traiter. 

 — Ah ! monsieur !... ah ! monseigneur !... ah !... 

 — Au revoir, chère madame. Les bureaux sont fermés. 

 Et le domino s’éloigne en grommelant : 

 — Tout le monde s’est donné le mot, ma parole d’honneur. Ce bal a un faux air de bureau de placement ou de mendicité. 

 Il s’approche de la jolie petite madame de Liederliche, qui fait aussitôt signe à son cavalier de la quitter. 

 — Veux-tu mon bras ? 

 — Autant le tien qu’un autre. 

 — Enfin ! se dit le domino, en voilà une qui me traite à la bonne franquette. — Ta réponse n’a rien de flatteur, sais-tu ? 

 — Ote ton masque, je te flatterai peut-être. 

 — A quoi bon ? Je ne suis friand que de vérité. 

 — Tu seras bien servi par moi. 

 — A la bonne heure. Ah çà ! puisque nous sommes en veine de franchise, et pour ne pas perdre un temps précieux, laisse-moi te dire que jamais aucune femme ne m’a paru plus enviable que toi. 

 — Voilà qui est vif. 

 — Vif d’expression comme de sentiment. 

 — Tu perds ton temps, mon cœur est donné. 

 — Bah ! ces choses-là se reprennent tous les jours. 

 — Comme tu y vas ! donner et reprendre, c’est..... 

 — C’est mieux que de ne rien donner du tout. 

 — Chut !... si le peuple t’entendait !... Tu as une manière à toi d’interpréter la sagesse des nations. 

 — Le peuple serait de mon avis. Sais-tu qu’il est bien heureux, celui que tu aimes ? 

 — Il n’en sait rien. 

 — C’est gaspiller l’amour que de le garder pour soi. 

 — Celui que j’aime est si haut placé, que j’aurais beau me dresser sur mes pointes, je n’arriverais pas à sa cheville. 

 — Ce n’est pas assez, en effet. Mais quel est donc ce gigantesque mortel ? 

 — Je te trouve bien curieux. 

 — Si tu me paies ma commission, je te servirai. 

 — Cela dépend du prix. Et puis, j’aime... j’aime le roi, tu vois que tu n’y peux rien. 

 — Comment... le roi ?... Toi... tu aimes le roi ? 

 — Tu vois que je suis franche. Oui. j’aime le roi ; ce grand, ce noble, ce chevaleresque, cet incomparable roi. 

 — Je puis te faire arriver jusqu’à lui. 

 — Écoute alors ce que je te promets. S’il m’aime, lui, je t’aimerai, toi. 

 — Voilà un singulier marché. 

 — Pas aussi singulier, peut-être, qu’il en a l’air. Seulement... 

 — Seulement ? 

 — Comme preuve de ton pouvoir, j’entends que tu fasses accorder à mon mari cette place de grand maître des cérémonies devenue vacante, et... 

 — Patatras !... 

 Le domino n’en écoute pas davantage, il s’enfuit. Une diseuse de bonne aventure l’arrête au passage. 

 — Domino, domino, montre-moi ta main. L’avenir va se dévoiler pour toi. 

 — Mignonne, mignonne, montre-moi tes yeux. J’y voudrais lire quelque amoureuse promesse. 

 — Mes yeux demeureront muets, tant que je n’aurai pas vu ta main. 

 — La voici. 

 — Ces deux lignes, qui se croisent à la hauteur de l’index, signifient que tu es aimé par une femme dont le mari est chambellan. 

 — Voyez-vous cela !... Et après. 

 — Ce triangle, entre l’annulaire et le médius, signifie que cette femme sera à toi si... 

 — Si son mari est nommé grand maître des cérémonies, n’est-il pas vrai ? 

 — Qui a pu vous dire ?... 

 Le domino a repris la fuite. Il se dirige du côté du buffet. Partout la foule s’écarte et lui fait cortège. A peine a-t-il demandé un verre d’eau, que tous les maîtres d’hôtel lui offrent à l’envi du Champagne, du château Laffite antédiluvien, des glaces, etc. Mais il lui est impossible d’obtenir ce qu’il désire. 

 . Un vieux monsieur s’est précipité sur une carafe. Sa main tremble en versant à boire au domino. 

 — Je vous rends grâce, monsieur, vous m’avez rendu un vrai service. 

 — S’il m’était permis, en échange... 

 — Quoi donc ? 

 — Je n’aurai plus jamais l’occasion d’adresser la parole à Votre... 

 — Ma... ? 

 — De vous adresser la parole. S’il m’était permis de vous prier... 

 — Je parie que vous allez me demander la grande maîtrise ? 

 — Moi !... grand Dieu !... Comment pourrais-je prétendre à une pareille situation ? 

 — A la bonne heure. Vous m’aviez fait peur. 

 — Je suis né en 1839, à Munich, j’ai donc aujourd’hui soixante-cinq ans. Je... 

 — Est-ce que vous allez me conter votre histoire, par hasard ? 

 — Je serai bref. Des revers de fortune me forcèrent à entrer dans la police. 

 — Aïe !... Est-ce que... est-ce que vous en êtes encore ? 

 — J’ai trente-deux ans de service. Le roi, votre auguste père... 

 — Continuez, je ne hais pas la plaisanterie. 

 — Personne ne nous a entendus, pardonnez-moi. 

 — Arrivez vite au but. J’ai hâte de savoir où vous en voulez venir. 

 — Mon ambition serait d’obtenir un commissariat de district. 

 — Ah çà ! mais, Dieu me pardonne ! les hommes s’en mêlent aussi, à ce que je vois. Je trouve la plaisanterie un peu trop longue. Vous n’êtes pas divertissant le moins du monde, mon cher monsieur. Vous jouez bien votre rôle, mais il est assommant. 

 Et le domino s’éloigne en laissant l’agent consterné. 

 VI  DERRIÈRE LE PARAVENT 

 Il est trois heures du matin. Le ministre s’est fait apporter un fauteuil derrière le paravent. Il a la tête à l’envers, l’estomac dans les talons, les jambes lui rentrent dans le ventre. Il serait difficile de trouver une Excellence en plus mauvais état. Quelle nuit ! Tout le monde voulait lui tenir compagnie ; il a dû repousser ces offres amicales. Il est de son devoir de rester seul avec ses trois acolytes, jusqu’au départ des souverains. 

 Mais voilà qu’un courrier de la maison du roi entre dans la cour, porteur d’une dépêche pour le ministre. Le pli est immédiatement remis à Son Excellence, qui pâlit en reconnaissant l’écriture de son souverain. Un nuage couvre ses yeux, ses mains tremblent ; c’est à grand’peine qu’il peut lire ce qui suit : 

 Mon cher ministre, 

 Il nous a été impossible de nous rendre à votre bal, dont on nous a déjà dit merveille. La reine a été prise subitement d’une de ces migraines pour lesquelles il n’existe pas de remèdes. Je me disposais à vous porter l’expression de ses regrets, lorsqu’un courrier est arrivé de Vienne, m’apportant une lettre de l’empereur d’Autriche, à laquelle j’ai tenu à répondre sur l’heure. 

 Je ne veux pas que cette nuit s’achève sans que j’aie adressé à la baronne et à vous, les regrets de la reine et les miens. Combien j’envie votre liberté , mon cher ministre ; vous avez dû passer une nuit charmante. Le plaisir n’est pas fait pour nous autres rois. 

 Croyez à mes meilleurs sentiments. 

 JEAN. 

 Le ministre tombe inerte dans son fauteuil. Ses pensées vont, viennent, se croisent, se heurtent affolées dans son cerveau. Ainsi, tant d’ennuis, de tracas, de dépenses, tant de rêves ambitieux, de projets machiavéliques auront été faits et subis en pure perte. On se sera démené en l’honneur du roi de Bavière, et c’est pour le roi de Prusse que tous ces efforts auront été faits. C’est à se briser la tête contre les murs. 

 Mais Son Excellence a bondi ! 

 « Quel peut être ce personnage mystérieux que chacun entoure de prévenances, que la police dorlote depuis quatre heures ? Quel est ce faux souverain pour lequel la fête s’est donnée ? » 

 Le ministre quitte enfin le poste qu’il a si consciencieusement gardé pendant sept heures. Il se précipite dans le bal à la recherche du faux roi. 

 — Où est le chef du service de sûreté ? demande-t-il. 

 — Au pied de l’escalier qui conduit aux appartements de madame la baronne. 

 Son Excellence y court. 

 — Eh bien ! monsieur, j’en apprends de belles !..... Le roi... 

 — Soyez sans inquiétude, Sa Majesté est en haut avec madame la baronne. 

 — Que me dites-vous là ? 

 — Le roi est monté avec elle il y a trois quarts d’heure. J’ai fait garder toutes les issues, on ne les dérangera pas. 

 — Ventre de biche !... monsieur... je vais lui tordre le cou, moi, à ce roi de carnaval. 

 — Tordre le cou... au roi ?... Votre Excellence ne pense pas un mot de ce qu’elle vient de dire ; sa raison s’égare. 

 — C’est vous qui êtes fou. Je veux passer. 

 — C’est impossible. 

 — Puisque je vous dis que Sa Majesté n’a pas, quitté le palais. 

 — Croyez-moi, monsieur le ministre, évitez le scandale. Je sais ce que je dis. Le roi est avec madame la baronne. Je l’ai entendu rire dans l’escalier et je connais sa voix, n’est-ce pas ? 

 — Vous osez me soutenir cela, lorsque je viens de recevoir une lettre de Sa Majesté ? 

 — Je n’ai pas l’habitude de me tromper. 

 — Admettons que c’est la première fois, si cela vous fait beaucoup de plaisir, et laissez-moi passer. 

 — Dans l’état où est Votre Excellence, c’est impossible. 

 — Je passerai donc malgré vous. 

 VII  !... !... !... !... ! 

 Une lutte s’engage. Au signal donné par le monsieur en noir, plusieurs agents se présentent. Tout en se confondant en excuses, on tient le ministre en respect.. 

 Le chef du service de sûreté monte l’escalier quatre à quatre. Il court à l’appartement de la baronne. La porte en est close. Par le trou de la serrure, il lance cet avis : 

 — Fuyez, Sire, fuyez. Monsieur le ministre vient de perdre la tête. Il est à votre poursuite et nous avons peine à le contenir. 

 Au bout de quelques instants la baronne ouvre la porte. Elle est pâle, très-pâle. 

 — Que voulez-vous, monsieur ? Le roi n’est pas ici. J’étais seule entendez-vous bien, absolument seule. 

 — Cependant, madame la baronne... 

 — Me faudra-t-il vous dire deux fois que vous vous trompez ? Qui vous a donné cette audace, de supposer que je consentirais à mentir à votre intention ? Je suis, et j’étais seule. Oubliez tout, hormis cela, jusqu’à la fin de vos jours. Allez délivrer le ministre, et faites-lui bien humblement vos excuses. Si vous reconnaissez hautement votre erreur, je m’engage à vous sauver ; vous m’entendez. Sinon... je ne réponds de rien. 

 Le monsieur en noir s’incline et redescend tout penaud. 

 VIII  ?... ?... ?... ?... ? 

 C’est là tout ce que sauront jamais de cette étrange histoire, les Bavarois de l’an 1904. 

 Qu’est devenu le domino ? — Qui était-il ? — Est-il monté, oui ou non ? — Pourquoi la baronne s’est-elle enfermée ? 

 Bien d’autres points d’interrogation se pressent au bout de ma plume ; mais à quoi bon les en laisser glisser, puisqu’il n’y a pas de réponses dans mon encrier. 

 Seulement, je plains de tout mon cœur les rois de Bavière.  1 

 CHANT PREMIER 

PLÛT AU CIEL QUE le lecteur, enhardi et devenu momentanément féroce comme ce qu’il lit, trouve, sans se désorienter, son chemin abrupt et sauvage, à travers les marécages désolés de ces pages sombres et pleines de poison ; car, à moins qu’il n’apporte dans sa lecture une logique rigoureuse et une tension d’esprit égale au moins à sa défiance, les émanations mortelles de ce livre imbiberont son âme comme l’eau le sucre. Il n’est pas bon que tout le monde lise les pages qui vont suivre ; quelques-uns seuls savoureront ce fruit amer sans danger. Par conséquent, âme timide, avant de pénétrer plus loin dans de pareilles landes inexplorées, dirige tes talons en arrière et non en avant. Écoute bien ce que je te dis : dirige tes talons en arrière et non en avant, comme les yeux d’un fils qui se détourne respectueusement de la contemplation auguste de la face maternelle ; ou, plutôt, comme un angle à perte de vue de grues frileuses méditant beaucoup, qui, pendant l’hiver, vole puissamment à travers le silence, toutes voiles tendues, vers un point déterminé de l’horizon, d’où tout à coup part un vent étrange et fort, précurseur de la tempête. La grue la plus vieille et qui forme à elle seule l’avant-garde, voyant cela, branle la tête comme une personne raisonnable, conséquemment son bec aussi qu’elle fait claquer, et n’est pas contente (moi, non plus, je ne le serais pas à sa place), tandis que son vieux cou, dégarni de plumes et contemporain de trois générations de grues, se remue en ondulations irritées qui présagent l’orage qui s’approche de plus en plus. Après avoir de sang-froid regardé plusieurs fois de tous les côtés avec des yeux qui renferment l’expérience, prudemment, la première (car, c’est elle qui a le privilége de montrer les plumes de sa queue aux autres grues inférieures en intelligence), avec son cri vigilant de mélancolique sentinelle, pour repousser l’ennemi commun, elle vire avec flexibilité la pointe de la figure géométrique (c’est peut-être un triangle, mais on ne voit pas le troisième côté que forment dans l’espace ces curieux oiseaux de passage), soit à bâbord, soit à tribord, comme un habile capitaine ; et, manœuvrant avec des ailes qui ne paraissent pas plus grandes que celles d’un moineau, parce qu’elle n’est pas bête, elle prend ainsi un autre chemin philosophique et plus sûr. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Lecteur, c’est peut-être la haine que tu veux que j’invoque dans le commencement de cet ouvrage ! Qui te dit que tu n’en renifleras pas, baigné dans d’innombrables voluptés, tant que tu voudras, avec tes narines orgueilleuses, larges et maigres, en te renversant de ventre, pareil à un requin, dans l’air beau et noir, comme si tu comprenais l’importance de cet acte et l’importance non moindre de ton appétit légitime, lentement et majestueusement, les rouges émanations ? Je t’assure, elles réjouiront les deux trous informes de ton museau hideux, ô monstre, si toutefois tu t’appliques auparavant à respirer trois mille fois de suite la conscience maudite de l’Éternel ! Tes narines, qui seront démesurément dilatées de contentement ineffable, d’extase immobile, ne demanderont pas quelque chose de meilleur à l’espace, devenu embaumé comme de parfums et d’encens ; car, elles seront rassasiées d’un bonheur complet, comme les anges qui habitent dans la magnificence et la paix des agréables cieux. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 J’établirai dans quelques lignes comment Maldoror fut bon pendant ses premières années, où il vécut heureux ; c’est fait. Il s’aperçut ensuite qu’il était né méchant : fatalité extraordinaire ! Il cacha son caractère tant qu’il put, pendant un grand nombre d’années ; mais, à la fin, à cause de cette concentration qui ne lui était pas naturelle, chaque jour le sang lui montait à la tête ; jusqu’à ce que, ne pouvant plus supporter une pareille vie, il se jeta résolûment dans la carrière du mal… atmosphère douce ! Qui l’aurait dit ! lorsqu’il embrassait un petit enfant, au visage rose, il aurait voulu lui enlever ses joues avec un rasoir, et il l’aurait fait très-souvent, si Justice, avec son long cortége de châtiments, ne l’en eût chaque fois empêché. Il n’était pas menteur, il avouait la vérité et disait qu’il était cruel. Humains, avez-vous entendu ? il ose le redire avec cette plume qui tremble ! Ainsi donc, il est une puissance plus forte que la volonté… Malédiction ! La pierre voudrait se soustraire aux lois de la pesanteur ? Impossible. Impossible, si le mal voulait s’allier avec le bien. C’est ce que je disais plus haut. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il y en a qui écrivent pour rechercher les applaudissements humains, au moyen de nobles qualités du cœur que l’imagination invente ou qu’ils peuvent avoir. Moi, je fais servir mon génie à peindre les délices de la cruauté ! Délices non passagères, artificielles ; mais, qui ont commencé avec l’homme, finiront avec lui. Le génie ne peut-il pas s’allier avec la cruauté dans les résolutions secrètes de la Providence ? ou, parce qu’on est cruel, ne peut-on pas avoir du génie ? On en verra la preuve dans mes paroles ; il ne tient qu’à vous de m’écouter, si vous le voulez bien… Pardon, il me semblait que mes cheveux s’étaient dressés sur ma tête ; mais, ce n’est rien, car, avec ma main, je suis parvenu facilement à les remettre dans leur première position. Celui qui chante ne prétend pas que ses cavatines soient une chose inconnue ; au contraire, il se loue de ce que les pensées hautaines et méchantes de son héros soient dans tous les hommes. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 J’ai vu, pendant toute ma vie, sans en excepter un seul, les hommes, aux épaules étroites, faire des actes stupides et nombreux, abrutir leurs semblables, et pervertir les âmes par tous les moyens. Ils appellent les motifs de leurs actions : la gloire. En voyant ces spectacles, j’ai voulu rire comme les autres ; mais, cela, étrange imitation, était impossible. J’ai pris un canif dont la lame avait un tranchant acéré, et me suis fendu les chairs aux endroits où se réunissent les lèvres. Un instant je crus mon but atteint. Je regardai dans un miroir cette bouche meurtrie par ma propre volonté ! C’était une erreur ! Le sang qui coulait avec abondance des deux blessures empêchait d’ailleurs de distinguer si c’était là vraiment le rire des autres. Mais, après quelques instants de comparaison, je vis bien que mon rire ne ressemblait pas à celui des humains, c’est-à-dire que je ne riais pas. J’ai vu les hommes, à la tête laide et aux yeux terribles enfoncés dans l’orbite obscur, surpasser la dureté du roc, la rigidité de l’acier fondu, la cruauté du requin, l’insolence de la jeunesse, la fureur insensée des criminels, les trahisons de l’hypocrite, les comédiens les plus extraordinaires, la puissance de caractère des prêtres, et les êtres les plus cachés au dehors, les plus froids des mondes et du ciel ; lasser les moralistes à découvrir leur cœur, et faire retomber sur eux la colère implacable d’en haut. Je les ai vus tous à la fois, tantôt, le poing le plus robuste dirigé vers le ciel, comme celui d’un enfant déjà pervers contre sa mère, probablement excités par quelque esprit de l’enfer, les yeux chargés d’un remords cuisant en même temps que haineux, dans un silence glacial, n’oser émettre les méditations vastes et ingrates que recélait leur sein, tant elles étaient pleines d’injustice et d’horreur, et attrister de compassion le Dieu de miséricorde ; tantôt, à chaque moment du jour, depuis le commencement de l’enfance jusqu’à la fin de la vieillesse, en répandant des anathèmes incroyables, qui n’avaient pas le sens commun, contre tout ce qui respire, contre eux-mêmes et contre la Providence, prostituer les femmes et les enfants, et déshonorer ainsi les parties du corps consacrées à la pudeur. Alors, les mers soulèvent leurs eaux, engloutissent dans leurs abîmes les planches ; les ouragans, les tremblements de terre renversent les maisons ; la peste, les maladies diverses déciment les familles priantes. Mais, les hommes ne s’en aperçoivent pas. Je les ai vus aussi rougissant, pâlissant de honte pour leur conduite sur cette terre ; rarement. Tempêtes, sœurs des ouragans ; firmament bleuâtre, dont je n’admets pas la beauté ; mer hypocrite, image de mon cœur ; terre, au sein mystérieux ; habitants des sphères ; univers entier ; Dieu, qui l’as créé avec magnificence, c’est toi que j’invoque : montre-moi un homme qui soit bon !… Mais, que ta grâce décuple mes forces naturelles ; car, au spectacle de ce monstre, je puis mourir d’étonnement : on meurt à moins. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On doit laisser pousser ses ongles pendant quinze jours. Oh ! comme il est doux d’arracher brutalement de son lit un enfant qui n’a rien encore sur la lèvre supérieure, et, avec les yeux très-ouverts, de faire semblant de passer suavement la main sur son front, en inclinant en arrière ses beaux cheveux ! Puis, tout à coup, au moment où il s’y attend le moins, d’enfoncer les ongles longs dans sa poitrine molle, de façon qu’il ne meure pas ; car, s’il mourait, on n’aurait pas plus tard l’aspect de ses misères. Ensuite, on boit le sang en léchant les blessures ; et, pendant ce temps, qui devrait durer autant que l’éternité dure, l’enfant pleure. Rien n’est si bon que son sang, extrait comme je viens de le dire, et tout chaud encore, si ce ne sont ses larmes, amères comme le sel. Homme, n’as-tu jamais goûté de ton sang, quand par hasard tu t’es coupé le doigt ? Comme il est bon, n’est-ce pas ; car, il n’a aucun goût. En outre, ne te souviens-tu pas d’avoir un jour, dans tes réflexions lugubres, porté la main, creusée au fond, sur ta figure maladive mouillée par ce qui tombait des yeux ; laquelle main ensuite se dirigeait fatalement vers la bouche, qui puisait à longs traits, dans cette coupe, tremblante comme les dents de l’élève qui regarde obliquement celui qui est né pour l’oppresser, les larmes ? Comme elles sont bonnes, n’est-ce pas ; car, elles ont le goût du vinaigre. On dirait les larmes de celle qui aime le plus ; mais, les larmes de l’enfant sont meilleures au palais. Lui, ne trahit pas, ne connaissant pas encore le mal : celle qui aime le plus trahit tôt ou tard… je le devine par analogie, quoique j’ignore ce que c’est que l’amitié, que l’amour (il est probable que je ne les accepterai jamais ; du moins, de la part de la race humaine). Donc, puisque ton sang et tes larmes ne te dégoûtent pas, nourris-toi, nourris-toi avec confiance des larmes et du sang de l’adolescent. Bande-lui les yeux, pendant que tu déchireras ses chairs palpitantes ; et, après avoir entendu de longues heures ses cris sublimes, semblables aux râles perçants que poussent dans une bataille les gosiers des blessés agonisants, alors, t’ayant écarté comme une avalanche, tu te précipiteras de la chambre voisine, et tu feras semblant d’arriver à son secours. Tu lui délieras les mains, aux nerfs et aux veines gonflées, tu rendras la vue à ses yeux égarés, en te remettant à lécher ses larmes et son sang. Comme alors le repentir est vrai ! L’étincelle divine qui est en nous, et paraît si rarement, se montre ; trop tard ! Comme le cœur déborde de pouvoir consoler l’innocent à qui l’on a fait du mal : « Adolescent, qui venez de souffrir des douleurs cruelles, qui donc a pu commettre sur vous un crime que je ne sais de quel nom qualifier ! Malheureux que vous êtes ! Comme vous devez souffrir ! Et si votre mère savait cela, elle ne serait pas plus près de la mort, si abhorrée par les coupables, que je ne le suis maintenant. Hélas ! qu’est-ce donc que le bien et le mal ! Est-ce une même chose par laquelle nous témoignons avec rage notre impuissance, et la passion d’atteindre à l’infini par les moyens même les plus insensés ? Ou bien, sont-ce deux choses différentes ? Oui… que ce soit plutôt une même chose… car, sinon, que deviendrai-je au jour du jugement ! Adolescent, pardonne-moi ; c’est celui qui est devant ta figure noble et sacrée, qui a brisé tes os et déchiré les chairs qui pendent à différents endroits de ton corps. Est-ce un délire de ma raison malade, est-ce un instinct secret qui ne dépend pas de mes raisonnements, pareil à celui de l’aigle déchirant sa proie, qui m’a poussé à commettre ce crime ; et pourtant, autant que ma victime, je souffrais ! Adolescent, pardonne-moi. Une fois sortis de cette vie passagère, je veux que nous soyons entrelacés pendant l’éternité ; ne former qu’un seul être, ma bouche collée à ta bouche. Même, de cette manière, ma punition ne sera pas complète. Alors, tu me déchireras, sans jamais t’arrêter, avec les dents et les ongles à la fois. Je parerai mon corps de guirlandes embaumées, pour cet holocauste expiatoire ; et nous souffrirons tous les deux, moi, d’être déchiré, toi, de me déchirer… ma bouche collée à ta bouche. O adolescent, aux cheveux blonds, aux yeux si doux, feras-tu maintenant ce que je te conseille ? Malgré toi, je veux que tu le fasses, et tu rendras heureuse ma conscience. » Après avoir parlé ainsi, en même temps tu auras fait le mal à un être humain, et tu seras aimé du même être : c’est le bonheur le plus grand que l’on puisse concevoir. Plus tard, tu pourras le mettre à l’hôpital ; car, le perclus ne pourra pas gagner sa vie. On t’appellera bon, et les couronnes de laurier et les médailles d’or cacheront tes pieds nus, épars sur la grande tombe, à la figure vieille. O toi, dont je ne veux pas écrire le nom sur cette page qui consacre la sainteté du crime, je sais que ton pardon fut immense comme l’univers. Mais, moi, j’existe encore ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 J’ai fait un pacte avec la prostitution afin de semer le désordre dans les familles. Je me rappelle la nuit qui précéda cette dangereuse liaison. Je vis devant moi un tombeau. J’entendis un ver luisant, grand comme une maison, qui me dit : « Je vais t’éclairer. Lis l’inscription. Ce n’est pas de moi que vient cet ordre suprême. » Une vaste lumière couleur de sang, à l’aspect de laquelle mes mâchoires claquèrent et mes bras tombèrent inertes, se répandit dans les airs jusqu’à l’horizon. Je m’appuyai contre une muraille en ruine, car j’allais tomber, et je lus : « Ci-gît un adolescent qui mourut poitrinaire : vous savez pourquoi. Ne priez pas pour lui. » Beaucoup d’hommes n’auraient peut-être pas eu autant de courage que moi. Pendant ce temps, une belle femme nue vint se coucher à mes pieds. Moi, à elle, avec une figure triste : « Tu peux te relever. » Je lui tendis la main avec laquelle le fratricide égorge sa sœur. Le ver luisant, à moi : « Toi, prends une pierre et tue-la. — Pourquoi ? lui dis-je. » Lui, à moi : « Prends garde à toi ; le plus faible, parce que je suis le plus fort. Celle-ci s’appelle Prostitution . » Les larmes dans les yeux, la rage dans le cœur, je sentis naître en moi une force inconnue. Je pris une grosse pierre ; après bien des efforts, je la soulevai avec peine jusqu’à la hauteur de ma poitrine ; je la mis sur l’épaule avec les bras. Je gravis une montagne jusqu’au sommet : de là, j’écrasai le ver luisant. Sa tête s’enfonça sous le sol d’une grandeur d’homme ; la pierre rebondit jusqu’à la hauteur de six églises. Elle alla retomber dans un lac, dont les eaux s’abaissèrent un instant, tournoyantes, en creusant un immense cône renversé. Le calme reparut à la surface ; la lumière de sang ne brilla plus. « Hélas ! hélas ! s’écria la belle femme nue ; qu’as-tu fait ? » Moi, à elle : « Je te préfère à lui ; parce que j’ai pitié des malheureux. Ce n’est pas ta faute, si la justice éternelle t’a créée. » Elle, à moi : « Un jour, les hommes me rendront justice ; je ne t’en dis pas davantage. Laisse-moi partir, pour aller cacher au fond de la mer ma tristesse infinie. Il n’y a que toi et les monstres hideux qui grouillent dans ces noirs abîmes, qui ne me méprisent pas. Tu es bon. Adieu, toi qui m’as aimée ! » Moi, à elle : « Adieu ! Encore une fois : adieu ! Je t’aimerai toujours !… Dès aujourd’hui, j’abandonne la vertu. » C’est pourquoi, ô peuples, quand vous entendrez le vent d’hiver gémir sur la mer et près de ses bords, ou au dessus des grandes villes, qui, depuis longtemps, ont pris le deuil pour moi, ou à travers les froides régions polaires, dites : « Ce n’est pas l’esprit de Dieu qui passe : ce n’est que le soupir aigu de la prostitution, uni avec les gémissements graves du Montévidéen. » Enfants, c’est moi qui vous le dis. Alors, pleins de miséricorde, agenouillez-vous ; et que les hommes, plus nombreux que les poux, fassent de longues prières. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au clair de la lune, près de la mer, dans les endroits isolés de la campagne, l’on voit, plongé dans d’amères réflexions, toutes les choses revêtir des formes jaunes, indécises, fantastiques. L’ombre des arbres, tantôt vite, tantôt lentement, court, vient, revient, par diverses formes, en s’aplatissant, en se collant contre la terre. Dans le temps, lorsque j’étais emporté sur les ailes de la jeunesse, cela me faisait rêver, me paraissait étrange ; maintenant, j’y suis habitué. Le vent gémit à travers les feuilles ses notes langoureuses, et le hibou chante sa grave complainte, qui fait dresser les cheveux à ceux qui l’entendent. Alors, les chiens, rendus furieux, brisent leurs chaînes, s’échappent des fermes lointaines ; ils courent dans la campagne, çà et là, en proie à la folie. Tout à coup, ils s’arrêtent, regardent de tous les côtés avec une inquiétude farouche, l’œil en feu ; et, de même que les éléphants, avant de mourir, jettent dans le désert un dernier regard au ciel, élevant désespérément leur trompe, laissant leurs oreilles inertes, de même les chiens laissent leurs oreilles inertes, élèvent la tête, gonflent le cou terrible, et se mettent à aboyer, tour à tour, soit comme un enfant qui crie de faim, soit comme un chat blessé au ventre au-dessus d’un toit, soit comme une femme qui va enfanter, soit comme un moribond atteint de la peste à l’hôpital, soit comme une jeune fille qui chante un air sublime, contre les étoiles au nord, contre les étoiles à l’est, contre les étoiles au sud, contre les étoiles à l’ouest ; contre la lune ; contre les montagnes, semblables au loin à des roches géantes, gisantes dans l’obscurité ; contre l’air froid qu��ils aspirent à pleins poumons, qui rend l’intérieur de leur narine, rouge, brûlant ; contre le silence de la nuit ; contre les chouettes, dont le vol oblique leur rase le museau, emportant un rat ou une grenouille dans le bec, nourriture vivante, douce pour les petits ; contre les lièvres, qui disparaissent en un clin d’œil ; contre le voleur, qui s’enfuit au galop de son cheval après avoir commis un crime ; contre les serpents, remuant les bruyères, qui leur font trembler la peau, grincer les dents ; contre leurs propres aboiements, qui leur font peur à eux-mêmes ; contre les crapauds, qu’ils broient d’un coup sec de mâchoire (pourquoi se sont-ils éloignés du marais ?) ; contre les arbres, dont les feuilles, mollement bercées, sont autant de mystères qu’ils ne comprennent pas, qu’ils veulent découvrir avec leurs yeux fixes, intelligents ; contre les araignées, suspendues entre leurs longues pattes, qui grimpent sur les arbres pour se sauver ; contre les corbeaux, qui n’ont pas trouvé de quoi manger pendant la journée, et qui s’en reviennent au gîte l’aile fatiguée ; contre les rochers du rivage ; contre les feux, qui paraissent aux mâts des navires invisibles ; contre le bruit sourd des vagues ; contre les grands poissons, qui, nageant, montrent leur dos noir, puis s’enfoncent dans l’abîme ; et contre l’homme qui les rend esclaves. Après quoi, ils se mettent de nouveau à courir la campagne, en sautant, de leurs pattes sanglantes, par dessus les fossés, les chemins, les champs, les herbes et les pierres escarpées. On les dirait atteints de la rage, cherchant un vaste étang pour apaiser leur soif. Leurs hurlements prolongés épouvantent la nature. Malheur au voyageur attardé ! Les amis des cimetières se jetteront sur lui, le déchireront, le mangeront, avec leur bouche d’où tombe du sang ; car, ils n’ont pas les dents gâtées. Les animaux sauvages, n’osant pas s’approcher pour prendre part au repas de chair, s’enfuient à perte de vue, tremblants. Après quelques heures, les chiens, harassés de courir çà et là, presque morts, la langue en dehors de la bouche, se précipitent les uns sur les autres, sans savoir ce qu’ils font, et se déchirent en mille lambeaux, avec une rapidité incroyable. Ils n’agissent pas ainsi par cruauté. Un jour, avec des yeux vitreux, ma mère me dit : « Lorsque tu seras dans ton lit, que tu entendras les aboiements des chiens dans la campagne, cache-toi dans ta couverture, ne tourne pas en dérision ce qu’ils font : ils ont soif insatiable de l’infini, comme toi, comme moi, comme le reste des humains, à la figure pâle et longue. Même, je te permets de te mettre devant la fenêtre pour contempler ce spectacle, qui est assez sublime. » Depuis ce temps, je respecte le vœu de la morte. Moi, comme les chiens, j’éprouve le besoin de l’infini… Je ne puis, je ne puis contenter ce besoin ! Je suis fils de l’homme et de la femme, d’après ce qu’on m’a dit. Ça m’étonne… je croyais être davantage ! Au reste, que m’importe d’où je viens ? Moi, si cela avait pu dépendre de ma volonté, j’aurais voulu être plutôt le fils de la femelle du requin, dont la faim est amie des tempêtes, et du tigre, à la cruauté reconnue : je ne serais pas si méchant. Vous, qui me regardez, éloignez-vous de moi, car mon haleine exhale un souffle empoisonné. Nul n’a encore vu les rides vertes de mon front ; ni les os en saillie de ma figure maigre, pareils aux arêtes de quelque grand poisson, ou aux rochers couvrant les rivages de la mer, ou aux abruptes montagnes alpestres, que je parcourus souvent, quand j’avais sur ma tête des cheveux d’une autre couleur. Et, quand je rôde autour des habitations des hommes, pendant les nuits orageuses, les yeux ardents, les cheveux flagellés par le vent des tempêtes, isolé comme une pierre au milieu du chemin, je couvre ma face flétrie, avec un morceau de velours, noir comme la suie qui remplit l’intérieur des cheminées : il ne faut pas que les yeux soient témoins de la laideur que l’Être suprême, avec un sourire de haine puissante, a mise sur moi. Chaque matin, quand le soleil se lève pour les autres, en répandant la joie et la chaleur salutaires dans toute la nature, tandis qu’aucun de mes traits ne bouge, en regardant fixement l’espace plein de ténèbres, accroupi vers le fond de ma caverne aimée, dans un désespoir qui m’enivre comme le vin, je meurtris de mes puissantes mains ma poitrine en lambeaux. Pourtant, je sens que je ne suis pas atteint de la rage ! Pourtant, je sens que je ne suis pas le seul qui souffre ! Pourtant, je sens que je respire ! Comme un condamné qui essaie ses muscles, en réfléchissant sur leur sort, et qui va bientôt monter à l’échafaud, debout, sur mon lit de paille, les yeux fermés, je tourne lentement mon col de droite à gauche, de gauche à droite, pendant des heures entières ; je ne tombe pas raide mort. De moment en moment, lorsque mon col ne peut plus continuer de tourner dans un même sens, qu’il s’arrête, pour se remettre à tourner dans un sens opposé, je regarde subitement l’horizon, à travers les rares interstices laissés par les broussailles épaisses qui recouvrent l’entrée : je ne vois rien ! Rien… si ce ne sont les campagnes qui dansent en tourbillons avec les arbres et avec les longues files d’oiseaux qui traversent les airs. Cela me trouble le sang et le cerveau… Qui donc, sur la tête, me donne des coups de barre de fer, comme un marteau frappant l’enclume ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je me propose, sans être ému, de déclamer à grande voix la strophe sérieuse et froide que vous allez entendre. Vous, faites attention à ce qu’elle contient, et gardez-vous de l’impression pénible qu’elle ne manquera pas de laisser, comme une flétrissure, dans vos imaginations troublées. Ne croyez pas que je sois sur le point de mourir, car je ne suis pas encore un squelette, et la vieillesse n’est pas collée à mon front. Écartons en conséquence toute idée de comparaison avec le cygne, au moment où son existence s’envole, et ne voyez devant vous qu’un monstre, dont je suis heureux que vous ne puissiez pas apercevoir la figure ; mais, moins horrible est-elle que son âme. Cependant, je ne suis pas un criminel… Assez sur ce sujet. Il n’y a pas longtemps que j’ai revu la mer et foulé le pont des vaisseaux, et mes souvenirs sont vivaces comme si je l’avais quittée la veille. Soyez néanmoins, si vous le pouvez, aussi calmes que moi, dans cette lecture que je me repens déjà de vous offrir, et ne rougissez pas à la pensée de ce qu’est le cœur humain. O poulpe, au regard de soie ! toi, dont l’âme est inséparable de la mienne ; toi, le plus beau des habitants du globe terrestre, et qui commandes à un sérail de quatre cents ventouses ; toi, en qui siégent noblement, comme dans leur résidence naturelle, par un commun accord, d’un lien indestructible, la douce vertu communicative et les grâces divines, pourquoi n’es-tu pas avec moi, ton ventre de mercure contre ma poitrine d’aluminium, assis tous les deux sur quelque rocher du rivage, pour contempler ce spectacle que j’adore ! 

 Vieil océan, aux vagues de cristal, tu ressembles proportionnellement à ces marques azurées que l’on voit sur le dos meurtri des mousses ; tu es un immense bleu, appliqué sur le corps de la terre : j’aime cette comparaison. Ainsi, à ton premier aspect, un souffle prolongé de tristesse, qu’on croirait être le murmure de ta brise suave, passe, en laissant des ineffaçables traces, sur l’âme profondément ébranlée, et tu rappelles au souvenir de tes amants, sans qu’on s’en rende toujours compte, les rudes commencements de l’homme, où il fait connaissance avec la douleur, qui ne le quitte plus. Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, ta forme harmonieusement sphérique, qui réjouit la face grave de la géométrie, ne me rappelle que trop les petits yeux de l’homme, pareils à ceux du sanglier pour la petitesse, et à ceux des oiseaux de nuit pour la perfection circulaire du contour. Cependant, l’homme s’est cru beau dans tous les siècles. Moi, je suppose plutôt que l’homme ne croit à sa beauté que par amour-propre ; mais, qu’il n’est pas beau réellement et qu’il s’en doute ; car, pourquoi regarde-t-il la figure de son semblable avec tant de mépris ? Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, tu es le symbole de l’identité : toujours égal à toi-même. Tu ne varies pas d’une manière essentielle, et, si tes vagues sont quelque part en furie, plus loin, dans quelque autre zone, elles sont dans le calme le plus complet. Tu n’es pas comme l’homme, qui s’arrête dans la rue, pour voir deux boule-dogues s’empoigner au cou, mais, qui ne s’arrête pas, quand un enterrement passe ; qui est ce matin accessible et ce soir de mauvaise humeur ; qui rit aujourd’hui et pleure demain. Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, il n’y aurait rien d’impossible à ce que tu caches dans ton sein de futures utilités pour l’homme. Tu lui as déjà donné la baleine. Tu ne laisses pas facilement deviner aux yeux avides des sciences naturelles les mille secrets de ton intime organisation : tu es modeste. L’homme se vante sans cesse, et pour des minuties. Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, les différentes espèces de poissons que tu nourris n’ont pas juré fraternité entre elles. Chaque espèce vit de son côté. Les tempéraments et les conformations qui varient dans chacune d’elles, expliquent, d’une manière satisfaisante, ce qui ne paraît d’abord qu’une anomalie. Il en est ainsi de l’homme, qui n’a pas les mêmes motifs d’excuse. Un morceau de terre est-il occupé par trente millions d’êtres humains, ceux-ci se croient obligés de ne pas se mêler de l’existence de leurs voisins, fixés comme des racines sur le morceau de terre qui suit. En descendant du grand au petit, chaque homme vit comme un sauvage dans sa tanière, et en sort rarement pour visiter son semblable, accroupi pareillement dans une autre tanière. La grande famille universelle des humains est une utopie digne de la logique la plus médiocre. En outre, du spectacle de tes mamelles fécondes, se dégage la notion d’ingratitude ; car, on pense aussitôt à ces parents nombreux, assez ingrats envers le Créateur, pour abandonner le fruit de leur misérable union. Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, ta grandeur matérielle ne peut se comparer qu’à la mesure qu’on se fait de ce qu’il a fallu de puissance active pour engendrer la totalité de ta masse. On ne peut pas t’embrasser d’un coup d’œil. Pour te contempler, il faut que la vue tourne son télescope, par un mouvement continu, vers les quatre points de l’horizon, de même qu’un mathématicien, afin de résoudre une équation algébrique, est obligé d’examiner séparément les divers cas possibles, avant de trancher la difficulté. L’homme mange des substances nourrissantes, et fait d’autres efforts, dignes d’un meilleur sort, pour paraître gras. Qu’elle se gonfle tant qu’elle voudra, cette adorable grenouille. Sois tranquille, elle ne t’égalera pas en grosseur ; je le suppose, du moins. Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, tes eaux sont amères. C’est exactement le même goût que le fiel que distille la critique sur les beaux-arts, sur les sciences, sur tout. Si quelqu’un a du génie, on le fait passer pour un idiot ; si quelque autre est beau de corps, c’est un bossu affreux. Certes, il faut que l’homme sente avec force son imperfection, dont les trois quarts d’ailleurs ne sont dus qu’à lui-même, pour la critiquer ainsi ! Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, les hommes, malgré l’excellence de leurs méthodes, ne sont pas encore parvenus, aidés par les moyens d’investigation de la science, �� mesurer la profondeur vertigineuse de tes abîmes ; tu en as que les sondes les plus longues, les plus pesantes, ont reconnu inaccessibles. Aux poissons… ça leur est permis : pas aux hommes. Souvent, je me suis demandé quelle chose était le plus facile à reconnaître : la profondeur de l’océan ou la profondeur du cœur humain ! Souvent, la main portée au front, debout sur les vaisseaux, tandis que la lune se balançait entre les mâts d’une façon irrégulière, je me suis surpris, faisant abstraction de tout ce qui n’était pas le but que je poursuivais, m’efforçant de résoudre ce difficile problème ! Oui, quel est le plus profond, le plus impénétrable des deux : l’océan ou le cœur humain ? Si trente ans d’expérience de la vie peuvent jusqu’à un certain point pencher la balance vers l’une ou l’autre de ces solutions, il me sera permis de dire que, malgré la profondeur de l’océan, il ne peut pas se mettre en ligne, quant à la comparaison sur cette propriété, avec la profondeur du cœur humain. J’ai été en relation avec des hommes qui ont été vertueux. Ils mouraient à soixante ans, et chacun ne manquait pas de s’écrier : « Ils ont fait le bien sur cette terre, c’est-à-dire qu’ils ont pratiqué la charité : voilà tout, ce n’est pas malin, chacun peut en faire autant. » Qui comprendra pourquoi deux amants qui s’idolâtraient la veille, pour un mot mal interprété, s’écartent, l’un vers l’orient, l’autre vers l’occident, avec les aiguillons de la haine, de la vengeance, de l’amour et du remords, et ne se revoient plus, chacun drapé dans sa fierté solitaire. C’est un miracle qui se renouvelle chaque jour et qui n’en est pas moins miraculeux. Qui comprendra pourquoi l’on savoure non seulement les disgrâces générales de ses semblables, mais encore les particulières de ses amis les plus chers, tandis que l’on en est affligé en même temps ? Un exemple incontestable pour clore la série : l’homme dit hypocritement oui et pense non. C’est pour cela que les marcassins de l’humanité ont tant de confiance les uns dans les autres et ne sont pas égoïstes. Il reste à la psychologie beaucoup de progrès à faire. Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, tu es si puissant, que les hommes l’ont appris à leurs propres dépens. Ils ont beau employer toutes les ressources de leur génie… incapables de te dominer. Ils ont trouvé leur maître. Je dis qu’ils ont trouvé quelque chose de plus fort qu’eux. Ce quelque chose a un nom. Ce nom est : l’océan ! La peur que tu leur inspires est telle, qu’ils te respectent. Malgré cela, tu fais valser leurs plus lourdes machines avec grâce, élégance et facilité. Tu leur fais faire des sauts gymnastiques jusqu’au ciel, et des plongeons admirables jusqu’au fond de tes domaines : un saltimbanque en serait jaloux. Bienheureux sont-ils, quand tu ne les enveloppes pas définitivement dans tes plis bouillonnants, pour aller voir, sans chemin de fer, dans tes entrailles aquatiques, comment se portent les poissons, et surtout comment ils se portent eux-mêmes. L’homme dit : « Je suis plus intelligent que l’océan. » C’est possible ; c’est même assez vrai ; mais l’océan lui est plus redoutable que lui à l’océan : c’est ce qu’il n’est pas nécessaire de prouver. Ce patriarche observateur, contemporain des premières époques de notre globe suspendu, sourit de pitié, quand il assiste aux combats navals des nations. Voilà une centaine de léviathans qui sont sortis des mains de l’humanité. Les ordres emphatiques des supérieurs, les cris des blessés, les coups de canon, c’est du bruit fait exprès pour anéantir quelques secondes. Il paraît que le drame est fini, et que l’océan a tout mis dans son ventre. La gueule est formidable. Elle doit être grande vers le bas, dans la direction de l’inconnu ! Pour couronner enfin la stupide comédie, qui n’est pas même intéressante, on voit, au milieu des airs, quelque cigogne, attardée par la fatigue, qui se met à crier, sans arrêter l’envergure de son vol : « Tiens !… je la trouve mauvaise ! Il y avait en bas des points noirs ; j’ai fermé les yeux : ils ont disparu. » Je te salue, vieil océan ! 

 Vieil océan, ô grand célibataire, quand tu parcours la solitude solennelle de tes royaumes flegmatiques, tu t’enorgueillis à juste titre de ta magnificence native, et des éloges vrais que je m’empresse de te donner. Balancé voluptueusement par les molles effluves de ta lenteur majestueuse, qui est le plus grandiose parmi les attributs dont le souverain pouvoir t’a gratifié, tu déroules, au milieu d’un sombre mystère, sur toute ta surface sublime, tes vagues incomparables, avec le sentiment calme de ta puissance éternelle. Elles se suivent parallèlement, séparées par de courts intervalles. A peine l’une diminue, qu’une autre va à sa rencontre en grandissant, accompagnées du bruit mélancolique de l’écume qui se fond, pour nous avertir que tout est écume. (Ainsi, les êtres humains, ces vagues vivantes, meurent l’un après l’autre, d’une manière monotone ; mais, sans laisser de bruit écumeux). L’oiseau de passage se repose sur elles avec confiance, et se laisse abandonner à leurs mouvements, pleins d’une grâce fière, jusqu’à ce que les os de ses ailes aient recouvré leur vigueur accoutumée pour continuer le pèlerinage aérien. Je voudrais que la majesté humaine ne fût que l’incarnation du reflet de la tienne. Je demande beaucoup, et ce souhait sincère est glorieux pour toi. Ta grandeur morale, image de l’infini, est immense comme la réflexion du philosophe, comme l’amour de la femme, comme la beauté divine de l’oiseau, comme les méditations du poète. Tu es plus beau que la nuit. Réponds-moi, océan, veux-tu être mon frère ? Remue-toi avec impétuosité… plus… plus encore, si tu veux que je te compare à la vengeance de Dieu ; allonge tes griffes livides, en te frayant un chemin sur ton propre sein… c’est bien. Déroule tes vagues épouvantables, océan hideux, compris par moi seul, et devant lequel je tombe, prosterné à tes genoux. La majesté de l’homme est empruntée ; il ne m’imposera point : toi, oui. Oh ! quand tu t’avances, la crête haute et terrible, entouré de tes replis tortueux comme d’une cour, magnétiseur et farouche, roulant tes ondes les unes sur les autres, avec la conscience de ce que tu es, pendant que tu pousses, des profondeurs de ta poitrine, comme accablé d’un remords intense que je ne puis pas découvrir, ce sourd mugissement perpétuel que les hommes redoutent tant, même quand ils te contemplent, en sûreté, tremblants sur le rivage, alors, je vois qu’il ne m’appartient pas, le droit insigne de me dire ton égal. C’est pourquoi, en présence de ta supériorité, je te donnerais tout mon amour (et nul ne sait la quantité d’amour que contiennent mes aspirations vers le beau), si tu ne me faisais douloureusement penser à mes semblables, qui forment avec toi le plus ironique contraste, l’antithèse la plus bouffonne que l’on ait jamais vue dans la création : je ne puis pas t’aimer, je te déteste. Pourquoi reviens-je à toi, pour la millième fois, vers tes bras amis, qui s’entr’ouvrent, pour caresser mon front brûlant, qui voit disparaître la fièvre à leur contact ! Je ne connais pas ta destinée cachée ; tout ce qui te concerne m’intéresse. Dis-moi donc si tu es la demeure du prince des ténèbres. Dis-le moi… dis-le moi, océan (à moi seul, pour ne pas attrister ceux qui n’ont encore connu que les illusions), et si le souffle de Satan crée les tempêtes qui soulèvent tes eaux salées jusqu’aux nuages. Il faut que tu me le dises, parce que je me réjouirais de savoir l’enfer si près de l’homme. Je veux que celle-ci soit la dernière strophe de mon invocation. Par conséquent, une seule fois encore, je veux te saluer et te faire mes adieux ! Vieil océan, aux vagues de cristal… Mes yeux se mouillent de larmes abondantes, et je n’ai pas la force de poursuivre ; car, je sens que le moment venu de revenir parmi les hommes, à l’aspect brutal ; mais… courage ! Faisons un grand effort, et accomplissons, avec le sentiment du devoir, notre destinée sur cette terre. Je te salue, vieil océan ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On ne me verra pas, à mon heure dernière (j’écris ceci sur mon lit de mort), entouré de prêtres. Je veux mourir, bercé par la vague de la mer tempêtueuse, ou debout sur la montagne… les yeux en haut, non : je sais que mon anéantissement sera complet. D’ailleurs, je n’aurais pas de grâce à espérer. Qui ouvre la porte de ma chambre funéraire ? J’avais dit que personne n’entrât. Qui que vous soyez, éloignez-vous ; mais, si vous croyez apercevoir quelque marque de douleur ou de crainte sur mon visage d’hyène (j’use de cette comparaison, quoique l’hyène soit plus belle que moi, et plus agréable à voir), soyez détrompé : qu’il s’approche. Nous sommes dans une nuit d’hiver, alors que les éléments s’entre-choquent de toutes parts, que l’homme a peur, et que l’adolescent médite quelque crime sur un de ses amis, s’il est ce que je fus dans ma jeunesse. Que le vent, dont les sifflements plaintifs attristent l’humanité, depuis que le vent, l’humanité existent, quelques moments avant l’agonie dernière, me porte sur les os de ses ailes, à travers le monde, impatient de ma mort. Je jouirai encore, en secret, des exemples nombreux de la méchanceté humaine (un frère, sans être vu, aime à voir les actes de ses frères). L’aigle, le corbeau, l’immortel pélican, le canard sauvage, la grue voyageuse, éveillés, grelottant de froid, me verront passer à la lueur des éclairs, spectre horrible et content. Ils ne sauront ce que cela signifie. Sur la terre, la vipère, l’œil gros du crapaud, le tigre, l’éléphant ; dans la mer, la baleine, le requin, le marteau, l’informe raie, la dent du phoque polaire, se demanderont quelle est cette dérogation à la loi de la nature. L’homme, tremblant, collera son front contre la terre, au milieu de ses gémissements. « Oui, je vous surpasse tous par ma cruauté innée, cruauté qu’il n’a pas dépendu de moi d’effacer. Est-ce pour ce motif que vous vous montrez devant moi dans cette prosternation ? ou bien, est-ce parce que vous me voyez parcourir, phénomène nouveau, comme une comète effrayante, l’espace ensanglanté ? (Il me tombe une pluie de sang de mon vaste corps, pareil à un nuage noirâtre que pousse l’ouragan devant soi.) Ne craignez rien, enfants, je ne veux pas vous maudire. Le mal que vous m’avez fait est trop grand, trop grand le mal que je vous ai fait, pour qu’il soit volontaire. Vous autres, vous avez marché dans votre voie, moi, dans la mienne, pareilles toutes les deux, toutes les deux perverses. Nécessairement, nous avons dû nous rencontrer, dans cette similitude de caractère ; le choc qui en est résulté nous a été réciproquement fatal. » Alors, les hommes relèveront peu à peu la tête, en reprenant courage, pour voir celui qui parle ainsi, allongeant le cou comme l’escargot. Tout à coup, leur visage brûlant, décomposé, montrant les plus terribles passions, grimacera de telle manière que les loups auront peur. Ils se dresseront à la fois comme un ressort immense. Quelles imprécations ! quels déchirements de voix ! Ils m’ont reconnu. Voilà que les animaux de la terre se réunissent aux hommes, font entendre leurs bizarres clameurs. Plus de haine réciproque ; les deux haines sont tournées contre l’ennemi commun, moi ; on se rapproche par un assentiment universel. Vents, qui me soutenez, élevez-moi plus haut ; je crains la perfidie. Oui, disparaissons peu à peu de leurs yeux, témoin, une fois de plus, des conséquences des passions, complétement satisfait… Je te remercie, ô rhinolophe, de m’avoir réveillé avec le mouvement de tes ailes, toi, dont le nez est surmonté d’une crête en forme de fer à cheval : je m’aperçois, en effet, que ce n’était malheureusement qu’une maladie passagère, et je me sens avec dégoût renaître à la vie. Les uns disent que tu arrivais vers moi pour me sucer le peu de sang qui se trouve dans mon corps : pourquoi cette hypothèse n’est-elle pas la réalité ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Une famille entoure une lampe posée sur la table : 

 – Mon fils, donne-moi les ciseaux qui sont placés sur cette chaise. 

 – Ils n’y sont pas, mère. 

 – Va les chercher alors dans l’autre chambre. Te rappelles-tu cette époque, mon doux maître, où nous faisions des vœux, pour avoir un enfant, dans lequel nous renaîtrions une seconde fois, et qui serait le soutien de notre vieillesse ? 

 – Je me la rappelle, et Dieu nous a exaucés. Nous n’avons pas à nous plaindre de notre lot sur cette terre. Chaque jour nous bénissons la Providence de ses bienfaits. Notre Édouard possède toutes les grâces de sa mère. 

 – Et les mâles qualités de son père. 

 – Voici les ciseaux, mère ; je les ai enfin trouvés. 

 Il reprend son travail… Mais, quelqu’un s’est présenté à la porte d’entrée, et contemple, pendant quelques instants, le tableau qui s’offre à ses yeux : 

 – Que signifie ce spectacle ! Il y a beaucoup de gens qui sont moins heureux que ceux-là. Quel est le raisonnement qu’ils se font pour aimer l’existence ? Éloigne-toi, Maldoror, de ce foyer paisible ; ta place n’est pas ici. 

 Il s’est retiré ! 

 – Je ne sais comment cela se fait ; mais, je sens les facultés humaines qui se livrent des combats dans mon cœur. Mon âme est inquiète, et sans savoir pourquoi ; l’atmosphère est lourde. 

 – Femme, je ressens les mêmes impressions que toi ; je tremble qu’il ne nous arrive quelque malheur. Ayons confiance en Dieu ; en lui est le suprême espoir. 

 – Mère, je respire à peine ; j’ai mal à la tête. 

 – Toi aussi, mon fils ! Je vais te mouiller le front et les tempes avec du vinaigre. 

 – Non, bonne mère… 

 Voyez, il appuie son corps sur le revers de la chaise, fatigué. 

 – Quelque chose se retourne en moi, que je ne saurais expliquer. Maintenant, le moindre objet me contrarie. 

 – Comme tu es pâle ! La fin de cette veillée ne se passera pas sans que quelque événement funeste nous plonge tous les trois dans le lac du désespoir ! 

 J’entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante. 

 – Mon fils ! 

 – Ah ! mère… j’ai peur ! 

 – Dis-moi vite si tu souffres. 

 – Mère, je ne souffre pas… Je ne dis pas la vérité. 

 Le père ne revient pas de son étonnement : 

 – Voilà des cris que l’on entend quelquefois, dans le silence des nuits sans étoiles. Quoique nous entendions ces cris, néanmoins, celui qui les pousse n’est pas près d’ici ; car, on peut entendre ces gémissements à trois lieues de distance, transportés par le vent d’une cité à une autre. On m’avait souvent parlé de ce phénomène ; mais, je n’avais jamais eu l’occasion de juger par moi-même de sa véracité. (,) Femme, tu me parlais de malheur ; si malheur plus réel exista dans la longue spirale du temps, c’est le malheur de celui qui trouble maintenant le sommeil de ses semblables… 

 J’entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante. 

 – Plût au ciel que sa naissance ne soit pas une calamité pour son pays, qui l’a repoussé de son sein. Il va de contrée en contrée, abhorré partout. Les uns disent qu’il est accablé d’une espèce de folie originelle, depuis son enfance. D’autres croient savoir qu’il est d’une cruauté extrême et instinctive, dont il a honte lui-même, et que ses parents en sont morts de douleur. Il y en a qui prétendent qu’on l’a flétri d’un surnom dans sa jeunesse ; qu’il en est resté inconsolable le reste de son existence, parce que sa dignité blessée voyait là une preuve flagrante de la méchanceté des hommes, qui se montre aux premières années, pour augmenter ensuite. Ce surnom était le vampire !... 

 J’entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante. 

 – Ils ajoutent que, les jours, les nuits, sans trève ni repos, des cauchemars horribles lui font le saigner le sang par la bouche et les oreilles ; et que des spectres s’asseoient au chevet de son lit, et lui jettent à la face, poussés malgré eux par une force inconnue, tantôt d’une voix douce, tantôt d’une voix pareille aux rugissements des combats, avec une persistance implacable, ce surnom toujours vivace, toujours hideux, et qui ne périra qu’avec l’univers. Quelques-uns même ont affirmé que l’amour l’a réduit dans cet état ; ou que ces cris témoignent du repentir de quelque crime enseveli dans la nuit de son passé mystérieux. Mais le plus grand nombre pense qu’un incommensurable orgueil le torture, comme jadis Satan, et qu’il voudrait égaler Dieu… 

 J’entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante. 

 – Mon fils, ce sont là des confidences exceptionnelles ; je plains ton âge de les avoir entendues, et j’espère que tu n’imiteras jamais cet homme. 

 – () Parle, ô mon Édouard ; réponds que tu n’imiteras jamais cet homme. 

 – O mère, bien-aimée, à qui je dois le jour, je te promets, si la sainte promesse d’un enfant a quelque valeur, de ne jamais imiter cet homme. 

 – C’est parfait, mon fils ; il faut obéir à sa mère, en quoi que ce soit. 

 On n’entend plus les gémissements. 

 – Femme, as-tu fini ton travail ? 

 – Il me manque quelques points à cette chemise, quoique nous ayons prolongé la veillée bien tard. 

 – Moi, aussi, je n’ai pas fini un chapitre commencé. Profitons des dernières lueurs de la lampe ; car, il n’y a presque plus d’huile, et achevons chacun notre travail… 

 L’enfant s’est écrié : 

 – Si Dieu nous laisse vivre ! 

 – Ange radieux, viens à moi ; tu te promèneras dans la prairie, du matin jusqu’au soir ; tu ne travailleras point. Mon palais magnifique est construit avec des murailles d’argent, des colonnes d’or et des portes de diamants. Tu te coucheras quand tu voudras, au son d’une musique céleste, sans faire ta prière. Quand, au matin, le soleil montrera ses rayons resplendissants et que l’alouette joyeuse emportera, avec elle, son cri, à perte de vue, dans les airs, tu pourras rester encore au lit, jusqu’à ce que cela te fatigue. Tu marcheras sur les tapis les plus précieux ; tu seras constamment enveloppé dans une atmosphère composée des essences parfumées des fleurs les plus odorantes. 

 – Il est temps de reposer le corps et l’esprit. Lève-toi, mère de famille, sur tes chevilles musculeuses. Il est juste que tes doigts raidis abandonnent l’aiguille du travail exagéré. Les extrêmes n’ont rien de bon. 

 – Oh ! que ton existence sera suave ! Je te donnerai une bague enchantée ; quand tu en retourneras le rubis, tu seras invisible, comme les princes, dans les contes de fées. 

 – Remets tes armes quotidiennes dans l’armoire protectrice, pendant que, de mon côté, j’arrange mes affaires. 

 – Quand tu le replaceras dans sa position ordinaire, tu reparaîtras tel que la nature t’a formé, ô jeune magicien. Cela, parce que je t’aime et que j’aspire à faire ton bonheur. 

 – Va-t’en, qui que tu sois ; ne me prends pas par les épaules. 

 – Mon fils, ne t’endors point, bercé par les rêves de l’enfance : la prière en commun n’est pas commencée et tes habits ne sont pas encore soigneusement placés sur une chaise… A genoux ! Éternel créateur de l’univers, tu montres ta bonté inépuisable jusque dans les plus petites choses. 

 – Tu n’aimes donc pas les ruisseaux limpides, où glissent des milliers de petits poissons, rouges, bleus et argentés ? Tu les prendras avec un filet si beau, qu’il les attirera de lui-même, jusqu’à ce qu’il soit rempli. De la surface, tu verras des cailloux luisants, plus polis que le marbre. 

 – Mère, vois ces griffes ; je me méfie de lui ; mais ma conscience est calme, car je n’ai rien à me reprocher. 

 – Tu nous vois, prosternés à tes pieds, accablés du sentiment de ta grandeur. Si quelque pensée orgueilleuse s’insinue dans notre imagination, nous la rejetons aussitôt avec la salive du dédain et nous t’en faisons le sacrifice irrémissible. 

 – Tu t’y baigneras avec de petites filles, qui t’enlaceront de leurs bras. Une fois sortis du bain, elles te tresseront des couronnes de roses et d’œillets. Elles auront des ailes transparentes de papillon et des cheveux d’une longueur ondulée, qui flottent autour de la gentillesse de leur front. 

 – Quand même ton palais serait plus beau que le cristal, je ne sortirais pas de cette maison pour te suivre. Je crois que tu n’es qu’un imposteur, puisque tu me parles si doucement, de crainte de te faire entendre. Abandonner ses parents est une mauvaise action. Ce n’est pas moi qui serais fils ingrat. Quant à tes petites filles, elles ne sont pas si belles que les yeux de ma mère. 

 – Toute notre vie s’est épuisée dans les cantiques de ta gloire. Tels nous avons été jusqu’ici, tels nous serons, jusqu’au moment où nous recevrons de toi l’ordre de quitter cette terre. 

 – Elles t’obéiront à ton moindre signe et ne songeront qu’à te plaire. Si tu désires l’oiseau qui ne se repose jamais, elles te l’apporteront. Si tu désires la voiture de neige, qui transporte au soleil en un clin d’œil, elles te l’apporteront. Que ne t’apporteraient-elles pas ! Elles t’apporteraient même le cerf-volant, grand comme une tour, qu’on a caché dans la lune, et à la queue duquel sont suspendus, par des liens de soie, des oiseaux de toute espèce. Fais attention à toi… écoute mes conseils. 

 – Fais ce que tu voudras ; je ne veux pas interrompre la prière, pour appeler au secours. Quoique ton corps s’évapore, quand je veux l’écarter, sache que je ne te crains pas. 

 – Devant toi, rien n’est grand, si ce n’est la flamme exhalée d’un cœur pur. 

 – Réfléchis à ce que je t’ai dit, si tu ne veux pas t’en repentir. 

 – Père céleste, conjure, conjure les malheurs qui peuvent fondre sur notre famille. 

 – Tu ne veux donc pas te retirer, mauvais esprit ? 

 – Conserve cette épouse chérie, qui m’a consolé dans mes découragements… 

 – Puisque tu me refuses, je te ferai pleurer et grincer des dents comme un pendu. 

 – Et ce fils aimant, dont les chastes lèvres s’entr’ouvrent à peine aux baisers de l’aurore de vie. 

 – Mère, il m’étrangle… Père, secourez-moi… Je ne puis plus respirer… Votre bénédiction ! 

 Un cri d’ironie immense s’est élevé dans les airs. Voyez comme les aigles, étourdis, tombent du haut des nuages, en roulant sur eux-mêmes, littéralement foudroyés par la colonne d’air. 

 – Son cœur ne bat plus… Et celle-ci est morte, en même temps que le fruit de ses entrailles, fruit que je ne reconnais plus, tant il est défiguré… Mon épouse !… Mon fils !… Je me rappelle un temps lointain où je fus époux et père. 

 Il s’était dit, devant le tableau qui s’offrit à ses yeux, qu’il ne supporterait pas cette injustice. S’il est efficace, le pouvoir que lui ont accordé les esprits infernaux, ou plutôt qu’il tire de lui-même, cet enfant, avant que la nuit s’écoule, ne devait plus être. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Celui qui ne sait pas pleurer (car, il a toujours refoulé la souffrance en dedans) remarqua qu’il se trouvait en Norwége. Aux îles Fœroé, il assista à la recherche des nids d’oiseaux de mer, dans les crevasses à pic, et s’étonna que la corde de trois cents mètres, qui retient l’explorateur au dessus du précipice, fût choisie d’une telle solidité. Il voyait là, quoi qu’on dise, un exemple frappant de la bonté humaine, et il ne pouvait en croire ses yeux. Si c’était lui qui eût dû préparer la corde, il aurait fait des entailles en plusieurs endroits, afin qu’elle se coupât, et précipitât le chasseur dans la mer ! Un soir, il se dirigea vers un cimetière, et les adolescents qui trouvent du plaisir à violer les cadavres de belles femmes mortes depuis peu, purent, s’ils le voulurent, entendre la conversation suivante, perdue dans le tableau d’une action qui va se dérouler en même temps. 

 – N’est-ce pas, fossoyeur, que tu voudras causer avec moi ? Un cachalot s’élève peu à peu du fond de la mer, et montre sa tête au-dessus des eaux, pour voir le navire qui passe dans ces parages solitaires. La curiosité naquit avec l’univers. 

 – Ami, il m’est impossible d’échanger des idées avec toi. Il y a longtemps que les doux rayons de la lune font briller le marbre des tombeaux. C’est l’heure silencieuse où plus d’un être humain rêve qu’il voit apparaître des femmes enchaînées, traînant leurs linceuls, couverts de taches de sang, comme un ciel noir, d’étoiles. Celui qui dort pousse des gémissements, pareils à ceux d’un condamné à mort, jusqu’à ce qu’il se réveille, et s’aperçoive que la réalité est trois fois pire que le rêve. Je dois finir de creuser cette fosse, avec ma bêche infatigable, afin qu’elle soit prête demain matin. Pour faire un travail sérieux, il ne faut pas faire deux choses à la fois. 

 – Il croit que creuser une fosse est un travail sérieux ! Tu crois que creuser une fosse est un travail sérieux ! 

 – Lorsque le sauvage pélican se résout à donner sa poitrine à dévorer à ses petits, n’ayant pour témoin que celui qui sut créer un pareil amour, afin de faire honte aux hommes, quoique le sacrifice soit grand, cet acte se comprend. Lorsqu’un jeune homme voit, dans les bras de son ami, une femme qu’il idolâtrait, il se met alors à fumer un cigare ; il ne sort pas de la maison, et se noue d’une amitié indissoluble avec la douleur ; cet acte se comprend. Quand un élève interne, dans un lycée, est gouverné, pendant des années, qui sont des siècles, du matin jusqu’au soir et du soir jusqu’au lendemain, par un paria de la civilisation, qui a constamment les yeux sur lui, il sent les flots tumultueux d’une haine vivace, monter, comme une épaisse fumée, à son cerveau, qui lui paraît près d’éclater. Depuis le moment où on l’a jeté dans la prison, jusqu’à celui, qui s’approche, où il en sortira, une fièvre intense lui jaunit la face, rapproche ses sourcils, et lui creuse les yeux. La nuit, il réfléchit, parce qu’il ne veut pas dormir. Le jour, sa pensée s’élance au-dessus des murailles de la demeure de l’abrutissement, jusqu’au moment où il s’échappe, ou qu’on le rejette, comme un pestiféré, de ce cloître éternel ; cet acte se comprend. Creuser une fosse dépasse souvent les forces de la nature. Comment veux-tu, étranger, que la pioche remue cette terre, qui d’abord nous nourrit, et puis nous donne un lit commode, préservé du vent de l’hiver soufflant avec furie dans ces froides contrées, lorsque celui qui tient la pioche, de ses tremblantes mains, après avoir toute la journée palpé convulsivement les joues des anciens vivants qui rentrent dans son royaume, voit, le soir, devant lui, écrit en lettres de flammes, sur chaque croix de bois, l’énoncé du problème effrayant que l’humanité n’a pas encore résolu : la mortalité ou l’immortalité de l’âme. Le créateur de l’univers, je lui ai toujours conservé mon amour ; mais, si, après la mort, nous ne devons plus exister, pourquoi vois-je, la plupart des nuits, chaque tombe s’ouvrir, et leurs habitants soulever doucement les couvercles de plomb, pour aller respirer l’air frais. 

 – Arrête-toi dans ton travail. L’émotion t’enlève tes forces ; tu me parais faible comme le roseau ; ce serait une grande folie de continuer. Je suis fort ; je vais prendre ta place. Toi, mets-toi à l’écart ; tu me donneras des conseils, si je ne fais pas bien. 

 – Que ses bras sont musculeux, et qu’il y a du plaisir à le regarder bêcher la terre avec tant de facilité ! 

 – Il ne faut pas qu’un doute inutile tourmente ta pensée : toutes ces tombes, qui sont éparses dans un cimetière, comme les fleurs dans une prairie, comparaison qui manque de vérité, sont dignes d’être mesurées avec le compas serein du philosophe. Les hallucinations dangereuses peuvent venir le jour ; mais, elles viennent surtout la nuit. Par conséquent, ne t’étonne pas des visions fantastiques que tes yeux semblent apercevoir. Pendant le jour, lorsque l’esprit est en repos, interroge ta conscience ; elle te dira, avec sûreté, que le Dieu qui a créé l’homme avec une parcelle de sa propre intelligence possède une bonté sans limites, et recevra, après la mort terrestre, ce chef-d’œuvre dans son sein. Fossoyeur, pourquoi pleures-tu ? Pourquoi ces larmes, pareilles à celles d’une femme ? Rappelle-toi-le bien ; nous sommes sur ce vaisseau démâté pour souffrir. C’est un mérite, pour l’homme, que Dieu l’ait jugé capable de vaincre ses souffrances les plus graves. Parle, et, puisque, d’après tes vœux les plus chers, l’on ne souffrirait pas, dis en quoi consisterait alors la vertu, idéal que chacun s’efforce d’atteindre, si ta langue est faite comme celle des autres hommes. 

 – Où suis-je ? N’ai-je pas changé de caractère ? Je sens un souffle puissant de consolation effleurer mon front rasséréné, comme la brise du printemps ranime l’espérance des vieillards. Quel est cet homme dont le langage sublime a dit des choses que le premier venu n’aurait pas prononcées ? Quelle beauté de musique dans la mélodie incomparable de sa voix ! Je préfère l’entendre parler, que chanter d’autres. Cependant, plus je l’observe, plus sa figure n’est pas franche. L’expression générale de ses traits contraste singulièrement avec ces paroles que l’amour de Dieu seul a pu inspirer. Son front, ridé de quelques plis, est marqué d’un stygmate indélébile. Ce stygmate, qui l’a vieilli avant l’âge, est-il honorable ou est-il infâme ? Ses rides doivent-elles être regardées avec vénération ? Je l’ignore, et je crains de le savoir. Quoiqu’il dise ce qu’il ne pense pas, je crois néanmoins qu’il a des raisons pour agir comme il l’a fait, excité par les restes en lambeaux d’une charité détruite en lui. Il est absorbé dans des méditations qui me sont inconnues, et il redouble d’activité dans un travail ardu qu’il n’a pas l’habitude d’entreprendre. La sueur mouille sa peau ; il ne s’en aperçoit pas. Il est plus triste que les sentiments qu’inspire la vue d’un enfant au berceau. Oh ! comme il est sombre !… D’où sors-tu ?… Étranger, permets que je te touche, et que mes mains, qui étreignent rarement celles des vivants, s’imposent sur la noblesse de ton corps. Quoi qu’il en arrive, je saurais à quoi m’en tenir. Ces cheveux sont les plus beaux que j’aie touchés dans ma vie. Qui serait assez audacieux pour contester que je ne connais pas la qualité des cheveux ? 

 – Que me veux-tu, quand je creuse une tombe ? Le lion ne souhaite pas qu’on l’agace, quand il se repaît. Si tu ne le sais pas, je te l’apprends. Allons, dépêche-toi ; accomplis ce que tu désires. 

 – Ce qui frissonne à mon contact, en me faisant frissonner moi-même, est de la chair, à n’en pas douter. Il est vrai… je ne rêve pas ! Qui es-tu donc, toi, qui te penches là pour creuser une tombe, tandis que, comme un paresseux qui mange le pain des autres, je ne fais rien ? C’est l’heure de dormir, ou de sacrifier son repos à la science. En tout cas, nul n’est absent de sa maison, et se garde de laisser la porte ouverte, pour ne pas laisser entrer les voleurs. Il s’enferme dans sa chambre, le mieux qu’il peut, tandis que les cendres de la vieille cheminée savent encore réchauffer la salle d’un reste de chaleur. Toi, tu ne fais pas comme les autres ; tes habits indiquent un habitant de quelque pays lointain. 

 – Quoique je ne sois pas fatigué, il est inutile de creuser la fosse davantage. Maintenant, déshabille-moi ; puis, tu me mettras dedans. 

 – La conversation, que nous avons tous les deux, depuis quelques instants, est si étrange, que je ne sais que te répondre… Je crois qu’il veut rire. 

 – Oui, oui, c’est vrai, je voulais rire ; ne fais plus attention à ce que j’ai dit. 

 Il s’est affaissé, et le fossoyeur s’est empressé de le soutenir ! 

 – Qu’as-tu ? 

 – Oui, oui, c’est vrai, j’avais menti… j’étais fatigué quand j’ai abandonné la pioche… c’est la première fois que j’entreprenais ce travail… ne fais plus attention à ce que j’ai dit. 

 – Mon opinion prend de plus en plus de la consistance : c’est quelqu’un qui a des chagrins épouvantables. Que le ciel m’ôte la pensée de l’interroger. Je préfère rester dans l’incertitude, tant il m’inspire de la pitié. Puis, il ne voudrait pas me répondre, cela est certain : c’est souffrir deux fois que de communiquer son cœur en cet état anormal. 

 – Laisse-moi sortir de ce cimetière ; je continuerai ma route. 

 – Tes jambes ne te soutiennent point ; tu t’égarerais, pendant que tu cheminerais. Mon devoir est de t’offrir un lit grossier ; je n’en ai pas d’autre. Aie confiance en moi ; car, l’hospitalité ne demandera point la violation de tes secrets. 

 – O pou vénérable, toi dont le corps est dépourvu d’élytres, un jour, tu me reprochas avec aigreur de ne pas aimer suffisamment ta sublime intelligence, qui ne se laisse pas lire ; peut-être avais-tu raison, puisque je ne sens même pas de la reconnaissance pour celui-ci. Fanal de Maldoror, où guides-tu ses pas ? 

 – Chez moi. Que tu sois un criminel, qui n’a pas eu la précaution de laver sa main droite, avec du savon, après avoir commis son forfait, et facile à reconnaître, par l’inspection de cette main ; ou un frère qui a perdu sa sœur ; ou quelque monarque dépossédé, fuyant de ses royaumes, mon palais vraiment grandiose, est digne de te recevoir. Il n’a pas été construit avec du diamant et des pierres précieuses, car ce n’est qu’une pauvre chaumière, mal bâtie ; mais, cette chaumière célèbre a un passé historique que le présent renouvelle et continue sans cesse. Si elle pouvait parler, elle t’étonnerait, toi, qui me parais ne t’étonner de rien. Que de fois, en même temps qu’elle, j’ai vu défiler, devant moi, les bières funéraires, contenant des os bientôt plus vermoulus que le revers de ma porte, contre laquelle je m’appuyai. Mes innombrables sujets augmentent chaque jour. Je n’ai pas besoin de faire, à des périodes fixes, aucun recensement pour m’en apercevoir. Ici, c’est comme chez les vivants ; chacun paie un impôt, proportionnel à la richesse de la demeure qu’il s’est choisie ; et, si quelque avare refusait de délivrer sa quote-part, j’ai ordre, en parlant à sa personne, de faire comme les huissiers : il ne manque pas de chacals et de vautours qui désireraient faire un bon repas. J’ai vu se ranger, sous les drapeaux de la mort, celui qui fut beau ; celui qui, après sa vie, n’a pas enlaidi ; l’homme, la femme, le mendiant, les fils de rois ; les illusions de la jeunesse, les squelettes des vieillards ; le génie, la folie ; la paresse, son contraire ; celui qui fut faux, celui qui fut vrai ; le masque de l’orgueilleux, la modestie de l’humble ; le vice couronné de fleurs et l’innocence trahie. 

 – Non certes, je ne refuse pas ta couche, qui est digne de moi, jusqu’à ce que l’aurore vienne, qui ne tardera point. Je te remercie de ta bienveillance… Fossoyeur, il est beau de contempler les ruines des cités ; mais, il est plus beau de contempler les ruines des humains ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le frère de la sangsue marchait à pas lents dans la forêt. Il s’arrête à plusieurs reprises, en ouvrant la bouche pour parler. Mais, chaque fois sa gorge se resserre, et refoule en arrière l’effort avorté. Enfin, il s’écrie : « Homme, lorsque tu rencontres un chien mort retourné, appuyé contre une écluse qui l’empêche de partir, n’aille pas, comme les autres, prendre avec ta main, les vers qui sortent de son ventre gonflé, les considérer avec étonnement, ouvrir un couteau, puis en dépecer un grand nombre, en te disant que, toi, aussi, tu ne seras pas plus que ce chien. Quel mystère cherches-tu ? Ni moi, ni les quatre pattes-nageoires de l’ours marin de l’océan Boréal, n’avons pu trouver le problème de la vie. Prends garde, la nuit s’approche, et tu es là depuis le matin. Que dira ta famille, avec ta petite sœur, de te voir si tard arriver ? Lave tes mains, reprends la route qui va où tu dors… Quel est cet être, là-bas, à l’horizon, et qui ose approcher de moi, sans peur, à sauts obliques et tourmentés ; et quelle majesté, mêlée d’une douceur sereine ! Son regard, quoique doux, est profond. Ses paupières énormes jouent avec la brise, et paraissent vivre. Il m’est inconnu. En fixant ses yeux monstrueux, mon corps tremble ; c’est la première fois, depuis que j’ai sucé les sèches mamelles de ce qu’on appelle une mère. Il y a comme une auréole de lumière éblouissante autour de lui. Quand il a parlé, tout s’est tu dans la nature, et a éprouvé un grand frisson. Puisqu’il te plaît de venir à moi, comme attiré par un aimant, je ne m’y opposerai pas. Qu’il est beau ! Ça me fait de la peine de le dire. Tu dois être puissant ; car, tu as une figure plus qu’humaine, triste comme l’univers, belle comme le suicide. Je t’abhorre autant que je le peux ; et je préfère voir un serpent, entrelacé autour de mon cou depuis le commencement des siècles, que non pas tes yeux… Comment !… c’est toi, crapaud !… gros crapaud !… infortuné crapaud !… Pardonne !… pardonne !… Que viens-tu faire sur cette terre où sont les maudits ? Mais, qu’as-tu donc fait de tes pustules visqueuses et fétides, pour avoir l’air si doux ? Quand tu descendis d’en haut, par un ordre supérieur, avec la mission de consoler les diverses races d’êtres existants, tu t’abattis sur la terre, avec la rapidité du milan, les ailes non fatiguées de cette longue, magnifique course ; je te vis ! Pauvre crapaud ! Comme alors je pensais à l’infini, en même temps qu’à ma faiblesse. « Un de plus qui est supérieur à ceux de la terre, me disais-je : cela, par la volonté divine. Moi, pourquoi pas aussi ? A quoi bon l’injustice, dans les décrets suprêmes ? Est-il insensé, le Créateur ; cependant le plus fort, dont la colère est terrible ! » Depuis que tu m’es apparu, monarque des étangs et des marécages ! couvert d’une gloire qui n’appartient qu’à Dieu, tu m’as en partie consolé ; mais, ma raison chancelante s’abîme devant tant de grandeur ! Qui es-tu donc ? Reste… oh ! reste encore sur cette terre ! Replie tes blanches ailes, et ne regarde pas en haut, avec des paupières inquiètes… Si tu pars, partons ensemble ! » Le crapaud s’assit sur les cuisses de derrière (qui ressemblent tant à celles de l’homme !) et, pendant que les limaces, les cloportes et les limaçons s’enfuyaient à la vue de leur ennemi mortel, prit la parole en ces termes : « Maldoror, écoute-moi. Remarque ma figure, calme comme un miroir, et je crois avoir une intelligence égale à la tienne. Un jour, tu m’appelas le soutien de ta vie. Depuis lors, je n’ai pas démenti la confiance que tu m’avais vouée. Je ne suis qu’un simple habitant des roseaux, c’est vrai ; mais, grâce à ton propre contact, ne prenant que ce qu’il y avait de beau en toi, ma raison s’est agrandie, et je puis te parler. Je suis venu vers toi, afin de te retirer de l’abîme. Ceux qui s’intitulent tes amis te regardent, frappés de consternation, chaque fois qu’ils te rencontrent, pâle et voûté, dans les théâtres, dans les places publiques, dans les églises, ou pressant, de deux cuisses nerveuses, ce cheval qui ne galope que pendant la nuit, tandis qu’il porte son maître-fantôme, enveloppé dans un long manteau noir. Abandonne ces pensées, qui rendent ton cœur vide comme un désert ; elles sont plus brûlantes que le feu. Ton esprit est tellement malade que tu ne t’en aperçois pas, et que tu crois être dans ton naturel, chaque fois qu’il sort de ta bouche des paroles insensées, quoique pleines d’une infernale grandeur. Malheureux ! qu’as-tu dit depuis le jour de ta naissance ? O triste reste d’une intelligence immortelle, que Dieu avait créée avec tant d’amour ! Tu n’as engendré que des malédictions, plus affreuses que la vue de panthères affamées ! Moi, je préférerais avoir les paupières collées, mon corps manquant des jambes et des bras, avoir assassiné un homme, que ne pas être toi ! Parce que je te hais. Pourquoi avoir ce caractère qui m’étonne ? De quel droit viens-tu sur cette terre, pour tourner en dérision ceux qui l’habitent, épave pourrie, ballottée par le scepticisme ? Si tu ne t’y plais pas, il faut retourner dans les sphères d’où tu viens. Un habitant des cités ne doit pas résider dans les villages, pareil à un étranger. Nous savons que, dans les espaces, il existe des sphères plus spacieuses que la nôtre, et dont les esprits ont une intelligence que nous ne pouvons même pas concevoir. Eh bien, va-t’en !… retire-toi de ce sol mobile !… montre enfin ton essence divine, que tu as cachée jusqu’ici ; et, le plus tôt possible, dirige ton vol ascendant vers ta sphère, que nous n’envions point, orgueilleux que tu es ! car, je ne suis pas parvenu à reconnaître si tu es un homme ou plus qu’un homme ! Adieu donc ; n’espère plus retrouver le crapaud sur ton passage. Tu as été la cause de ma mort. Moi, je pars pour l’éternité, afin d’implorer ton pardon ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 S’il est quelquefois logique de s’en rapporter à l’apparence des phénomènes, ce premier chant finit ici. Ne soyez pas sévère pour celui qui ne fait encore qu’essayer sa lyre : elle rend un son si étrange ! Cependant, si vous voulez être impartial, vous reconnaîtrez déjà une empreinte forte, au milieu des imperfections. Quant à moi, je vais me remettre au travail, pour faire paraître un deuxième chant, dans un laps de temps qui ne soit pas trop retardé. La fin du dix-neuvième siècle verra son poète (cependant, au début, il ne doit pas commencer par un chef-d’œuvre, mais suivre la loi de la nature) ; il est né sur les rives américaines, à l’embouchure de la Plata, là où deux peuples, jadis rivaux, s’efforcent actuellement de se surpasser par le progrès matériel et moral. Buenos-Ayres, la reine du Sud, et Montevideo, la coquette, se tendent une main amie, à travers les eaux argentines du grand estuaire. Mais, la guerre éternelle a placé son empire destructeur sur les campagnes, et moissonne avec joie des victimes nombreuses. Adieu, vieillard, et pense à moi, si tu m’as lu. Toi, jeune homme, ne te désespère point ; car, tu as un ami dans le vampire, malgré ton opinion contraire. En comptant l’acarus sarcopte qui produit la gale, tu auras deux amis ! 

 FIN DU PREMIER CHANT 

 2 

 CHANT DEUXIÈME 

 O Ù EST-IL PASSÉ CE premier chant de Maldoror, depuis que sa bouche, pleine des feuilles de la belladone, le laissa échapper, à travers les royaumes de la colère, dans un moment de réflexion ? Où est passé ce chant… On ne le sait pas au juste. Ce ne sont pas les arbres, ni les vents qui l’ont gardé. Et la morale, qui passait en cet endroit, ne présageant pas qu’elle avait, dans ces pages incandescentes, un défenseur énergique, l’a vu se diriger, d’un pas ferme et droit, vers les recoins obscurs et les fibres secrètes des consciences. Ce qui est du moins acquis à la science, c’est que, depuis ce temps, l’homme, à la figure de crapaud, ne se reconnaît plus lui-même, et tombe souvent dans des accès de fureur qui le font ressembler à une bête des bois. Ce n’est pas sa faute. Dans tous les temps, il avait cru, les paupières ployant sous les résédas de la modestie, qu’il n’était composé que de bien et d’une quantité minime de mal. Brusquement je lui appris, en découvrant au plein jour son cœur et ses trames, qu’au contraire il n’est composé que de mal, et d’une quantité minime de bien que les législateurs ont de la peine à ne pas laisser évaporer. Je voudrais qu’il ne ressente pas, moi, qui ne lui apprends rien de nouveau, une honte éternelle pour mes amères vérités ; mais, la réalisation de ce souhait ne serait pas conforme aux lois de la nature. En effet, j’arrache le masque à sa figure traîtresse et pleine de boue, et je fais tomber un à un, comme des boules d’ivoire sur un bassin d’argent, les mensonges sublimes avec lesquels il se trompe lui-même : il est alors compréhensible qu’il n’ordonne pas au calme d’imposer les mains sur son visage, même quand la raison disperse les ténèbres de l’orgueil. C’est pourquoi, le héros que je mets en scène s’est attiré une haine irréconciliable, en attaquant l’humanité, qui se croyait invulnérable, par la brèche d’absurdes tirades philanthropiques ; elles sont entassées, comme des grains de sable, dans ses livres, dont je suis quelquefois sur le point, quand la raison m’abandonne, d’estimer le comique si cocasse, mais ennuyant. Il l’avait prévu. Il ne suffit pas de sculpter la statue de la bonté sur le fronton des parchemins que contiennent les bibliothèques. O être humain ! te voilà, maintenant, nu comme un ver, en présence de mon glaive de diamant ! Abandonne ta méthode ; il n’est plus temps de faire l’orgueilleux : j’élance vers toi ma prière, dans l’attitude de la prosternation. Il y a quelqu’un qui observe les moindres mouvements de ta coupable vie ; tu es enveloppé par les réseaux subtils de sa perspicacité acharnée. Ne te fie pas à lui, quand il tourne les reins ; car, il te regarde ; ne te fie pas à lui, quand il ferme les yeux ; car, il te regarde encore. Il est difficile de supposer que, touchant les ruses et la méchanceté, ta redoutable résolution soit de surpasser l’enfant de mon imagination. Ses moindres coups portent. Avec des précautions, il est possible d’apprendre à celui qui croit l’ignorer que les loups et les brigands ne se dévorent pas entre eux : ce n’est peut-être pas leur coutume. Par conséquent, remets sans peur, entre ses mains, le soin de ton existence : il la conduira d���une manière qu’il connaît. Ne crois pas à l’intention qu’il fait reluire au soleil de te corriger ; car, tu l’intéresses médiocrement, pour ne pas dire moins ; encore n’approché-je pas, de la vérité totale, la bienveillante mesure de ma vérification. Mais, c’est qu’il aime à te faire du mal, dans la légitime persuasion que tu deviennes aussi méchant que lui, et que tu l’accompagnes dans le gouffre béant de l’enfer, quand cette heure sonnera. Sa place est depuis longtemps marquée, à l’endroit où l’on remarque une potence en fer, à laquelle sont suspendus des chaînes et des carcans. Quand la destinée l’y portera, le funèbre entonnoir n’aura jamais goûté de proie plus savoureuse, ni lui contemplé de demeure plus convenable. Il me semble que je parle d’une manière intentionnellement paternelle, et que l’humanité n’a pas le droit de se plaindre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je saisis la plume qui va construire le deuxième chant… instrument arraché aux ailes de quelque pygargue roux ! Mais… qu’ont-ils donc mes doigts ? Les articulations demeurent paralysées, dès que je commence mon travail. Cependant, j’ai besoin d’écrire… C’est impossible ! Eh bien, je répète que j’ai besoin d’écrire ma pensée : j’ai le droit, comme un autre, de me soumettre à cette loi naturelle… Mais non, mais non, la plume reste inerte !… Tenez, voyez, à travers les campagnes, l’éclair qui brille au loin. L’orage parcourt l’espace. Il pleut… Il pleut toujours… Comme il pleut !… La foudre a éclaté… elle s’est abattue sur ma fenêtre entr’ouverte, et m’a étendu sur le carreau, frappé au front. Pauvre jeune homme ! ton visage était déjà assez maquillé par les rides précoces et la difformité de naissance, pour ne pas avoir besoin, en outre, de cette longue cicatrice sulfureuse ! (Je viens de supposer que la blessure est guérie, ce qui n’arrivera pas de sitôt.) Pourquoi cet orage, et pourquoi la paralysie de mes doigts ? Est-ce un avertissement d’en haut pour m’empêcher d’écrire, et de mieux considérer ce à quoi je m’expose, en distillant la bave de ma bouche carrée ? Mais, cet orage ne m’a pas causé la crainte. Que m’importerait une légion d’orages ! Ces agents de la police céleste accomplissent avec zèle leur pénible devoir, si j’en juge sommairement par mon front blessé. Je n’ai pas à remercier le Tout-Puissant de son adresse remarquable ; il a envoyé la foudre de manière à couper précisément mon visage en deux, à partir du front, endroit où la blessure a été la plus dangereuse : qu’un autre le félicite ! Mais, les orages attaquent quelqu’un de plus fort qu’eux. Ainsi donc, horrible Éternel, à la figure de vipère, il a fallu que, non content d’avoir placé mon âme entre les frontières de la folie et les pensées de fureur qui tuent d’une manière lente, tu aies cru, en outre, convenable à ta majesté, après un mûr examen, de faire sortir de mon front une coupe de sang !… Mais, enfin, qui te dit quelque chose ? Tu sais que je ne t’aime pas, et qu’au contraire je te hais : pourquoi insistes-tu ? Quand ta conduite voudra-t-elle cesser de s’envelopper des apparences de la bizarrerie ? Parle-moi franchement, comme à un ami : est-ce que tu ne te doutes pas, enfin, que tu montres, dans ta persécution odieuse, un empressement naïf, dont aucun de tes séraphins n’oserait faire ressortir le complet ridicule ? Quelle colère te prend ? Sache que, si tu me laissais vivre à l’abri de tes poursuites, ma reconnaissance t’appartiendrait… Allons, Sultan, avec ta langue, débarrasse-moi de ce sang qui salit le parquet. Le bandage est fini : mon front étanché a été lavé avec de l’eau salée, et j’ai croisé des bandelettes à travers mon visage. Le résultat n’est pas infini : quatre chemises, pleines de sang et deux mouchoirs. On ne croirait pas, au premier abord, que Maldoror contînt tant de sang dans ses artères ; car, sur sa figure, ne brillent que les reflets du cadavre. Mais, enfin, c’est comme ça. Peut-être que c’est à peu près tout le sang que pût contenir son corps, et il est probable qu’il n’y en reste pas beaucoup. Assez, assez, chien avide ; laisse le parquet tel qu’il est ; tu as le ventre rempli. Il ne faut pas continuer de boire ; car, tu ne tarderais pas à vomir. Tu es convenablement repu, va te coucher dans le chenil ; estime-toi nager dans le bonheur ; car, tu ne penseras pas à la faim, pendant trois jours immenses, grâce aux globules que tu as descendues dans ton gosier, avec une satisfaction solennellement visible. Toi, Léman, prends un balai ; je voudrais aussi en prendre un, mais je n’en ai pas la force. Tu comprends, n’est-ce pas, que je n’en ai pas la force ? Remets tes pleurs dans leur fourreau ; sinon, je croirais que tu n’as pas le courage de contempler, avec sang-froid, la grande balafre, occasionnée par un supplice déjà perdu pour moi dans la nuit des temps passés. Tu iras chercher à la fontaine deux seaux d’eau. Une fois le parquet lavé, tu mettras ces linges dans la chambre voisine. Si la blanchisseuse revient ce soir, comme elle doit le faire, tu les lui remettras ; mais, comme il a plu beaucoup depuis une heure, et qu’il continue de pleuvoir, je ne crois pas qu’elle sorte de chez elle ; alors, elle viendra demain matin. Si elle te demande d’où vient tout ce sang, tu n’es pas obligé de lui répondre. Oh ! que je suis faible ! N’importe ; j’aurai cependant la force de soulever le porte-plume, et le courage de creuser ma pensée. Qu’a-t-il rapporté au Créateur de me tracasser, comme si j’étais un enfant, par un orage qui porte la foudre ? Je n’en persiste pas moins dans ma résolution d’écrire. Ces bandelettes m’embêtent, et l’atmosphère de ma chambre respire le sang… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Qu’il n’arrive pas le jour où, Lohengrin et moi, nous passerons dans la rue, l’un à côté de l’autre, sans nous regarder, en nous frôlant le coude, comme deux passants pressés ! Oh ! qu’on me laisse fuir à jamais loin de cette supposition ! L’Éternel a créé le monde tel qu’il est : il montrerait beaucoup de sagesse si, pendant le temps strictement nécessaire pour briser d’un coup de marteau la tête d’une femme, il oubliait sa majesté sidérale, afin de nous révéler les mystères au milieu desquels notre existence étouffe, comme un poisson au fond d’une barque. Mais, il est grand et noble ; il l’emporte sur nous par la puissance de ses conceptions ; s’il parlementait avec les hommes, toutes les hontes rejailliraient jusqu’à son visage. Mais… misérable que tu es ! pourquoi ne rougis-tu pas ? Ce n’est pas assez que l’armée des douleurs physiques et morales, qui nous entoure, ait été enfantée : le secret de notre destinée en haillons ne nous est pas divulgué. Je le connais, le Tout-Puissant… et lui, aussi, doit me connaître. Si, par hasard, nous marchons sur le même sentier, sa vue perçante me voit arriver de loin : il prend un chemin de traverse, afin d’éviter le triple dard de platine que la nature me donna comme une langue ! Tu me feras plaisir, ô Créateur, de me laisser épancher mes sentiments. Maniant les ironies terribles, d’une main ferme et froide, je t’avertis que mon cœur en contiendra suffisamment, pour m’attaquer à toi, jusqu’à la fin de mon existence. Je frapperai ta carcasse creuse ; mais, si fort, que je me charge d’en faire sortir les parcelles restantes d’intelligence que tu n’as pas voulu donner à l’homme, parce que tu aurais été jaloux de le faire égal à toi, et que tu avais effrontément cachées dans tes boyaux, rusé bandit, comme si tu ne savais pas qu’un jour ou (où) l’autre je les aurais découvertes de mon œil toujours ouvert, les aurais enlevées, et les aurais partagées avec mes semblables. J’ai fait ainsi que je parle, et, maintenant, ils ne te craignent plus ; ils traitent de puissance à puissance avec toi. Donne-moi la mort, pour faire repentir mon audace : je découvre ma poitrine et j’attends avec humilité. Apparaissez donc, envergures dérisoires de châtiments éternels !… déploiements emphatiques d’attributs trop vantés ! Il a manifesté l’incapacité d’arrêter la circulation de mon sang qui le nargue. Cependant, j’ai des preuves qu’il n’hésite pas d’éteindre, à la fleur de l’âge, le souffle d’autres humains, quand ils ont à peine goûté les jouissances de la vie. C’est simplement atroce ; mais, seulement, d’après la faiblesse de mon opinion ! J’ai vu le Créateur, aiguillonnant sa cruauté inutile, embraser des incendies où périssaient les vieillards et les enfants ! Ce n’est pas moi qui commence l’attaque ; c’est lui qui me force à le faire tourner, ainsi qu’une toupie, avec le fouet aux cordes d’acier. N’est-ce pas lui qui me fournit des accusations contre lui-même ? Ne tarira point ma verve épouvantable ! Elle se nourrit des cauchemars insensés qui tourmentent mes insomnies. C’est à cause de Lohengrin que ce qui précède a été écrit ; revenons donc à lui. Dans la crainte qu’il ne devînt plus tard comme les autres hommes, j’avais d’abord résolu de le tuer à coups de couteau, lorsqu’il aurait dépassé l’âge d’innocence. Mais, j’ai réfléchi, et j’ai abandonné sagement ma résolution à temps. Il ne se doute pas que sa vie a été en péril pendant un quart d’heure. Tout était prêt, et le couteau avait été acheté. Ce stylet était mignon, car j’aime la grâce et l’élégance jusque dans les appareils de la mort ; mais il était long et pointu. Une seule blessure au cou, en perçant avec soin une des artères carotides, et je crois que ç’aurait suffi. Je suis content de ma conduite ; je me serais repenti plus tard. Donc, Lohengrin, fais ce que tu voudras, agis comme il te plaira, enferme-moi toute la vie dans une prison obscure, avec des scorpions pour compagnons de ma captivité, ou arrache-moi un œil jusqu’à ce qu’il tombe à terre, je ne te ferai jamais le moindre reproche ; je suis à toi, je t’appartiens, je ne vis plus pour moi. La douleur que tu me causeras ne sera pas comparable au bonheur de savoir, que celui qui me blesse, de ses mains meurtrières, est trempé dans une essence plus divine que celle de ses semblables ! Oui, c’est encore beau de donner sa vie pour un être humain, et de conserver ainsi l’espérance que tous les hommes ne sont pas méchants, puisqu’il y en a eu un, enfin, qui a su attirer, de force, vers soi, les répugnances défiantes de ma sympathie amère !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il est minuit ; on ne voit plus un seul omnibus de la Bastille à la Madeleine. Je me trompe ; en voilà un qui apparaît subitement, comme s’il sortait de dessous terre. Les quelques passants attardés le regardent attentivement ; car, il paraît ne ressembler à aucun autre. Sont assis, à l’impériale, des hommes qui ont l’œil immobile, comme celui d’un poisson mort. Ils sont pressés les uns contre les autres, et paraissent avoir perdu la vie ; au reste, le nombre réglementaire n’est pas dépassé. Lorsque le cocher donne un coup de fouet à ses chevaux, on dirait que c’est le fouet qui fait remuer son bras, et non son bras le fouet. Que doit être cet assemblage d’êtres bizarres et muets ? Sont-ce des habitants de la lune ? Il y a des moments où on serait tenté de le croire ; mais, ils ressemblent plutôt à des cadavres. L’omnibus, pressé d’arriver à la dernière station, dévore l’espace, et fait craquer le pavé… Il s’enfuit !… Mais, une masse informe le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière. « Arrêtez, je vous en supplie ; arrêtez… mes jambes sont gonflées d’avoir marché pendant la journée… je n’ai pas mangé depuis hier… mes parents m’ont abandonné��� je ne sais plus que faire… je suis résolu de retourner chez moi, et j’y serais vite arrivé, si vous m’accordiez une place… je suis un petit enfant de huit ans, et j’ai confiance en vous… » Il s’enfuit !… Il s’enfuit !… Mais, une masse informe le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière. Un de ces hommes, à l’œil froid, donne un coup de coude à son voisin, et paraît lui exprimer son mécontentement de ces gémissements, au timbre argentin, qui parviennent jusqu’à son oreille. L’autre baisse la tête d’une manière imperceptible, en forme d’acquiescement, et se replonge ensuite dans l’immobilité de son égoïsme, comme une tortue dans sa carapace. Tout indique dans les traits des autres voyageurs les mêmes sentiments que ceux des deux premiers. Les cris se font encore entendre pendant deux ou trois minutes, plus perçants de seconde en seconde. L’on voit des fenêtres s’ouvrir sur le boulevard, et une figure effarée, une lumière à la main, après avoir jeté les yeux sur la chaussée, refermer le volet avec impétuosité, pour ne plus reparaître… Il s’enfuit !… Il s’enfuit !… Mais, une masse informe le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière. Seul, un jeune homme, plongé dans la rêverie, au milieu de ces personnages de pierre, paraît ressentir de la pitié pour le malheur. En faveur de l’enfant, qui croit pouvoir l’atteindre, avec ses petites jambes endolories, il n’ose pas élever la voix ; car les autres hommes lui jettent des regards de mépris et d’autorité, et il sait qu’il ne peut rien faire contre tous. Le coude appuyé sur ses genoux et la tête entre ses mains, il se demande, stupéfait, si c’est là vraiment ce qu’on appelle la charité humaine . Il reconnaît alors que ce n’est qu’un vain mot, qu’on ne trouve plus même dans le dictionnaire de la poésie, et avoue avec franchise son erreur. Il se dit : « En effet, pourquoi s’intéresser à un petit enfant ? Laissons-le de côté. » Cependant, une larme brûlante a roulé sur la joue de cet adolescent, qui vient de blasphémer. Il passe péniblement la main sur son front, comme pour en écarter un nuage dont l’opacité obscurcit son intelligence. Il se démène, mais en vain, dans le siècle où il a été jeté ; il sent qu’il n’y est pas à sa place, et cependant il ne peut en sortir. Prison terrible ! Fatalité hideuse ! Lombano, je suis content de toi depuis ce jour ! Je ne cessais pas de t’observer, pendant que ma figure respirait la même indifférence que celle des autres voyageurs. L’adolescent se lève, dans un mouvement d’indignation, et veut se retirer, pour ne pas participer, même involontairement, à une mauvaise action. Je lui fais un signe, et il se remet à mon côté… Il s’enfuit ! Il s’enfuit !… Mais, une masse informe le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière. Les cris cessent subitement ; car, l’enfant a touché du pied contre un pavé en saillie, et s’est fait une blessure à la tête, en tombant. L’omnibus a disparu à l’horizon, et l’on ne voit plus que la rue silencieuse… Il s’enfuit !… Il s’enfuit !… Mais, une masse informe ne le poursuit plus avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière. Voyez ce chiffonnier qui passe, courbé sur sa lanterne pâlotte ; il y a en lui plus de cœur que dans tous ses pareils de l’omnibus. Il vient de ramasser l’enfant ; soyez sûr qu’il le guérira, et ne l’abandonnera pas, comme ont fait ses parents. Il s’enfuit !… Il s’enfuit !… Mais, de l’endroit où il se trouve, le regard perçant du chiffonnier le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière !… Race stupide et idiote ! Tu te repentiras de te conduire ainsi. C’est moi qui te le dis. Tu t’en repentiras, va ! tu t’en repentiras. Ma poésie ne consistera qu’à attaquer, par tous les moyens, l’homme, cette bête fauve, et le Créateur, qui n’aurait pas dû engendrer une pareille vermine. Les volumes s’entasseront sur les volumes, jusqu’à la fin de ma vie, et, cependant, l’on n’y verra que cette seule idée, toujours présente à ma conscience ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Faisant ma promenade quotidienne, chaque jour je passais dans une rue étroite ; chaque jour, une jeune fille svelte de dix ans me suivait, à distance, respectueusement, le long de cette rue, en me regardant avec des paupières sympathiques et curieuses. Elle était grande pour son âge et avait la taille élancée. D’abondants cheveux noirs, séparés en deux sur la tête, tombaient en tresses indépendantes sur des épaules marmoréennes. Un jour, elle me suivait comme de coutume ; les bras musculeux d’une femme du peuple la saisit par les cheveux, comme le tourbillon saisit la feuille, appliqua deux gifles brutales sur une joue fière et muette, et ramena dans la maison cette conscience égarée. En vain, je faisais l’insouciant ; elle ne manquait jamais de me poursuivre de sa présence devenue inopportune. Lorsque j’enjambais une autre rue, pour continuer mon chemin, elle s’arrêtait, faisant un violent effort sur elle-même, au terme de cette rue étroite, immobile comme la statue du Silence, et ne cessait de regarder devant elle, jusqu’à ce que je disparusse. Une fois, cette jeune fille me précéda dans la rue, et emboîta le pas devant moi. Si j’allais vite pour la dépasser, elle courait presque pour maintenir la distance égale ; mais, si je ralentissais le pas, pour qu’il y eût un intervalle de chemin, assez grand entre elle et moi, alors, elle le ralentissait aussi, et y mettait la grâce de l’enfance. Arrivée au terme de la rue, elle se retourna lentement, de manière à me barrer le passage. Je n’eus pas le temps de m’esquiver, et je me trouvai devant sa figure. Elle avait les yeux gonflés et rouges. Je voyais facilement qu’elle voulait me parler, et qu’elle ne savait comment s’y prendre. Devenue subitement pâle comme un cadavre, elle me demanda : « Auriez-vous la bonté de me dire quelle heure est-il ? » Je lui dis que je ne portais pas de montre, et je m’éloignai rapidement. Depuis ce jour, enfant à l’imagination inquiète et précoce, tu n’as plus revu, dans la rue étroite, le jeune homme mystérieux qui battait péniblement, de sa sandale lourde, le pavé des carrefours tortueux. L’apparition de cette comète enflammée ne reluira plus, comme un triste sujet de curiosité fanatique, sur la façade de ton observation déçue ; et, tu penseras souvent, trop souvent, peut-être toujours, à celui qui ne paraissait pas s’inquiéter des maux, ni des biens de la vie présente, et s’en allait au hasard, avec une figure horriblement morte, les cheveux hérissés, la démarche chancelante, et les bras nageant aveuglément dans les eaux ironiques de l’éther, comme pour y chercher la proie sanglante de l’espoir, ballottée continuellement, à travers les immenses régions de l’espace, par le chasse-neige implacable de la fatalité. Tu ne me verras plus, et je ne te verrai plus !… Qui sait ? Peut-être que cette fille n’était pas ce qu’elle se montrait. Sous une enveloppe naïve, elle cachait peut-être une immense ruse, le poids de dix-huit années, et le charme du vice. On a vu des vendeuses d’amour s’expatrier avec gaîté des îles Britanniques, et franchir le détroit. Elles rayonnaient leurs ailes, en tournoyant, en essaims dorés, devant la lumière parisienne ; et, quand vous les apperceviez, vous disiez : « Mais elles sont encore enfants ; elles n’ont pas plus de dix ou douze ans. » En réalité elles en avaient vingt. Oh ! dans cette supposition, maudits soient-ils les détours de cette rue obscure ! Horrible ! horrible ! ce qui s’y passe. Je crois que sa mère la frappa parce qu’elle ne faisait pas son métier avec assez d’adresse. Il est possible que ce ne fût qu’un enfant, et alors la mère est plus coupable encore. Moi, je ne veux pas croire à cette supposition, qui n’est qu’une hypothèse, et je préfère aimer, dans ce caractère romanesque, une âme qui se dévoile trop tôt… Ah ! vois-tu, jeune fille, je t’engage à ne plus reparaître devant mes yeux, si jamais je repasse dans la rue étroite. Il pourrait t’en coûter cher ! Déjà le sang et la haine me montent vers la tête, à flots bouillants. Moi, être assez généreux pour aimer mes semblables ! Non, non ! Je l’ai résolu depuis le jour de ma naissance ! Ils ne m’aiment pas, eux ! On verra les mondes se détruire, et le granit glisser, comme un cormoran, sur la surface des flots, avant que je touche la main infâme d’un être humain. Arrière… arrière, cette main !… Jeune fille, tu n’es pas un ange, et tu deviendras, en somme, comme les autres femmes. Non, non, je t’en supplie ; ne reparais plus devant mes sourcils froncés et louches. Dans un moment d’égarement, je pourrais te prendre les bras, les tordre comme un linge lavé dont on exprime l’eau, ou les casser avec fracas, comme deux branches sèches, et te les faire ensuite manger, en employant la force. Je pourrais, en prenant ta tête entre mes mains, d’un air caressant et doux, enfoncer mes doigts avides dans les lobes de ton cerveau innocent, pour en extraire, le sourire aux lèvres, une graisse efficace qui lave mes yeux, endoloris par l’insomnie éternelle de la vie. Je pourrais, cousant tes paupières avec une aiguille, te priver du spectacle de l’univers, et te mettre dans l’impossibilité de trouver ton chemin ; ce n’est pas moi qui te servirai de guide. Je pourrais, soulevant ton corps vierge avec un bras de fer, te saisir par les jambes, te faire rouler autour de moi, comme une fronde, concentrer mes forces en décrivant la dernière circonférence, et te lancer contre la muraille. Chaque goutte de sang rejaillira sur une poitrine humaine, pour effrayer les hommes, et mettre devant eux l’exemple de ma méchanceté ! Ils s’arracheront sans trève des lambeaux et des lambeaux de chair ; mais, la goutte de sang reste ineffaçable, à la même place, et brillera comme un diamant. Sois tranquille, je donnerai à une demi-douzaine de domestiques l’ordre de garder les restes vénérés de ton corps, et de les préserver de la faim des chiens voraces. Sans doute, le corps est resté plaqué sur la muraille, comme une poire mûre, et n’est pas tombé à terre ; mais, les chiens savent accomplir des bonds élevés, si l’on n’y prend garde. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Cet enfant, qui est assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme il est gentil ! Ses yeux hardis dardent quelque objet invisible, au loin, dans l’espace. Il ne doit pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne s’amuse pas, comme il serait convenable. Tout au moins il devrait rire et se promener avec quelque camarade, au lieu de rester seul ; mais, ce n’est pas son caractère. 

 Cet enfant, qui est assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme il est gentil ! Un homme, mû par un dessein caché, vient s’asseoir à côté de lui, sur le même banc, avec des allures équivoques. Qui est-ce ? Je n’ai pas besoin de vous le dire ; car, vous le reconnaîtrez à sa conversation tortueuse. Écoutons-les, ne les dérangeons pas : 

 – A quoi pensais-tu, enfant ? 

 – Je pensais au ciel. 

 – Il n’est pas nécessaire que tu penses au ciel ; c’est déjà assez de penser à la terre. Es-tu fatigué de vivre, toi qui viens à peine de naître ? 

 – Eh bien, pas moi. Car, puisque le ciel a été fait par Dieu, ainsi que la terre, sois sûr que tu y rencontreras les mêmes maux qu’ici-bas. Après ta mort, tu ne seras pas récompensé d’après tes mérites ; car, si l’on te commet des injustices sur cette terre (comme tu l’éprouveras, par expérience, plus tard), il n’y a pas de raison pour que, dans l’autre vie, on ne t’en commette non plus. Ce que tu as de mieux à faire, c’est de ne pas penser à Dieu, et de te faire justice toi-même, puisqu’on te la refuse. Si un de tes camarades t’offensait, est-ce que tu ne serais pas heureux de le tuer ? 

 – Mais, c’est défendu. 

 – Ce n’est pas si défendu que tu crois. Il s’agit seulement de ne pas se laisser attraper. La justice qu’apportent les lois ne vaut rien ; c’est la jurisprudence de l’offensé qui compte. Si tu détestais un de tes camarades, est-ce que tu ne serais pas malheureux de songer qu’à chaque instant tu aies sa pensée devant tes yeux ? 

 – C’est vrai. 

 – Voilà donc un de tes camarades qui te rendrait malheureux toute ta vie ; car, voyant que ta haine n’est que passive, il ne continuera pas moins de se narguer de toi, et de te causer du mal impunément. Il n’y a donc qu’un moyen de faire cesser la situation ; c’est de se débarrasser de son ennemi. Voilà où je voulais en venir, pour te faire comprendre sur quelles bases est fondée la société actuelle. Chacun doit se faire justice lui-même, sinon il n’est qu’un imbécile. Celui qui remporte la victoire sur ses semblables, celui-là est le plus rusé et le plus fort. Est-ce que tu ne voudrais pas un jour dominer tes semblables ? 

 – Oui, oui. 

 – Sois donc le plus fort et le plus rusé. Tu es encore trop jeune pour être le plus fort ; mais, dès aujourd’hui, tu peux employer la ruse, le plus bel instrument des hommes de génie. Lorsque le berger David atteignait au front le géant Goliath d’une pierre lancée par la fronde, est-ce qu’il n’est pas admirable de remarquer que c’est seulement par la ruse que David a vaincu son adversaire, et que si, au contraire, ils s’étaient pris à bras-le-corps, le géant l’aurait écrasé comme une mouche ? Il en est de même pour toi. A guerre ouverte, tu ne pourras jamais vaincre les hommes, sur lesquels tu es désireux d’étendre ta volonté ; mais, avec la ruse, tu pourras lutter seul contre tous. Tu désires les richesses, les beaux palais et la gloire ? ou m’as-tu trompé quand tu m’as affirmé ces nobles prétentions ? 

 – Non, non, je ne vous trompais pas. Mais, je voudrais acquérir ce que je désire par d’autres moyens. 

 – Alors, tu n’acquerras rien du tout. Les moyens vertueux et bonasses ne mènent à rien. Il faut mettre à l’œuvre des leviers plus énergiques et des trames plus savantes. Avant que tu deviennes célèbre par ta vertu et que tu atteignes le but, cent autres auront le temps de faire des cabrioles par dessus ton dos, et d’arriver au bout de la carrière avant toi, de telle manière qu’il ne s’y trouvera plus de place pour tes idées étroites. Il faut savoir embrasser, avec plus de grandeur, l’horizon du temps présent. N’as-tu jamais entendu parler, par exemple, de la gloire immense qu’apportent les victoires ? Et, cependant, les victoires ne se font pas seules. Il faut verser du sang, beaucoup de sang, pour les engendrer et les déposer aux pieds des conquérants. Sans les cadavres et les membres épars que tu aperçois dans la plaine, où s’est opéré sagement le carnage, il n’y aurait pas de guerre, et, sans guerre, il n’y aurait pas de victoire. Tu vois que, lorsqu’on veut devenir célèbre, il faut se plonger avec grâce dans des fleuves de sang, alimentés par de la chair à canon. Le but excuse le moyen. La première chose, pour devenir célèbre, est d’avoir de l’argent. Or, comme tu n’en as pas, il faudra assassiner pour en acquérir ; mais, comme tu n’es pas assez fort pour manier le poignard, fais-toi voleur, en attendant que tes membres aient grossi. Et, pour qu’ils grossissent plus vite, je te conseille de faire de la gymnastique deux fois par jour, une heure le matin, une heure le soir. De cette manière, tu pourras essayer le crime, avec un certain succès, dès l’âge de quinze ans, au lieu d’attendre jusqu’à vingt. L’amour de la gloire excuse tout, et peut-être, plus tard, maître de tes semblables, leur feras-tu presque autant de bien que tu leur as fait du mal au commencement !… 

 Maldoror s’aperçoit que le sang bouillonne dans la tête de son jeune interlocuteur ; ses narines sont gonflées, et ses lèvres rejettent une légère écume blanche. Il lui tâte le pouls ; les pulsations sont précipitées. La fièvre a gagné ce corps délicat. Il craint les suites de ses paroles ; il s’esquive, le malheureux, contrarié de n’avoir pas pu entretenir cet enfant pendant plus longtemps. Lorsque, dans l’âge mûr, il est si difficile de maîtriser les passions, balancé entre le bien et le mal, qu’est-ce dans un esprit, encore plein d’inexpérience ? et quelle somme d’énergie relative ne lui faut-il pas en plus ? L’enfant en sera quitte pour garder le lit trois jours. Plût au ciel que le contact maternel amène la paix dans cette fleur sensible, fragile enveloppe d’une belle âme ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Là, dans un bosquet entouré de fleurs, dort l’hermaphrodite, profondément assoupi sur le gazon, mouillé de ses pleurs. La lune a dégagé son disque de la masse des nuages, et caresse avec ses pâles rayons cette douce figure d’adolescent. Ses traits expriment l’énergie la plus virile, en même temps que la grâce d’une vierge céleste. Rien ne paraît naturel en lui, pas même les muscles de son corps, qui se fraient un passage à travers les contours harmonieux de formes féminines. Il a le bras recourbé sur le front, l’autre main appuyée contre la poitrine, comme pour comprimer les battements d’un cœur fermé à toutes les confidences, et chargé du pesant fardeau d’un secret éternel. Fatigué de la vie, et honteux de marcher parmi des êtres qui ne lui ressemblent pas, le désespoir a gagné son âme, et il s’en va seul, comme le mendiant de la vallée. Comment se procure-t-il les moyens d’existence ? Des âmes compatissantes veillent de près sur lui, sans qu’il se doute de cette surveillance, et ne l’abandonnent pas : il est si bon ! il est si résigné ! Volontiers il parle quelquefois avec ceux qui ont le caractère sensible, sans leur toucher la main, et se tient à distance, dans la crainte d’un danger imaginaire. Si on lui demande pourquoi il a pris la solitude pour compagne, ses yeux se lèvent vers le ciel, et retiennent avec peine une larme de reproche contre la Providence ; mais, il ne répond pas à cette question imprudente, qui répand, dans la neige de ses paupières, la rougeur de la rose matinale. Si l’entretien se prolonge, il devient inquiet, tourne les yeux vers les quatre points de l’horizon, comme pour chercher à fuir la présence d’un ennemi invisible qui s’approche, fait de la main un adieu brusque, s’éloigne sur les ailes de sa pudeur en éveil, et disparaît dans la forêt. On le prend généralement pour un fou. Un jour, quatre hommes masqués, qui avaient reçu des ordres, se jetèrent sur lui et le garrottèrent solidement, de manière qu’il ne pût remuer que les jambes. Le fouet abattit ses rudes lanières sur son dos, et ils lui dirent qu’il se dirigeât sans délai vers la route qui mène à Bicêtre. Il se mit à sourire en recevant les coups, et leur parla avec tant de sentiment, d’intelligence sur beaucoup de sciences humaines qu’il avait étudiées et qui montraient une grande instruction dans celui qui n’avait pas encore franchi le seuil de la jeunesse, et sur les destinées de l’humanité où il dévoila entière la noblesse poétique de son âme, que ses gardiens, épouvantés jusqu’au sang de l’action qu’ils avaient commise, délièrent ses membres brisés, se traînèrent à ses genoux, en demandant un pardon qui fut accordé, et s’éloignèrent, avec les marques d’une vénération qui ne s’accorde pas ordinairement aux hommes. Depuis cet événement, dont on parla beaucoup, son secret fut deviné par chacun, mais on paraît l’ignorer, pour ne pas augmenter ses souffrances ; et le gouvernement lui accorde une pension honorable, pour lui faire oublier qu’un instant on voulut l’introduire par force, sans vérification préalable, dans un hospice d’aliénés. Lui, il emploie la moitié de son argent ; le reste, il le donne aux pauvres. Quand il voit un homme et une femme qui se promènent dans quelque allée de platanes, il sent son corps se fendre en deux de bas en haut, et chaque partie nouvelle aller étreindre un des promeneurs ; mais, ce n’est qu’une hallucination, et la raison ne tarde pas à reprendre son empire. C’est pourquoi, il ne mêle sa présence, ni parmi les hommes, ni parmi les femmes ; car, sa pudeur excessive, qui a pris jour dans cette idée qu’il n’est qu’un monstre, l’empêche d’accorder sa sympathie brûlante à qui que ce soit. Il croirait se profaner, et il croirait profaner les autres. Son orgueil lui répète cet axiome : « Que chacun reste dans sa nature. » Son orgueil, ai-je dit, parce qu’il craint qu’en joignant sa vie à un homme ou à une femme, on ne lui reproche tôt ou tard, comme une faute énorme, la conformation de son organisation. Alors, il se retranche dans son amour-propre, offensé par cette supposition impie qui ne vient que de lui, et il persévère à rester seul, au milieu des tourments, et sans consolation. Là, dans un bosquet entouré de fleurs, dort l’hermaphrodite, profondément assoupi sur le gazon, mouillé de ses pleurs. Les oiseaux, éveillés, contemplent avec ravissement cette figure mélancolique, à travers les branches des arbres, et le rossignol ne veut pas faire entendre ses cavatines de cristal. Le bois est devenu auguste comme une tombe, par la présence nocturne de l’hermaphrodite infortuné. O voyageur égaré, par ton esprit d’aventure qui t’a fait quitter ton père et ta mère, dès l’âge le plus tendre ; par les souffrances que la soif t’a causées, dans le désert ; par ta patrie que tu cherches peut-être, après avoir longtemps erré, proscrit, dans des contrées étrangères ; par ton coursier, ton fidèle ami, qui a supporté, avec toi, l’exil et l’intempérie des climats que te faisait parcourir ton humeur vagabonde ; par la dignité que donnent à l’homme les voyages sur les terres lointaines et les mers inexplorées, au milieu des glaçons polaires, ou sous l’influence d’un soleil torride, ne touche pas avec ta main, comme avec un frémissement de la brise, ces boucles de cheveux, répandues sur le sol, et qui se mêlent à l’herbe verte. Écarte-toi de plusieurs pas, et tu agiras mieux ainsi. Cette chevelure est sacrée ; c’est l’hermaphrodite lui-même qui l’a voulu. Il ne veut pas que des lèvres humaines embrassent religieusement ses cheveux, parfumés par le souffle de la montagne, pas plus que son front, qui resplendit, en cet instant, comme les étoiles du firmament. Mais, il vaut mieux croire que c’est une étoile elle-même qui est descendue de son orbite, en traversant l’espace, sur ce front majestueux, qu’elle entoure avec sa clarté de diamant, comme d’une auréole. La nuit, écartant du doigt sa tristesse, se revêt de tous ses charmes pour fêter le sommeil de cette incarnation de la pudeur, de cette image parfaite de l’innocence des anges : le bruissement des insectes est moins perceptible. Les branches penchent sur lui leur élévation touffue, afin de le préserver de la rosée, et la brise, faisant résonner les cordes de sa harpe mélodieuse, envoie ses accords joyeux, à travers le silence universel, vers ces paupières baissées, qui croient assister, immobiles, au concert cadencé des mondes suspendus. Il rêve qu’il est heureux ; que sa nature corporelle a changé ; ou que, du moins, il s’est envolé sur un nuage pourpre, vers une autre sphère, habitée par des êtres de même nature que lui. Hélas ! que son illusion se prolonge jusqu’au réveil de l’aurore ! Il rêve que les fleurs dansent autour de lui en rond, comme d’immenses guirlandes folles, et l’imprégnent de leurs parfums suaves, pendant qu’il chante un hymne d’amour, entre les bras d’un être humain d’une beauté magique. Mais, ce n’est qu’une vapeur crépusculaire que ses bras entrelacent ; et, quand il se réveillera, ses bras ne l’entrelaceront plus. Ne te réveille pas, hermaphrodite ; ne te réveille pas encore, je t’en supplie. Pourquoi ne veux-tu pas me croire ? Dors… dors toujours. Que ta poitrine se soulève, en poursuivant l’espoir chimérique du bonheur, je te le permets ; mais, n’ouvre pas tes yeux. Ah ! n’ouvre pas tes yeux ! Je veux te quitter ainsi, pour ne pas être témoin de ton réveil. Peut-être un jour, à l’aide d’un livre volumineux, dans des pages émues, raconterai-je ton histoire, épouvanté de ce qu’elle contient, et des enseignements qui s’en dégagent. Jusqu’ici, je ne l’ai pas pu ; car, chaque fois que je l’ai voulu, d’abondantes larmes tombaient sur le papier, et mes doigts tremblaient, sans que ce fût de vieillesse. Mais, je veux avoir à la fin ce courage. Je suis indigné de n’avoir pas plus de nerfs qu’une femme, et de m’évanouir, comme une petite fille, chaque fois que je réfléchis à ta grande misère. Dors… dors toujours ; mais, n’ouvre pas tes yeux. Ah ! n’ouvre pas tes yeux ! Adieu, hermaphrodite ! Chaque jour, je ne manquerai pas de prier le ciel pour toi (si c’était pour moi, je ne le prierai point). Que la paix soit dans ton sein ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand une femme, à la voix de soprano, émet ses notes vibrantes et mélodieuses, à l’audition de cette harmonie humaine, mes yeux se remplissent d’une flamme latente et lancent des étincelles douloureuses, tandis que dans mes oreilles semble retentir le tocsin de la canonnade. D’où peut venir cette répugnance profonde pour tout ce qui tient à l’homme ? Si les accords s’envolent des fibres d’un instrument, j’écoute avec volupté ces notes perlées qui s’échappent en cadence à travers les ondes élastiques de l’atmosphère. La perception ne transmet à mon ouïe qu’une impression d’une douceur à fondre les nerfs et la pensée ; un assoupissement ineffable enveloppe de ses pavots magiques, comme d’un voile qui tamise la lumière du jour, la puissance active de mes sens et les forces vivaces de mon imagination. On raconte que je naquis entre les bras de la surdité ! Aux premières époques de mon enfance, je n’entendais pas ce qu’on me disait. Quand, avec les plus grandes difficultés, on parvint à m’apprendre à parler, c’était seulement, après avoir lu sur une feuille ce que quelqu’un écrivait, que je pouvais communiquer, à mon tour, le fil de mes raisonnements. Un jour, jour néfaste, je grandissais en beauté et en innocence ; et chacun admirait l’intelligence et la bonté du divin adolescent. Beaucoup de consciences rougissaient quand elles contemplaient ces traits limpides où son âme avait placé son trône. On ne s’approchait de lui qu’avec vénération, parce qu’on remarquait dans ses yeux le regard d’un ange. Mais non, je savais de reste que les roses heureuses de l’adolescence ne devaient pas fleurir perpétuellement, tressées en guirlandes capricieuses, sur son front modeste et noble, qu’embrassaient avec frénésie toutes les mères. Il commençait à me sembler que l’univers, avec sa voûte étoilée de globes impassibles et agaçants, n’était peut-être pas ce que j’avais rêvé de plus grandiose. Un jour, donc, fatigué de talonner du pied le sentier abrupt (abrupte) du voyage terrestre, et de m’en aller, en chancelant comme un homme ivre, à travers les catacombes obscures de la vie, je soulevai avec lenteur mes yeux spleenétiques, cernés d’un grand cercle bleuâtre, vers la concavité du firmament, et j’osai pénétrer, moi, si jeune, les mystères du ciel ! Ne trouvant pas ce que je cherchais, je soulevai la paupière effarée plus haut, plus haut encore, jusqu’à ce que j’aperçusse un trône, formé d’excréments humains et d’or, sur lequel trônait, avec un orgueil idiot, le corps recouvert d’un linceul fait avec des draps non lavés d’hôpital, celui qui s’intitule lui-même le Créateur ! Il tenait à la main le tronc pourri d’un homme mort, et le portait, alternativement, des yeux au nez et du nez à la bouche ; une fois à la bouche, on devine ce qu’il en faisait. Ses pieds plongeaient dans une vaste mare de sang en ébullition, à la surface duquel s’élevaient tout à coup, comme des ténias à travers le contenu d’un pot de chambre, deux ou trois têtes prudentes, et qui s’abaissaient aussitôt, avec la rapidité de la flèche : un coup de pied, bien appliqué sur l’os du nez, était la récompense connue de la révolte au règlement, occasionnée par le besoin de respirer un autre milieu ; car, enfin, ces hommes n’étaient pas des poissons ! Amphibies tout au plus, ils nageaient entre deux eaux dans ce liquide immonde !… jusqu’à ce que, n’ayant plus rien dans la main, le Créateur, avec les deux premières griffes du pied, saisît un autre plongeur par le cou, comme dans une tenaille, et le soulevât en l’air, en dehors de la vase rougeâtre, sauce exquise ! Pour celui-là, il faisait comme pour l’autre. Il lui dévorait d’abord la tête, les jambes et les bras, et en dernier lieu le tronc, jusqu’à ce qu’il ne restât plus rien ; car, il croquait les os. Ainsi de suite, durant les autres heures de son éternité. Quelquefois il s’écriait : « Je vous ai créés ; donc j’ai le droit de faire de vous ce que je veux. Vous ne m’avez rien fait, je ne dis pas le contraire. Je vous fais souffrir, et c’est pour mon plaisir. » Et il reprenait son repas cruel, en remuant sa mâchoire inférieure, laquelle remuait sa barbe pleine de cervelle. O lecteur, ce dernier détail ne te fait-il pas venir l’eau à la bouche ? N’en mange pas qui veut d’une pareille cervelle, si bonne, toute fraîche, et qui vient d’être pêchée il n’y a qu’un quart d’heure dans le lac aux poissons . Les membres paralysés, et la gorge muette, je contemplai quelque temps ce spectacle. Trois fois, je faillis tomber à la renverse, comme un homme qui subit une émotion trop forte ; trois fois, je parvins à me remettre sur les pieds. Pas une fibre de mon corps ne restait immobile ; et je tremblais, comme tremble la lave intérieure d’un volcan. A la fin, ma poitrine oppressée, ne pouvant chasser avec assez de vitesse l’air qui donne la vie, les lèvres de ma bouche s’entr’ouvrirent, et je poussai un cri… un cri si déchirant… que je l’entendis ! Les entraves de mon oreille se délièrent d’une manière brusque, le tympan craqua sous le choc de cette masse d’air sonore repoussée loin de moi avec énergie, et il se passa un phénomène nouveau dans l’organe condamné par la nature. Je venais d’entendre un son ! Un cinquième sens se révélait en moi ! Mais, quel plaisir eussé-je pu trouver d’une pareille découverte ? Désormais, le son humain n’arriva à mon oreille qu’avec le sentiment de la douleur qu’engendre la pitié pour une grande injustice. Quand quelqu’un me parlait, je me rappelais ce que j’avais vu, un jour, au-dessus des sphères visibles, et la traduction de mes sentiments étouffés en un hurlement impétueux, dont le timbre était identique à celui de mes semblables ! Je ne pouvais pas lui répondre ; car, les supplices exercés sur la faiblesse de l’homme, dans cette mer hideuse de pourpre, passaient devant mon front en rugissant comme des éléphants écorchés, et rasaient de leurs ailes de feu mes cheveux calcinés. Plus tard, quand je connus davantage l’humanité, à ce sentiment de pitié se joignit une fureur intense contre cette tigresse marâtre, dont les enfants endurcis ne savent que maudire et faire le mal. Audace du mensonge ! ils disent que le mal n’est chez eux qu’à l’état d’exception !… Maintenant, c’est fini depuis longtemps ; depuis longtemps, je n’adresse la parole à personne. O vous, qui que vous soyez, quand vous serez à côté de moi, que les cordes de votre glotte ne laissent échapper aucune intonation ; que votre larynx immobile n’aille pas s’efforcer de surpasser le rossignol ; et vous-même n’essayez nullement de me faire connaître votre âme à l’aide du langage. Gardez un silence religieux, que rien n’interrompe ; croisez humblement vos mains sur la poitrine, et dirigez vos paupières sur le bas. Je vous l’ai dit, depuis la vision qui me fit connaître la vérité suprême, assez de cauchemars ont sucé avidement ma gorge, pendant les nuits et les jours, pour avoir encore le courage de renouveler, même par la pensée, les souffrances que j’éprouvai dans cette heure infernale, qui me poursuit sans relâche de son souvenir. Oh ! quand vous entendez l’avalanche de neige tomber du haut de la froide montagne ; la lionne se plaindre, au désert aride, de la disparition de ses petits ; la tempête accomplir sa destinée ; le condamné mugir, dans la prison, la veille de la guillotine ; et le poulpe féroce raconter, aux vagues de la mer, ses victoires sur les nageurs et les naufragés, dites-le, ces voix majestueuses ne sont-elles pas plus belles que le ricanement de l’homme ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il existe un insecte que les hommes nourrissent à leurs frais. Ils ne lui doivent rien ; mais, ils le craignent. Celui-ci, qui n’aime pas le vin, mais qui préfère le sang, si on ne satisfaisait pas à ses besoins légitimes, serait capable, par un pouvoir occulte, de devenir aussi gros qu’un éléphant, d’écraser les hommes comme des épis. Aussi faut-il voir comme on le respecte, comme on l’entoure d’une vénération canine, comme on le place en haute estime au-dessus des animaux de la création. On lui donne la tête pour trône, et lui, accroche ses griffes à la racine des cheveux, avec dignité. Plus tard, lorsqu’il est gras et qu’il entre dans un âge avancé, en imitant la coutume d’un peuple ancien, on le tue, afin de ne pas lui faire sentir les atteintes de la vieillesse. On lui fait des funérailles grandioses, comme à un héros, et la bière, qui le conduit directement vers le couvercle de la tombe, est portée, sur les épaules, par les principaux citoyens. Sur la terre humide que le fossoyeur remue avec sa pelle sagace, on combine des phrases multicolores sur l’immortalité de l’âme, sur le néant de la vie, sur la volonté inexplicable de la Providence, et le marbre se referme, à jamais, sur cette existence, laborieusement remplie, qui n’est plus qu’un cadavre. La foule se disperse, et la nuit ne tarde pas à couvrir de ses ombres les murailles du cimetière. 

 Mais, consolez-vous, humains, de sa perte douloureuse. Voici sa famille innombrable, qui s’avance, et dont il vous a libéralement gratifié, afin que votre désespoir fût moins amer, et comme adouci par la présence agréable de ces avortons hargneux, qui deviendront plus tard de magnifiques poux, ornés d’une beauté remarquable, monstres à allure de sage. Il a couvé plusieurs douzaines d’œufs chéris, avec son aile maternelle, sur vos cheveux, désséchés par la succion acharnée de ces étrangers redoutables. La période est promptement venue, où les œufs ont éclaté. Ne craignez rien, ils ne tarderont pas à grandir, ces adolescents philosophes, à travers cette vie éphémère. Ils grandiront tellement, qu’ils vous le feront sentir, avec leurs griffes et leurs suçoirs. 

 Vous ne savez pas, vous autres, pourquoi ils ne dévorent pas les os de votre tête, et qu’ils se contentent d’extraire, avec leur pompe, la quintessence de votre sang. Attendez un instant, je vais vous le dire : c’est parce qu’ils n’en ont pas la force. Soyez certains que, si leur mâchoire était conforme à la mesure de leurs vœux infinis, la cervelle, la rétine des yeux, la colonne vertébrale, tout votre corps y passerait. Comme une goutte d’eau. Sur la tête d’un jeune mendiant des rues, observez, avec un microscope, un pou qui travaille ; vous m’en donnerez des nouvelles. Malheureusement ils sont petits, ces brigands de la longue chevelure. Ils ne seraient pas bons pour être conscrits ; car, ils n’ont pas la taille nécessaire exigée par la loi. Ils appartiennent au monde lilliputien de ceux de la courte cuisse, et les aveugles n’hésitent pas à les ranger parmi les infiniment petits. Malheur au cachalot qui se battrait contre un pou. Il serait dévoré en un clin d’œil, malgré sa taille. Il ne resterait pas la queue pour aller annoncer la nouvelle. L’éléphant se laisse caresser. Le pou, non. Je ne vous conseille pas de tenter cet essai périlleux. Gare à vous, si votre main est poilue, ou que seulement elle soit composée d’os et de chair. C’en est fait de vos doigts. Ils craqueront comme s’ils étaient à la torture. La peau disparaît par un étrange enchantement. Les poux sont incapables de commettre autant de mal que leur imagination en médite. Si vous trouvez un pou dans votre route, passez votre chemin, et ne lui léchez pas les papilles de la langue. Il vous arriverait quelque accident. Cela s’est vu. N’importe, je suis déjà content de la quantité de mal qu’il te fait, ô race humaine ; seulement, je voudrais qu’il t’en fît davantage. 

 Jusqu’à quand garderas-tu le culte vermoulu de ce dieu, insensible à tes prières et aux offrandes généreuses que tu lui offres en holocauste expiatoire ? Vois, il n’est pas reconnaissant, ce manitou horrible, des larges coupes de sang et de cervelle que tu répands sur ses autels, pieusement décorés de guirlandes de fleurs. Il n’est pas reconnaissant… car, les tremblements de terre et les tempêtes continuent de sévir depuis le commencement des choses. Et, cependant, spectacle digne d’observation, plus il se montre indifférent, plus tu l’admires. On voit que tu te méfies de ses attributs, qu’il cache ; et ton raisonnement s’appuie sur cette considération, qu’une divinité d’une puissance extrême peut seule montrer tant de mépris envers les fidèles qui obéissent à sa religion. C’est pour cela que, dans chaque pays, existent des dieux divers, ici, le crocodile, là, la vendeuse d’amour ; mais, quand il s’agit du pou, à ce nom sacré, baisant universellement les chaînes de leur esclavage, tous les peuples s’agenouillent ensemble sur le parvis auguste, devant le piédestal de l’idole informe et sanguinaire. Le peuple qui n’obéirait pas à ses propres instincts de rampement, et ferait mine de révolte, disparaîtrait tôt ou tard de la terre, comme la feuille d’automne, anéanti par la vengeance du dieu inexorable. 

 O pou, à la prunelle recroquevillée, tant que les fleuves répandront la pente de leurs eaux dans les abîmes de la mer ; tant que les astres graviteront sur le sentier de leur orbite ; tant que le vide muet n’aura pas d’horizon ; tant que l’humanité déchirera ses propres flancs par des guerres funestes ; tant que la justice divine précipitera ses foudres vengeresses sur ce globe égoïste ; tant que l’homme méconnaîtra son créateur, et se narguera de lui, non sans raison, en y mêlant du mépris, ton règne sera assuré sur l’univers, et ta dynastie étendra ses anneaux de siècle en siècle. Je te salue, soleil levant, libérateur céleste, toi, l’ennemi invisible de l’homme. Continue de dire à la saleté de s’unir avec lui dans des embrassements impurs, et de lui jurer, par des serments, non écrits dans la poudre, qu’elle restera son amante fidèle jusqu’à l’éternité. Baise de temps en temps la robe de cette grande impudique, en mémoire des services importants qu’elle ne manque pas de te rendre. Si elle ne séduisait pas l’homme, avec ses mamelles lascives, il est probable que tu ne pourrais pas exister, toi, le produit de cet accouplement raisonnable et conséquent. O fils de la saleté ! dis à ta mère que, si elle délaisse la couche de l’homme, marchant à travers des routes solitaires, seule et sans appui, elle verra son existence compromise. Que ses entrailles, qui t’ont porté neuf mois dans leurs parois parfumées, s’émeuvent un instant à la pensée des dangers que courrait, par suite, leur tendre fruit, si gentil et si tranquille, mais déjà froid et féroce. Saleté, reine des empires, conserve aux yeux de ma haine le spectacle de l’accroissement insensible des muscles de ta progéniture affamée. Pour atteindre ce but, tu sais que tu n’as qu’à te coller plus étroitement contre les flancs de l’homme. Tu peux le faire, sans inconvénient pour la pudeur, puisque, tous les deux, vous êtes mariés depuis longtemps. 

 Pour moi, s’il m’est permis d’ajouter quelques mots à cet hymne de glorification, je dirai que j’ai fait construire une fosse, de quarante lieues carrées, et d’une profondeur relative. C’est là que gît, dans sa virginité immonde, une mine vivante de poux. Elle remplit les bas-fonds de la fosse, et serpente ensuite, en larges veines denses, dans toutes les directions. Voici comment j’ai construit cette mine artificielle. J’arrachai un pou femelle aux cheveux de l’humanité. On m’a vu se coucher avec lui pendant trois nuits consécutives, et je le jetai dans la fosse. La fécondation humaine, qui aurait été nulle dans d’autres cas pareils, fut acceptée, cette fois, par la fatalité ; et, au bout de quelques jours, des milliers de monstres, grouillant dans un nœud compact (compacte) de matière, naquirent à la lumière. Ce nœud hideux devint, par le temps, de plus en plus immense, tout en acquérant la propriété liquide du mercure, et se ramifia en plusieurs branches, qui se nourrissent, actuellement, en se dévorant elles-mêmes (la naissance est plus grande que la mortalité), toutes les fois que je ne leur jette pas en pâture un bâtard qui vient de naître, et dont la mère désirait la mort, ou un bras que je vais couper à quelque jeune fille, pendant la nuit, grâce au chloroforme. Tous les quinze ans, les générations de poux, qui se nourrissent de l’homme, diminuent d’une manière notable, et prédisent elles-mêmes, infailliblement, l’époque prochaine de leur complète destruction. Car, l’homme, plus intelligent que son ennemi, parvient à le vaincre. Alors, avec une pelle infernale qui accroît mes forces, j’extrais de cette mine inépuisable des blocs de poux, grands comme des montagnes, je les brise à coups de hache, et je les transporte, pendant les nuits profondes, dans les artères des cités. Là, au contact de la température humaine, ils se dissolvent comme aux premiers jours de leur formation dans les galeries tortueuses de la mine souterraine, se creusent un lit dans le gravier, et se répandent en ruisseaux dans les habitations, comme des esprits nuisibles. Le gardien de la maison aboie sourdement, car il lui semble qu’une légion d’êtres inconnus perce les pores des murs, et apporte la terreur au chevet du sommeil. Peut-être n’êtes-vous pas, sans avoir entendu, au moins, une fois dans votre vie, ces sortes d’aboiements douloureux et prolongés. Avec ses yeux impuissants, il tâche de percer l’obscurité de la nuit ; car, son cerveau de chien ne comprend pas cela. Ce bourdonnement l’irrite, et il sent qu’il est trahi. Des millions d’ennemis s’abattent ainsi, sur chaque cité, comme des nuages de sauterelles. En voilà pour quinze ans. Ils combattront l’homme, en lui faisant des blessures cuisantes. Après ce laps de temps, j’en enverrai d’autres. Quand je concasse les blocs de matière animée, il peut arriver qu’un fragment soit plus dense qu’un autre. Ses atomes s’efforcent avec rage de séparer leur agglomération pour aller tourmenter l’humanité ; mais, la cohésion résiste dans sa dureté. Par une suprême convulsion, ils engendrent un tel effort, que la pierre, ne pouvant pas disperser ses principes vivants, s’élance d’elle-même jusqu’au haut des airs, comme par un effet de la poudre, et retombe, en s’enfonçant solidement sous le sol. Parfois, le paysan rêveur aperçoit un aérolithe fendre verticalement l’espace, en se dirigeant, du côté du bas, vers un champ de maïs. Il ne sait d’où vient la pierre. Vous avez maintenant, claire et succincte, l’explication du phénomène. 

 Si la terre était couverte de poux, comme de grains de sable le rivage de la mer, la race humaine serait anéantie, en proie à des douleurs terribles. Quel spectacle ! Moi, avec des ailes d’ange, immobile dans les airs, pour le contempler. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 O mathématiques sévères, je ne vous ai pas oubliées, depuis que vos savantes leçons, plus douces que le miel, filtrèrent dans mon cœur, comme une onde rafraîchissante. J’aspirais instinctivement, dès le berceau, à boire à votre source, plus ancienne que le soleil, et je continue encore de fouler le parvis sacré de votre temple solennel, moi, le plus fidèle de vos initiés. Il y avait du vague dans mon esprit, un je ne sais quoi épais comme de la fumée ; mais, je sus franchir religieusement les degrés qui mènent à votre autel, et vous avez chassé ce voile obscur, comme le vent chasse le damier. Vous avez mis, à la place, une froideur excessive, une prudence consommée et une logique implacable. A l’aide de votre lait fortifiant, mon intelligence s’est rapidement développée, et a pris des proportions immenses, au milieu de cette clarté ravissante dont vous faites présent, avec prodigalité, à ceux qui vous aiment d’un sincère amour. Arithmétique ! algèbre ! géométrie ! trinité grandiose ! triangle lumineux ! Celui qui ne vous a pas connues est un insensé ! Il mériterait l’épreuve des plus grands supplices ; car, il y a du mépris aveugle dans son insouciance ignorante ; mais, celui qui vous connaît et vous apprécie ne veut plus rien des biens de la terre ; se contente de vos jouissances magiques ; et, porté sur vos ailes sombres, ne désire plus que de s’élever, d’un vol léger, en construisant une hélice ascendante, vers la voûte sphérique des cieux. La terre ne lui montre que des illusions et des fantasmagories morales ; mais vous, ô mathématiques concises, par l’enchaînement rigoureux de vos propositions tenaces et la constance de vos lois de fer, vous faites luire, aux yeux éblouis, un reflet puissant de cette vérité suprême dont on remarque l’empreinte dans l’ordre de l’univers. Mais, l’ordre qui vous entoure, représenté surtout par la régularité parfaite du carré, l’ami de Pythagore, est encore plus grand ; car, le Tout-Puissant s’est révélé complétement, lui et ses attributs, dans ce travail mémorable qui consista à faire sortir, des entrailles du chaos, vos trésors de théorèmes et vos magnifiques splendeurs. Aux époques antiques et dans les temps modernes, plus d’une grande imagination humaine vit son génie, épouvanté, à la contemplation de vos figures symboliques tracées sur le papier brûlant, comme autant de signes mystérieux, vivants d’une haleine latente, que ne comprend pas le vulgaire profane et qui n’étaient que la révélation éclatante d’axiomes et d’hyéroglyphes éternels, qui ont existé avant l’univers et qui se maintiendront après lui. Elle se demande, penchée vers le précipice d’un point d’interrogation fatal, comment se fait-il que les mathématiques contiennent tant d’imposante grandeur et tant de vérité incontestable, tandis que, si elle les compare à l’homme, elle ne trouve en ce dernier que faux orgueil et mensonge. Alors, cet esprit supérieur, attristé, auquel la familiarité noble de vos conseils fait sentir davantage la petitesse de l’humanité et son incomparable folie, plonge sa tête, blanchie, sur une main décharnée et reste absorbé dans des méditations surnaturelles. Il incline ses genoux devant vous, et sa vénération rend hommage à votre visage divin, comme à la propre image du Tout-Puissant. Pendant mon enfance, vous m’apparûtes, une nuit de mai, aux rayons de la lune, sur une prairie verdoyante, aux bords d’un ruisseau limpide, toutes les trois égales en grâce et en pudeur, toutes les trois pleines de majesté comme des reines. Vous fîtes quelques pas vers moi, avec votre longue robe, flottante comme une vapeur, et vous m’attirâtes vers vos fières mamelles, comme un fils béni. Alors, j’accourus avec empressement, mes mains crispées sur votre blanche gorge. Je me suis nourri, avec reconnaissance, de votre manne féconde, et j’ai senti que l’humanité grandissait en moi, et devenait meilleure. Depuis ce temps, ô déesses rivales, je ne vous ai pas abandonnées. Depuis ce temps, que de projets énergiques, que de sympathies, que je croyais avoir gravées sur les pages de mon cœur, comme sur du marbre, n’ont-elles pas effacé lentement, de ma raison désabusée, leurs lignes configuratives, comme l’aube naissante efface les ombres de la nuit ! Depuis ce temps, j’ai vu la mort, dans l’intention, visible à l’œil nu, de peupler les tombeaux, ravager les champs de bataille, engraissés par le sang humain et faire pousser des fleurs matinales par-dessus les funèbres ossements. Depuis ce temps, j’ai assisté aux révolutions de notre globe ; les tremblements de terre, les volcans, avec leur lave embrasée, le simoun du désert et les naufrages de la tempête ont eu ma présence pour spectateur impassible. Depuis ce temps, j’ai vu plusieurs générations humaines élever, le matin, ses ailes et ses yeux, vers l’espace, avec la joie inexpériente de la chrysalide qui salue sa dernière métamorphose, et mourir, le soir, avant le coucher du soleil, la tête courbée, comme des fleurs fanées que balance le sifflement plaintif du vent. Mais, vous, vous restez toujours les mêmes. Aucun changement, aucun air empesté n’effleure les rocs escarpés et les vallées immenses de votre identité. Vos pyramides modestes dureront davantage que les pyramides d’Égypte, fourmilières élevées par la stupidité et l’esclavage. La fin des siècles verra encore, debout sur les ruines des temps, vos chiffres cabalistiques, vos équations laconiques et vos lignes sculpturales siéger à la droite vengeresse du Tout-Puissant, tandis que les étoiles s’enfonceront, avec désespoir, comme des trombes, dans l’éternité d’une nuit horrible et universelle, et que l’humanité, grimaçante, songera à faire ses comptes avec le jugement dernier. Merci, pour les services innombrables que vous m’avez rendus. Merci, pour les qualités étrangères dont vous avez enrichi mon intelligence. Sans vous, dans ma lutte contre l’homme, j’aurai peut-être été vaincu. Sans vous, il m’aurait fait rouler dans le sable et embrasser la poussière de ses pieds. Sans vous, avec une griffe perfide, il aurait labouré ma chair et mes os. Mais, je me suis tenu sur mes gardes, comme un athlète expérimenté. Vous me donnâtes la froideur qui surgit de vos conceptions sublimes, exemptes de passion. Je m’en servis pour rejeter avec dédain les jouissances éphémères de mon court voyage et pour renvoyer de ma porte les offres sympathiques, mais trompeuses, de mes semblables. Vous me donnâtes la prudence opiniâtre qu’on déchiffre à chaque pas dans vos méthodes admirables de l’analyse, de la synthèse et de la déduction. Je m’en servis pour dérouter les ruses pernicieuses de mon ennemi mortel, pour l’attaquer, à mon tour, avec adresse, et plonger, dans les viscères de l’homme, un poignard aigu qui restera à jamais enfoncé dans son corps ; car, c’est une blessure dont il ne se relèvera pas. Vous me donnâtes la logique, qui est comme l’âme elle-même de vos enseignements, pleins de sagesse ; avec ses syllogismes (syllogimes), dont le labyrinthe compliqué n’en est que plus compréhensible, mon intelligence sentit s’accroître du double ses forces audacieuses. A l’aide de cet auxiliaire terrible, je découvris, dans l’humanité, en nageant vers les bas-fonds, en face de l’écueil de la haine, la méchanceté noire et hideuse, qui croupissait au milieu de miasmes délétères, en s’admirant le nombril. Le premier, je découvris, dans les ténèbres de ses entrailles, ce vice néfaste, le mal ! supérieur en lui au bien. Avec cette arme empoisonnée que vous me prêtâtes, je fis descendre, de son piédestal, construit par la lâcheté de l’homme, le Créateur lui-même ! Il grinça des dents et subit cette injure ignominieuse ; car, il avait pour adversaire quelqu’un de plus fort que lui. Mais, je le laisserai de côté, comme un paquet de ficelles, afin d’abaisser mon vol… Le penseur Descartes faisait, une fois, cette réflexion que rien de solide n’avait été bâti sur vous. C’était une manière ingénieuse de faire comprendre que le premier venu ne pouvait pas sur le coup découvrir votre valeur inestimable. En effet, quoi de plus solide que les trois qualités principales déjà nommées qui s’élèvent, entrelacées comme une couronne unique, sur le sommet auguste de votre architecture colossale ? Monument qui grandit sans cesse de découvertes quotidiennes, dans vos mines de diamant, et d’explorations scientifiques, dans vos superbes domaines. O mathématiques saintes, puissiez-vous, par votre commerce perpétuel, consoler le reste de mes jours de la méchanceté de l’homme et de l’injustice du Grand-Tout ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « O lampe au bec d’argent, mes yeux t’aperçoivent dans les airs, compagne de la voûte des cathédrales, et cherchent la raison de cette suspension. On dit que tes lueurs éclairent, pendant la nuit, la tourbe de ceux qui viennent adorer le Tout-Puissant et que tu montres aux repentis le chemin qui mène à l’autel. Écoute, c’est fort possible ; mais… est-ce que tu as besoin de rendre de pareils services à ceux auxquels tu ne dois rien ? Laisse, plongées dans les ténèbres, les colonnes des basiliques ; et, lorsqu’une bouffée de la tempête sur laquelle le démon tourbillonne, emporté dans l’espace, pénétrera, avec lui, dans le saint lieu, en y répandant l’effroi, au lieu de lutter, courageusement, contre la rafale empestée du prince du mal, éteins-toi subitement, sous son souffle fiévreux, pour qu’il puisse, sans qu’on le voie, choisir ses victimes parmi les croyants agenouillés. Si tu fais cela, tu peux dire que je te devrai tout mon bonheur. Quand tu reluis ainsi, en répandant tes clartés indécises, mais suffisantes, je n’ose pas me livrer aux suggestions de mon caractère, et je reste, sous le portique sacré, en regardant par le portail entr’ouvert, ceux qui échappent à ma vengeance, dans le sein du Seigneur. O lampe poétique ! toi qui serais mon amie si tu pouvais me comprendre, quand mes pieds foulent le basalte des églises, dans les heures nocturnes, pourquoi te mets-tu à briller d’une manière qui, je l’avoue, me parait extraordinaire ? Tes reflets se colorent, alors, des nuances blanches de la lumière électrique ; l’œil ne peut pas te fixer ; et tu éclaires d’une flamme nouvelle et puissante les moindres détails du chenil du Créateur, comme si tu étais en proie à une sainte colère. Et, quand je me retire après avoir blasphémé, tu redeviens inaperçue, modeste et pâle, sûre d’avoir accompli un acte de justice. Dis-moi, un peu ; serait-ce, parce que tu connais les détours de mon cœur, que, lorsqu’il m’arrive d’apparaître où tu veilles, tu t’empresses de désigner ma présence pernicieuse, et de porter l’attention des adorateurs vers le côté où vient de se montrer l’ennemi des hommes ? Je penche vers cette opinion ; car, moi aussi, je commence à te connaître ; et je sais qui tu es, vieille sorcière, qui veilles si bien sur les mosquées sacrées, où se pavane, comme la crête d’un coq, ton maître curieux. Vigilante gardienne, tu t’es donné une mission folle. Je t’avertis ; la première fois que tu me désigneras à la prudence de mes semblables, par l’augmentation de tes lueurs phosphorescentes, comme je n’aime pas ce phénomène d’optique, qui n’est mentionné, du reste, dans aucun livre de physique, je te prends par la peau de ta poitrine, en accrochant mes griffes aux escarres de ta nuque teigneuse, et je te jette dans la Seine. Je ne prétends pas que, lorsque je ne te fais rien, tu te comportes sciemment d’une manière qui me soit nuisible. Là, je te permettrai de briller autant qu’il me sera agréable ; là, tu me nargueras avec un sourire inextinguible ; là, convaincue de l’incapacité de ton huile criminelle, tu l’urineras avec amertume. » Après avoir parlé ainsi, Maldoror ne sort pas du temple, et reste les yeux fixés sur la lampe du saint lieu… Il croit voir une espèce de provocation, dans l’attitude de cette lampe, qui l’irrite au plus haut degré, par sa présence inopportune. Il se dit que, si quelque âme est renfermée dans cette lampe, elle est lâche de ne pas répondre, à une attaque loyale, par la sincérité. Il bat l’air de ses bras nerveux et souhaiterait que la lampe se transformât en homme ; il lui ferait passer un mauvais quart d’heure, il se le promet. Mais, le moyen qu’une lampe se change en homme ; ce n’est pas naturel. Il ne se résigne pas, et va chercher, sur le parvis de la misérable pagode, un caillou plat, à tranchant effilé. Il le lance en l’air avec force… la chaîne est coupée, par le milieu, comme l’herbe par la faux, et l’instrument du culte tombe à terre, en répandant son huile sur les dalles… Il saisit la lampe pour la porter dehors, mais elle résiste et grandit. Il lui semble voir des ailes sur ses flancs, et la partie supérieure revêt la forme d’un buste d’ange. Le tout veut s’élever en l’air pour prendre son essor ; mais il le retient d’une main ferme. Une lampe et un ange qui forment un même corps, voilà ce que l’on ne voit pas souvent. Il reconnaît la forme de la lampe ; il reconnaît la forme de l’ange ; mais, il ne peut pas les scinder dans son esprit ; en effet, dans la réalité, elles sont collées l’une dans l’autre, et ne forment qu’un corps indépendant et libre ; mais, lui croit que quelque nuage a voilé ses yeux, et lui a fait perdre un peu de l’excellence de sa vue. Néanmoins, il se prépare à la lutte avec courage, car son adversaire n’a pas peur. Les gens naïfs racontent, à ceux qui veulent les croire, que le portail sacré se referma de lui-même, en roulant sur ses gonds affligés, pour que personne ne pût assister à cette lutte impie, dont les péripéties allaient se dérouler dans l’enceinte du sanctuaire violé. L’homme au manteau, pendant qu’il reçoit des blessures cruelles avec un glaive invisible, s’efforce de rapprocher de sa bouche la figure de l’ange ; il ne pense qu’à cela, et tous ses efforts se portent vers ce but. Celui-ci perd son énergie, et paraît pressentir sa destinée. Il ne lutte plus que faiblement, et l’on voit le moment où son adversaire pourra l’embrasser à son aise, si c’est ce qu’il veut faire. Eh bien, le moment est venu. Avec ses muscles, il étrangle la gorge de l’ange, qui ne peut plus respirer, et lui renverse le visage, en l’appuyant sur sa poitrine odieuse. Il est un instant touché du sort qui attend cet être céleste, dont il aurait volontiers fait son ami. Mais, il se dit que c’est l’envoyé du Seigneur, et il ne peut pas retenir son courroux. C’en est fait ; quelque chose d’horrible va rentrer dans la cage du temps ! Il se penche, et porte la langue, imbibée de salive, sur cette joue angélique, qui jette des regards suppliants. Il promène quelque temps sa langue sur cette joue. Oh !… voyez !… voyez donc !… la joue blanche et rose est devenue noire, comme un charbon ! Elle exhale des miasmes putrides. C’est la gangrène ; il n’est plus permis d’en douter. Le mal rongeur s’étend sur toute la figure, et de là, exerce ses furies sur les parties basses ; bientôt, tout le corps n’est qu’une vaste plaie immonde. Lui-même, épouvanté (car, il ne croyait pas que sa langue contînt un poison d’une telle violence), il ramasse la lampe et s’enfuit de l’église. Une fois dehors, il aperçoit dans les airs une forme noirâtre, aux ailes brûlées, qui dirige péniblement son vol vers les régions du ciel. Ils se regardent tous les deux, pendant que l’ange monte vers les hauteurs sereines du bien, et que lui, Maldoror, au contraire, descend vers les abîmes vertigineux du mal… Quel regard ! Tout ce que l’humanité a pensé depuis soixante siècles, et ce qu’elle pensera encore, pendant les siècles suivants, pourrait y contenir aisément, tant de choses se dirent-ils, dans cet adieu suprême ! Mais, on comprend que c’étaient des pensées plus élevées que celles qui jaillissent de l’intelligence humaine ; d’abord, à cause des deux personnages, et puis, à cause de la circonstance. Ce regard les noua d’une amitié éternelle. Il s’étonne que le Créateur puisse avoir des missionnaires d’une âme si noble. Un instant, il croit s’être trompé, et se demande s’il aurait dû suivre la route du mal, comme il l’a fait. Le trouble est passé ; il persévère dans sa résolution ; et il est glorieux, d’après lui, de vaincre tôt ou tard le Grand-Tout, afin de régner à sa place sur l’univers entier, et sur des légions d’anges aussi beaux. Celui-ci lui fait comprendre, sans parler, qu’il reprendra sa forme primitive, à mesure qu’il montera vers le ciel ; laisse tomber une larme, qui rafraîchit le front de celui qui lui a donné la gangrène ; et disparaît peu à peu, comme un vautour, en s’élevant au milieu des nuages. Le coupable regarde la lampe, cause de ce qui précède. Il court comme un insensé à travers les rues, se dirige vers la Seine, et lance la lampe par-dessus le parapet. Elle tourbillonne, pendant quelques instants, et s’enfonce définitivement dans les eaux bourbeuses. Depuis ce jour, chaque soir, dès la tombée de la nuit, l’on voit une lampe brillante qui surgit et se maintient, gracieusement, sur la surface du fleuve, à la hauteur du pont Napoléon, en portant, au lieu d’anse, deux mignonnes ailes d’ange. Elle s’avance lentement, sur les eaux, passe sous les arches du pont de la Gare et du pont d’Austerlitz, et continue son sillage silencieux, sur la Seine, jusqu’au pont de l’Alma. Une fois en cet endroit, elle remonte avec facilité le cours de la rivière, et revient au bout de quatre heures à son point de départ. Ainsi de suite, pendant toute la nuit. Ses lueurs, blanches comme la lumière électrique , effacent les becs de gaz qui longent les deux rives, et, entre lesquels, elle s’avance comme une reine, solitaire, impénétrable, avec un sourire inextinguible, sans que son huile se répande avec amertume . Au commencement, les bateaux lui faisaient la chasse ; mais, elle déjouait ces vains efforts, échappait à toutes les poursuites, en plongeant, comme une coquette, et reparaissait, plus loin, à une grande distance. Maintenant, les marins superstitieux, lorsqu’ils la voient, rament vers une direction opposée, et retiennent leurs chansons. Quand vous passez sur un pont, pendant la nuit, faites bien attention ; vous êtes sûr de voir briller la lampe, ici ou là ; mais, on dit qu’elle ne se montre pas à tout le monde. Quand il passe sur les ponts un être humain qui a quelque chose sur la conscience, elle éteint subitement ses reflets, et le passant, épouvanté, fouille en vain, d’un regard désespéré, la surface et le limon du fleuve. Il sait ce que cela signifie. Il voudrait croire qu’il a vu la céleste lueur ; mais, il se dit que la lumière venait du devant des bateaux ou de la réflexion des becs de gaz ; et il a raison… Il sait que, cette disparition, c’est lui qui en est la cause ; et, plongé dans de tristes réflexions, il hâte le pas pour gagner sa demeure. Alors, la lampe au bec d’argent reparaît à la surface, et poursuit sa marche, à travers des arabesques élégantes et capricieuses. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Écoutez les pensées de mon enfance, quand je me réveillais, humains, à la verge rouge : « Je viens de me réveiller ; mais, ma pensée est encore engourdie. Chaque matin, je ressens un poids dans la tête. Il est rare que je trouve le repos dans la nuit ; car, des rêves affreux me tourmentent, quand je parviens à m’endormir. Le jour, ma pensée se fatigue dans des méditations bizarres, pendant que mes yeux errent au hasard dans l’espace ; et, la nuit, je ne peux pas dormir. Quand faut-il alors que je dorme ? Cependant, la nature a besoin de réclamer ses droits. Comme je la dédaigne, elle rend ma figure pâle et fait luire mes yeux avec la flamme aigre de la fièvre. Au reste, je ne demanderais pas mieux que de ne pas épuiser mon esprit à réfléchir continuellement ; mais, quand même je ne le voudrais pas, mes sentiments consternés m’entraînent invinciblement vers cette pente. Je me suis aperçu que les autres enfants sont comme moi ; mais, ils sont plus pâles encore, et leurs sourcils sont froncés, comme ceux des hommes, nos frères aînés.OCréateur de l’univers, je ne manquerai pas, ce matin, de t’offrir l’encens de ma prière enfantine. Quelquefois je l’oublie, et j’ai remarqué que, ces jours-là, je me sens plus heureux qu’à l’ordinaire ; ma poitrine s’épanouit, libre de toute contrainte, et je respire, plus à l’aise, l’air embaumé des champs ; tandis que, lorsque j’accomplis le pénible devoir, ordonné par mes parents, de t’adresser quotidiennement un cantique de louanges, accompagné de l’ennui inséparable que me cause sa laborieuse invention, alors, je suis triste et irrité, le reste de la journée, parce qu’il ne me semble pas logique et naturel de dire ce que je ne pense pas, et je recherche le recul des immenses solitudes. Si je leur demande l’explication de cet état étrange de mon âme, elles ne me répondent pas. Je voudrais t’aimer et t’adorer ; mais, tu es trop puissant, et il y a de la crainte, dans mes hymnes. Si, par une seule manifestation de ta pensée, tu peux détruire ou créer des mondes, mes faibles prières ne te seront pas utiles ; si, quand il te plaît, tu envoies le choléra ravager les cités, ou la mort emporter dans ses serres, sans aucune distinction, les quatre âges de la vie, je ne veux pas me lier avec un ami si redoutable. Non pas que la haine conduise le fil de mes raisonnements ; mais, j’ai peur, au contraire, de ta propre haine, qui, par un ordre capricieux, peut sortir de ton cœur et devenir immense, comme l’envergure du condor des Andes. Tes amusements équivoques ne sont pas à ma portée, et j’en serais probablement la première victime. Tu es le Tout-Puissant ; je ne te conteste pas ce titre, puisque, toi seul, as le droit de le porter, et que tes désirs, aux conséquences funestes ou heureuses, n’ont de terme que toi-même. Voilà précisément pourquoi il me serait douloureux de marcher à côté de ta cruelle tunique de saphir, non pas comme ton esclave, mais pouvant l’être d’un moment à l’autre. Il est vrai que, lorsque tu descends en toi-même, pour scruter ta conduite souveraine, si le fantôme d’une injustice passée, commise envers cette malheureuse humanité, qui t’a toujours obéi, comme ton ami le plus fidèle, dresse, devant toi, les vertèbres immobiles d’une épine dorsale vengeresse, ton œil hagard laisse tomber la larme épouvantée du remords tardif, et qu’alors, les cheveux hérissés, tu crois, toi-même, prendre, sincèrement, la résolution de suspendre, à jamais, aux broussailles du néant, les jeux inconcevables de ton imagination de tigre, qui serait burlesque, si elle n’était pas lamentable ; mais, je sais aussi que la constance n’a pas fixé, dans tes os, comme une moelle tenace, le harpon de sa demeure éternelle, et que tu retombes assez souvent, toi et tes pensées, recouvertes de la lèpre noire de l’erreur, dans le lac funèbre des sombres malédictions. Je veux croire que celles-ci sont inconscientes (quoiqu’elles n’en renferment pas moins leur venin fatal), et que le mal et le bien, unis ensemble, se répandent en bonds impétueux de ta royale poitrine gangrenée, comme le torrent du rocher, par le charme secret d’une force aveugle ; mais, rien ne m’en fournit la preuve. J’ai vu, trop souvent, tes dents immondes claquer de rage, et ton auguste face, recouverte de la mousse des temps, rougir, comme un charbon ardent, à cause de quelque futilité microscopique que les hommes avaient commise, pour pouvoir m’arrêter, plus longtemps, devant le poteau indicateur de cette hypothèse bonasse. Chaque jour, les mains jointes, j’élèverai vers toi les accents de mon humble prière, puisqu’il le faut ; mais, je t’en supplie, que ta providence ne pense pas à moi ; laisse-moi de côté, comme le vermisseau qui rampe sous la terre. Sache que je préférerais me nourrir avidement des plantes marines d’îles inconnues et sauvages, que les vagues tropicales entraînent, au milieu de ces parages, dans leur sein écumeux, que de savoir que tu m’observes, et que tu portes, dans ma conscience, ton scalpel qui ricane. Elle vient de te révéler la totalité de mes pensées, et j’espère que ta prudence applaudira facilement au bon sens dont elles gardent l’ineffaçable empreinte. A part ces réserves faites sur le genre de relations plus ou moins intimes que je dois garder avec toi, ma bouche est prête, à n’importe quelle heure du jour, à exhaler, comme un souffle artificiel, le flot de mensonges que ta gloriole exige sévèrement de chaque humain, dès que l’aurore s’élève bleuâtre, cherchant la lumière dans les replis de satin du crépuscule, comme, moi, je recherche la bonté, excité par l’amour du bien. Mes années ne sont pas nombreuses, et, cependant, je sens déjà que la bonté n’est qu’un assemblage de syllabes sonores ; je ne l’ai trouvée nulle part. Tu laisses trop percer ton caractère ; il faudrait le cacher avec plus d’adresse. Au reste, peut-être que je me trompe et que tu fais exprès ; car, tu sais mieux qu’un autre comment tu dois te conduire. Les hommes, eux, mettent leur gloire à t’imiter ; c’est pourquoi la bonté sainte ne reconnaît pas son tabernacle dans leurs yeux farouches : tel père, tel fils. Quoi qu’on doive penser de ton intelligence, je n’en parle que comme un critique impartial. Je ne demande pas mieux que d’avoir été induit en erreur. Je ne désire pas te montrer la haine que je te porte et que je couve avec amour, comme une fille chérie ; car, il vaut mieux la cacher à tes yeux et prendre seulement, devant toi, l’aspect d’un censeur sévère, chargé de contrôler tes actes impurs. Tu cesseras ainsi tout commerce actif avec elle, tu l’oublieras et tu détruiras complètement cette punaise avide qui ronge ton foie. Je préfère plutôt te faire entendre des paroles de rêverie et de douceur… Oui, c’est toi qui as créé le monde et tout ce qu’il renferme. Tu es parfait. Aucune vertu ne te manque. Tu es très-puissant, chacun le sait. Que l’univers entier entonne, à chaque heure du temps, ton cantique éternel ! Les oiseaux te bénissent, en prenant leur essor dans la campagne. Les étoiles t’appartiennent… Ainsi soit-il ! » Après ces commencements, étonnez-vous de me trouver tel que je suis ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je cherchais une âme qui me ressemblât, et je ne pouvais pas la trouver. Je fouillais tous les recoins de la terre ; ma persévérance était inutile. Cependant, je ne pouvais pas rester seul. Il fallait quelqu’un qui approuvât mon caractère ; il fallait quelqu’un qui eût les mêmes idées que moi. C’était le matin ; le soleil se leva à l’horizon, dans toute sa magnificence, et voilà qu’à mes yeux se lève aussi un jeune homme, dont la présence engendrait des fleurs sur son passage. Il s’approcha de moi, et, me tendant la main : « Je suis venu vers toi, toi, qui me cherches. Bénissons ce jour heureux. » Mais, moi : « Va-t-en ; je ne t’ai pas appelé ; je n’ai pas besoin de ton amitié… » C’était le soir ; la nuit commençait à étendre la noirceur de son voile sur la nature. Une belle femme, que je ne faisais que distinguer, étendait aussi sur moi son influence enchanteresse, et me regardait avec compassion ; cependant, elle n’osait me parler. Je dis : « Approche-toi de moi, afin que je distingue nettement les traits de ton visage ; car, la lumière des étoiles n’est pas assez forte, pour les éclairer à cette distance. » Alors, avec une démarche modeste, et les yeux baissés, elle foula l’herbe du gazon, en se dirigeant de mon côté. Dès que je la vis : « Je vois que la bonté et la justice ont fait résidence dans ton cœur : nous ne pourrions pas vivre ensemble. Maintenant, tu admires ma beauté, qui a bouleversé plus d’une ; mais, tôt ou tard, tu te repentirais de m’avoir consacré ton amour ; car, tu ne connais pas mon âme. Non que je te sois jamais infidèle : celle qui se livre à moi avec tant d’abandon et de confiance, avec autant de confiance et d’abandon, je me livre à elle ; mais, mets-te le dans la tête, pour ne jamais l’oublier : les loups et les agneaux ne se regardent pas avec des yeux doux. » Que me fallait-il donc, à moi, qui rejetais, avec tant de dégoût, ce qu’il y avait de plus beau dans l’humanité ! ce qu’il me fallait, je n’aurais pas su le dire. Je n’étais pas encore habitué à me rendre un compte rigoureux des phénomènes de mon esprit, au moyen des méthodes que recommande la philosophie. Je m’assis sur un roc, près de la mer. Un navire venait de mettre toutes voiles pour s’éloigner de ce parage : un point imperceptible venait de paraître à l’horizon, et s’approchait peu à peu, poussé par la rafale, en grandissant avec rapidité. La tempête allait commencer ses attaques, et déjà le ciel s’obscurcissait, en devenant d’un noir presque aussi hideux que le cœur de l’homme. Le navire, qui était un grand vaisseau de guerre, venait de jeter toutes ses ancres, pour ne pas être balayé sur les rochers de la côte. Le vent sifflait avec fureur des quatre points cardinaux, et mettait les voiles en charpie. Les coups de tonnerre éclataient au milieu des éclairs, et ne pouvaient surpasser le bruit des lamentations qui s’entendaient sur la maison sans bases, sépulcre mouvant. Le roulis de ces masses aqueuses n’était pas parvenu à rompre les chaînes des ancres ; mais, leurs secousses avaient entr’ouvert une voie d’eau, sur les flancs du navire. Brèche énorme ; car, les pompes ne suffisent pas à rejeter les paquets d’eau salée qui viennent, en écumant, s’abattre sur le pont, comme des montagnes. Le navire en détresse tire des coups de canon d’alarme ; mais, il sombre avec lenteur… avec majesté. Celui qui n’a pas vu un vaisseau sombrer au milieu de l’ouragan, de l’intermittence des éclairs et de l’obscurité la plus profonde, pendant que ceux qu’il contient sont accablés de ce désespoir que vous savez, celui-là ne connaît pas les accidents de la vie. Enfin, il s’échappe un cri universel de douleur immense d’entre les flancs du vaisseau, tandis que la mer redouble ses attaques redoutables. C’est le cri qu’a fait pousser l’abandon des forces humaines. Chacun s’enveloppe dans le manteau de la résignation, et remet son sort entre les mains de Dieu. On s’accule comme un troupeau de moutons. Le navire en détresse tire des coups de canon d’alarme ; mais, il sombre avec lenteur… avec majesté. Ils ont fait jouer les pompes pendant tout le jour. Efforts inutiles. La nuit est venue, épaisse, implacable, pour mettre le comble à ce spectacle gracieux. Chacun se dit qu’une fois dans l’eau, il ne pourra plus respirer ; car, d’aussi loin qu’il fait revenir sa mémoire, il ne se reconnaît aucun poisson pour ancêtre ; mais, il s’exhorte à retenir son souffle le plus longtemps possible, afin de prolonger sa vie de deux ou trois secondes ; c’est là l’ironie vengeresse qu’il veut adresser à la mort… Le navire en détresse tire des coups de canon d’alarme ; mais, il sombre avec lenteur… avec majesté. Il ne sait pas que le vaisseau, en s’enfonçant, occasionne une puissante circonvolution des houles autour d’elles-mêmes ; que le limon bourbeux s’est mêlé aux eaux troublées, et qu’une force qui vient de dessous, contre-coup de la tempête qui exerce ses ravages en haut, imprime à l’élément des mouvements saccadés et nerveux. Ainsi, malgré la provision de sang-froid qu’il ramasse d’avance, le futur noyé, après réflexion plus ample, devra se sentir heureux, s’il prolonge sa vie, dans les tourbillons de l’abîme, de la moitié d’une respiration ordinaire, afin de faire bonne mesure. Il lui sera donc impossible de narguer la mort, son suprême vœu. Le navire en détresse tire des coups de canon d’alarme ; mais, il sombre avec lenteur… avec majesté. C’est une erreur. Il ne tire plus des coups de canon, il ne sombre pas. La coquille de noix s’est engouffrée complètement. O ciel ! comment peut-on vivre, après avoir éprouvé tant de voluptés ! Il venait de m’être donné d’être témoin des agonies de mort de plusieurs de mes semblables. Minute par minute, je suivais les péripéties de leurs angoisses. Tantôt, le beuglement de quelque vieille, devenue folle de peur, faisait prime sur le marché. Tantôt, le seul glapissement d’un enfant en mamelles empêchait d’entendre le commandement des manœuvres. Le vaisseau était trop loin pour percevoir distinctement les gémissements que m’apportait la rafale ; mais, je le rapprochais par la volonté, et l’illusion d’optique était complète. Chaque quart d’heure, quand un coup de vent, plus fort que les autres, rendant ses accents lugubres à travers le cri des pétrels effarés, disloquait le navire dans un craquement longitudinal, et augmentait les plaintes de ceux qui allaient être offerts en holocauste à la mort, je m’enfonçais dans la joue la pointe aiguë d’un fer, et je pensais secrètement : « Ils souffrent davantage ! » J’avais, au moins, ainsi, un terme de comparaison. Du rivage, je les apostrophais, en leur lançant des imprécations et des menaces. Il me semblait qu’ils devaient m’entendre ! Il me semblait que ma haine et mes paroles, franchissant la distance, anéantissaient les lois physiques du son, et parvenaient, distinctes, à leurs oreilles, assourdies par les mugissements de l’océan en courroux ! Il me semblait qu’ils devaient penser à moi, et exhaler leur vengeance en impuissante rage ! De temps à autre, je jetais les yeux vers les cités, endormies sur la terre ferme ; et, voyant que personne ne se doutait qu’un vaisseau allait sombrer, à quelques milles du rivage, avec une couronne d’oiseaux de proie et un piédestal de géants aquatiques, au ventre vide, je reprenais courage, et l’espérance me revenait : j’étais donc sûr de leur perte ! Ils ne pouvaient échapper ! Par surcroît de précaution, j’avais été chercher mon fusil à deux coups, afin que, si quelque naufragé était tenté d’aborder les rochers à la nage, pour échapper à une mort imminente, une balle sur l’épaule lui fracassât le bras, et l’empêchât d’accomplir son dessein. Au moment le plus furieux de la tempête, je vis, surnageant sur les eaux, avec des efforts désespérés, une tête énergique, aux cheveux hérissés. Il avalait des litres d’eau, et s’enfonçait dans l’abîme, ballotté comme un liége. Mais, bientôt, il apparaissait de nouveau, les cheveux ruisselants ; et, fixant l’œil sur le rivage, il semblait défier la mort. Il était admirable de sang-froid. Une large blessure sanglante, occasionnée par quelque pointe d’écueil caché, balafrait son visage intrépide et noble. Il ne devait pas avoir plus de seize ans ; car, à peine, à travers les éclairs qui illuminaient la nuit, le duvet de la pêche s’apercevait sur sa l��vre. Et, maintenant, il n’était plus qu’à deux cents mètres de la falaise ; et je le dévisageais facilement. Quel courage ! Quel esprit indomptable ! Comme la fixité de sa tête semblait narguer le destin, tout en fendant avec vigueur l’onde, dont les sillons s’ouvraient difficilement devant lui !… Je l’avais décidé d’avance. Je me devais à moi-même de tenir ma promesse : l’heure dernière avait sonné pour tous, aucun ne devait en échapper. Voilà ma résolution ; rien ne la (le) changerait… Un son sec s’entendit, et la tête aussitôt s’enfonça, pour ne plus reparaître. Je ne pris pas à ce meurtre autant de plaisir qu’on pourrait le croire ; et, c’était, précisément, parce que j’étais rassasié de toujours tuer, que je le faisais dorénavant par simple habitude, dont on ne peut se passer, mais, qui ne procure qu’une jouissance légère. Le sens est émoussé, endurci. Quelle volupté ressentir à la mort de cet être humain, quand il y en avait plus d’une centaine, qui allaient s’offrir à moi, en spectacle, dans leur lutte dernière contre les flots, une fois le navire submergé ? A cette mort, je n’avais même pas l’attrait du danger ; car, la justice humaine, bercée par l’ouragan de cette nuit affreuse, sommeillait dans les maisons, à quelques pas de moi. Aujourd’hui que les années pèsent sur mon corps, je le dis avec sincérité, comme une vérité suprême et solennelle : je n’étais pas aussi cruel qu’on l’a raconté ensuite, parmi les hommes ; mais, des fois, leur méchanceté exerçait ses ravages persévérants pendant des années entières. Alors, je ne connaissais plus de borne à ma fureur ; il me prenait des accès de cruauté, et je devenais terrible pour celui qui s’approchait de mes yeux hagards, si toutefois il appartenait à ma race. Si c’était un cheval ou un chien, je le laissais passer : avez-vous entendu ce que je viens de dire ? Malheureusement, la nuit de cette tempête, j’étais dans un de ces accès, ma raison s’était envolée (car, ordinairement, j’étais aussi cruel, mais, plus prudent) ; et tout ce qui tomberait, cette fois-là, entre mes mains, devait périr ; je ne prétends pas m’excuser de mes torts. La faute n’en est pas toute à mes semblables. Je ne fais que constater ce qui est, en attendant le jugement dernier qui me fait gratter la nuque d’avance… Que m’importe le jugement dernier ! Ma raison ne s’envole jamais, comme je le disais pour vous tromper. Et, quand je commets un crime, je sais ce que je fais : je ne voulais pas faire autre chose ! Debout sur le rocher, pendant que l’ouragan fouettait mes cheveux et mon manteau, j’épiais dans l’extase cette force de la tempête, s’acharnant sur un navire, sous un ciel sans étoiles. Je suivis, dans une (un) attitude triomphante, toutes les péripéties de ce drame, depuis l’instant où le vaisseau jeta ses ancres, jusqu’au moment où il s’engloutit, habit fatal qui entraîna, dans les boyaux de la mer, ceux qui s’en étaient revêtus comme d’un manteau. Mais, l’instant s’approchait, où j’allais, moi-même, me mêler comme acteur à ces scènes de la nature bouleversée. Quand la place où le vaisseau avait soutenu le combat montra clairement que celui-ci avait été passer le reste de ses jours au rez-de-chaussée de la mer, alors, ceux qui avaient été emportés avec les flots reparurent en partie à la surface. Ils (Il) se prirent à bras-le-corps, deux par deux, trois par trois ; c’était le moyen de ne pas sauver leur vie ; car, leurs mouvements devenaient embarrassés, et ils coulaient bas comme des cruches percées… Quelle est cette armée de monstres marins qui fend les flots avec vitesse ? Ils sont six ; leurs nageoires sont vigoureuses, et s’ouvrent un passage, à travers les vagues soulevées. De tous ces êtres humains, qui remuent les quatre membres dans ce continent peu ferme, les requins ne font bientôt qu’une omelette sans œufs, et se la partagent d’après la loi du plus fort. Le sang se mêle aux eaux, et les eaux se mêlent au sang. Leurs yeux féroces éclairent suffisamment la scène du carnage… Mais, quel est encore ce tumulte des eaux, là-bas, à l’horizon ? On dirait une trombe qui s’approche. Quels coups de rame ! J’aperçois ce que c’est. Une énorme femelle de requin vient prendre part au pâté de foie de canard, et manger du bouilli froid. Elle est furieuse ; car, elle arrive affamée. Une lutte s’engage entre elle et les requins, pour se disputer les quelques membres palpitants qui flottent par-ci, par-là, sans rien dire, sur la surface de la crême rouge. A droite, à gauche, elle lance des coups de dent qui engendrent des blessures mortelles. Mais, trois requins vivants l’entourent encore, et elle est obligée de tourner en tous sens, pour déjouer leurs manœuvres. Avec une émotion croissante, inconnue jusqu’alors, le spectateur, placé sur le rivage, suit cette bataille navale d’un nouveau genre. Il a les yeux fixés sur cette courageuse femelle de requin, aux dents si fortes. Il n’hésite plus, il épaule son fusil, et, avec son adresse habituelle, il loge sa deuxième balle dans l’ouïe d’un des requins, au moment où il se montrait au-dessus d’une vague. Restent deux requins qui n’en témoignent qu’un acharnement plus grand. Du haut du rocher, l’homme à la salive saumâtre, se jette à la mer, et nage vers le tapis agréablement coloré, en tenant à la main ce couteau d’acier qui ne l’abandonne jamais. Désormais, chaque requin a affaire à un ennemi. Il s’avance vers son adversaire fatigué, et, prenant son temps, lui enfonce dans le ventre sa lame aiguë. La citadelle mobile se débarrasse facilement du dernier adversaire… Se trouvent en présence le nageur et la femelle de requin, sauvée par lui. Ils se regardèrent entre les yeux pendant quelques minutes ; et chacun s’étonna de trouver tant de férocité dans les regards de l’autre. Ils tournent en rond en nageant, ne se perdent pas de vue, et se disent à part soi : « Je me suis trompé jusqu’ici ; en voilà un qui est plus méchant. » Alors, d’un commun accord, entre deux eaux, ils glissèrent l’un vers l’autre, avec une admiration mutuelle, la femelle de requin écartant l’eau de ses nageoires, Maldoror battant l’onde avec ses bras ; et retinrent leur souffle, dans une vénération profonde, chacun désireux de contempler, pour la première fois, son portrait vivant. Arrivés à trois mètres de distance, sans faire aucun effort, ils tombèrent brusquement l’un contre l’autre, comme deux aimants, et s’embrassèrent avec dignité et reconnaissance, dans une étreinte aussi tendre que celle d’un frère ou d’une sœur. Les désirs charnels suivirent de près cette démonstration d’amitié. Deux cuisses nerveuses se collèrent étroitement à la peau visqueuse du monstre, comme deux sangsues ; et, les bras et les nageoires entrelacés autour du corps de l’objet aimé qu’ils entouraient avec amour, tandis que leurs gorges et leurs poitrines ne faisaient bientôt plus qu’une masse glauque aux exhalaisons de goëmon ; au milieu de la tempête qui continuait de sévir ; à la lueur des éclairs ; ayant pour lit d’hyménée la vague écumeuse, emportés par un courant sous-marin comme dans un berceau, et roulant, sur eux-mêmes, vers les profondeurs inconnues de l’abîme, ils se réunirent dans un accouplement long, chaste et hideux !… Enfin, je venais de trouver quelqu’un qui me ressemblât !… Désormais, je n’étais plus seul dans la vie !… Elle avait les mêmes idées que moi !… J’étais en face de mon premier amour ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La Seine entraîne un corps humain. Dans ces circonstances, elle prend des allures solennelles. Le cadavre gonflé se soutient sur les eaux ; il disparaît sous l’arche d’un pont ; mais, plus loin, on le voit apparaître de nouveau, tournant lentement sur lui-même, comme une roue de moulin, et s’enfonçant par intervalles. Un maître de bâteau, à l’aide d’une perche, l’accroche au passage, et le ramène à terre. Avant de transporter le corps à la Morgue, on le laisse quelque temps sur la berge, pour le ramener à la vie. La foule compacte se rassemble autour du corps. Ceux qui ne peuvent pas voir, parce qu’ils sont derrière, poussent, tant qu’ils peuvent, ceux qui sont devant. Chacun se dit : « Ce n’est pas moi qui me serais noyé. » On plaint le jeune homme qui s’est suicidé ; on l’admire ; mais, on ne l’imite pas. Et, cependant, lui, a trouvé très-naturel de se donner la mort, ne jugeant rien sur la terre capable de le contenter, et aspirant plus haut. Sa figure est distinguée, et ses habits sont riches. A-t-il encore dix-sept ans ? C’est mourir jeune ! La foule paralysée continue de jeter sur lui ses yeux immobiles… Il se fait nuit. Chacun se retire silencieusement. Aucun n’ose renverser le noyé, pour lui faire rejeter l’eau qui remplit son corps. On a craint de passer pour sensible, et aucun n’a bougé, retranché dans le col de sa chemise. L’un s’en va, en sifflotant aigrement une tyrolienne absurde ; l’autre fait claquer ses doigts comme des castagnettes… Harcelé par sa pensée sombre, Maldoror, sur son cheval, passe près de cet endroit, avec la vitesse de l’éclair. Il aperçoit le noyé ; cela suffit. Aussitôt, il a arrêté son coursier, et est descendu de l’étrier. Il soulève le jeune homme sans dégoût, et lui fait rejeter l’eau avec abondance. A la pensée que ce corps inerte pourrait revivre sous sa main, il sent son cœur bondir, sous cette impression excellente, et redouble de courage. Vains efforts ! Vains efforts, ai-je dit, et c’est vrai. Le cadavre reste inerte, et se laisse tourner en tous sens. Il frotte les tempes ; il frictionne ce membre-ci, ce membre-là ; il souffle pendant une heure, dans la bouche, en pressant ses lèvres contre les lèvres de l’inconnu. Il lui semble enfin sentir sous sa main, appliquée contre la poitrine, un léger battement. Le noyé vit ! A ce moment suprême, on put remarquer que plusieurs rides disparurent du front du cavalier, et le rajeunirent de dix ans. Mais, hélas ! les rides reviendront, peut-être demain, peut-être aussitôt qu’il se sera éloigné des bords de la Seine. En attendant, le noyé ouvre des yeux ternes, et, par un sourire blafard, remercie son bienfaiteur ; mais, il est faible encore, et ne peut faire aucun mouvement. Sauver la vie à quelqu’un, que c’est beau ! Et comme cette action rachète de fautes ! L’homme aux lèvres de bronze, occupé jusque-là à l’arracher de la mort, regarde le jeune homme avec plus d’attention, et ses traits ne lui paraissent pas inconnus. Il se dit qu’entre l’asphyxié, aux cheveux blonds, et Holzer, il n’y a pas beaucoup de différence. Les voyez-vous comme ils s’embrassent avec effusion ! N’importe ! L’homme à la prunelle de jaspe tient à conserver l’apparence d’un rôle sévère. Sans rien dire, il prend son ami qu’il met en croupe, et le coursier s’éloigne au galop. O toi, Holzer, qui te croyais si raisonnable et si fort, n’as-tu pas vu, par ton exemple même, comme il est difficile, dans un accès de désespoir, de conserver le sang-froid dont tu te vantes. J’espère que tu ne me causeras plus un pareil chagrin, et moi, de mon côté, je t’ai promis de ne jamais attenter à ma vie. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il y a des heures dans la vie où l’homme, à la chevelure pouilleuse, jette, l’œil fixe, des regards fauves sur les membranes vertes de l’espace ; car, il lui semble entendre, devant lui, les ironiques huées d’un fantôme. Il chancelle et courbe la tête : ce qu’il a entendu, c’est la voix de la conscience. Alors, il s’élance de la maison, avec la vitesse d’un fou, prend la première direction qui s’offre à sa stupeur, et dévore les plaines rugueuses de la campagne. Mais, le fantôme jaune ne le perd pas de vue, et le poursuit avec une égale vitesse. Quelquefois, dans une nuit d’orage, pendant que des légions de poulpes ailés, ressemblant de loin à des corbeaux, planent au-dessus des nuages, en se dirigeant d’une rame raide vers les cités des humains, avec la mission de les avertir de changer de conduite, le caillou, à l’œil sombre, voit deux êtres passer à la lueur de l’éclair, l’un derrière l’autre ; et, essuyant une furtive larme de compassion, qui coule de sa paupière glacée, il s’écrie : « Certes, il le mérite ; et ce n’est que justice. » Après avoir dit cela, il se replace dans son attitude farouche, et continue de regarder, avec un tremblement nerveux, la chasse à l’homme, et les grandes lèvres du vagin d’ombre, d’où découlent, sans cesse, comme un fleuve, d’immenses spermatozoïdes ténébreux qui prennent leur essor dans l’éther lugubre, en cachant, avec le vaste déploiement de leurs ailes de chauve-souris, la nature entière, et les légions solitaires de poulpes, devenues mornes à l’aspect de ces fulgurations sourdes et inexprimables. Mais, pendant ce temps, le steeple-chase continue entre les deux infatigables coureurs, et le fantôme lance par sa bouche des torrents de feu sur le dos calciné de l’antilope humain. Si, dans l’accomplissement de ce devoir, il rencontre en chemin la pitié qui veut lui barrer le passage, il cède avec répugnance à ses supplications, et laisse l’homme s’échapper. Le fantôme fait claquer sa langue, comme pour se dire à lui-même qu’il va cesser la poursuite, et retourne vers son chenil, jusqu’à nouvel ordre. Sa voix de condamné s’entend jusque dans les couches les plus lointaines de l’espace ; et, lorsque son hurlement épouvantable pénètre dans le cœur humain, celui-ci préférerait avoir, dit-on, la mort pour mère que le remords pour fils. Il enfonce la tête jusqu’aux épaules dans les complications terreuses d’un trou ; mais, la conscience volatilise cette ruse d’autruche. L’excavation s’évapore, goutte d’éther ; la lumière apparaît, avec son cortége de rayons, comme un vol de courlis qui s’abat sur les lavandes ; et l’homme se retrouve en face de lui-même, les yeux ouverts et blêmes. Je l’ai vu se diriger du côté de la mer, monter sur un promontoire déchiqueté et battu par le sourcil de l’écume ; et, comme une flèche, se précipiter dans les vagues. Voici le miracle : le cadavre reparaissait, le lendemain, sur la surface de l’océan, qui reportait au rivage cette épave de chair. L’homme se dégageait du moule que son corps avait creusé dans le sable, exprimait l’eau de ses cheveux mouillés, et, reprenait, le front muet et penché, le chemin de la vie. La conscience juge sévèrement nos pensées et nos actes les plus secrets, et ne se trompe pas. Comme elle est souvent impuissante à prévenir le mal, elle ne cesse de traquer l’homme comme un renard, surtout pendant l’obscurité. Des yeux vengeurs, que la science ignorante appelle météores , répandent une flamme livide, passent en roulant sur eux-mêmes, et articulent des paroles de mystère… qu’il comprend ! Alors, son chevet est broyé par les secousses de son corps, accablé sous le poids de l’insomnie, et il entend la sinistre respiration des rumeurs vagues de la nuit. L’ange du sommeil, lui-même, mortellement atteint au front d’une pierre inconnue, abandonne sa tâche, et remonte vers les cieux. Eh bien, je me présente pour défendre l’homme, cette fois ; moi, le contempteur de toutes les vertus ; moi, celui que n’a pas pu oublier le Créateur, depuis le jour glorieux où, renversant de leur socle les annales du ciel, où, par je ne sais quel tripotage infâme, étaient consignés (consignées) sa puissance et son éternité, j’appliquai mes quatre cents ventouses sur le dessous de son aisselle, et lui fis pousser des cris terribles… Ils se changèrent en vipères, en sortant par sa bouche, et allèrent se cacher dans les broussailles, les murailles en ruine, aux aguets le jour, aux aguets la nuit. Ces cris, devenus rampants, et doués d’anneaux innombrables, avec une tête petite et aplatie, des yeux perfides, ont juré d’être en arrêt devant l’innocence humaine ; et, quand celle-ci se promène dans les enchevêtrements des maquis, ou au revers des talus ou sur les sables des dunes, elle ne tarde pas à changer d’idée. Si, cependant, il en est temps encore ; car, des fois, l’homme aperçoit le poison s’introduire dans les veines de sa jambe, par une morsure presque imperceptible, avant qu’il ait eu le temps de rebrousser chemin, et de gagner le large. C’est ainsi que le Créateur, conservant un sang-froid admirable, jusque dans les souffrances les plus atroces, sait retirer, de leur propre sein, des germes nuisibles aux habitants de la terre. Quel ne fut pas son étonnement, quand il vit Maldoror, changé en poulpe, avancer contre son corps ses huit pattes monstrueuses, dont chacune, lanière solide, aurait pu embrasser facilement la circonférence d’une planète. Pris au dépourvu, il se débattit, quelques instants, contre cette étreinte visqueuse, qui se resserrait de plus en plus… je craignais quelque mauvais coup de sa part ; après m’être nourri abondamment des globules de ce sang sacré, je me détachai brusquement de son corps majestueux, et je me cachai dans une caverne, qui, depuis lors, resta ma demeure. Après des recherches infructueuses, il ne put m’y trouver. Il y a longtemps de ça ; mais, je crois que maintenant il sait où est ma demeure ; il se garde d’y rentrer ; nous vivons, tous les deux, comme deux monarques voisins, qui connaissent leurs forces respectives, ne peuvent se vaincre l’un l’autre, et sont fatigués des batailles inutiles du passé. Il me craint, et je le crains ; chacun, sans être vaincu, a éprouvé les rudes coups de son adversaire, et nous en restons là. Cependant, je suis prêt à recommencer la lutte, quand il le voudra. Mais, qu’il n’attende pas quelque moment favorable à ses desseins cachés. Je me tiendrai toujours sur mes gardes, en ayant l’œil sur lui. Qu’il n’envoie plus sur la terre la conscience et ses tortures. J’ai enseigné aux hommes les armes avec lesquelles on peut la combattre avec avantage. Ils ne sont pas encore familiarisés avec elle ; mais, tu sais que, pour moi, elle est comme la paille qu’emporte le vent. J’en fais autant de cas. Si je voulais profiter de l’occasion, qui se présente, de subtiliser ces discussions poétiques, j’ajouterais que je fais même plus de cas de la paille que de la conscience ; car, la paille est utile pour le bœuf qui la rumine, tandis que la conscience ne sait montrer que ses griffes d’acier. Elles subirent un pénible échec, le jour où elles se placèrent devant moi. Comme la conscience avait été envoyée par le Créateur, je crus convenable de ne pas me laisser barrer le passage par elle. Si elle s’était présentée avec la modestie et l’humilité propres à son rang, et dont elle n’aurait jamais dû se départir, je l’aurais écoutée. Je n’aimais pas son orgueil. J’étendis une main, et sous mes doigts broyai les griffes ; elles tombèrent en poussière, sous la pression croissante de ce mortier de nouvelle espèce. J’étendis l’autre main, et lui arrachai la tête. Je chassai ensuite, hors de ma maison, cette femme, à coups de fouet, et je ne la revis plus. J’ai gardé sa tête en souvenir de ma victoire… Une tête à la main, dont je rongeais le crâne, je me suis tenu sur un pied, comme le héron, au bord du précipice creusé dans les flancs de la montagne. On m’a vu descendre dans la vallée, pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme, comme le couvercle d’une tombe ! Une tête à la main, dont je rongeais le crâne, j’ai nagé dans les gouffres les plus dangereux, longé les écueils mortels, et plongé plus bas que les courants, pour assister, comme un étranger, aux combats des monstres marins ; je me suis écarté du rivage, jusqu’à le perdre de ma vue perçante ; et, les crampes hideuses, avec leur magnétisme paralysant, rôdaient autour de mes membres, qui fendaient les vagues avec des mouvements robustes, sans oser approcher. On m’a vu revenir, sain et sauf, dans la plage, pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme, comme le couvercle d’une tombe ! Une tête à la main, dont je rongeais le crâne, j’ai franchi les marches ascendantes d’une tour élevée. Je suis parvenu, les jambes lasses, sur la plate-forme vertigineuse. J’ai regardé la campagne, la mer ; j’ai regardé le soleil, le firmament ; repoussant du pied le granit qui ne recula pas, j’ai défié la mort et la vengeance divine par une huée suprême, et me suis précipité, comme un pavé, dans la bouche de l’espace. Les hommes entendirent le choc douloureux et retentissant qui résulta de la rencontre du sol avec la tête de la conscience, que j’avais abandonnée dans ma chute. On me vit descendre, avec la lenteur de l’oiseau, porté par un nuage invisible, et ramasser la tête, pour la forcer à être témoin d’un triple crime, que je devais commettre le jour même, pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme, comme le couvercle d’une tombe ! Une tête à la main, dont je rongeais le crâne, je me suis dirigé vers l’endroit où s’élèvent les poteaux qui soutiennent la guillotine. J’ai placé la grâce suave des cous de trois jeunes filles sous le couperet. Exécuteur des hautes-œuvres, je lâchai le cordon avec l’expérience apparente d’une vie entière ; et, le fer triangulaire, s’abattant obliquement, trancha trois têtes qui me regardaient avec douceur. Je mis ensuite la mienne sous le rasoir pesant, et le bourreau prépara l’accomplissement de son devoir. Trois fois, le couperet redescendit entre les rainures avec une nouvelle vigueur ; trois fois, ma carcasse matérielle, surtout au siége du cou, fut remuée jusqu’en ses fondements, comme lorsqu’on se figure en rêve être écrasé par une maison qui s’effondre. Le peuple stupéfait me laissa passer, pour m’écarter de la place funèbre ; il m’a vu ouvrir avec mes coudes ses flots ondulatoires, et me remuer, plein de vie, avançant devant moi, la tête droite, pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme, comme le couvercle d’une tombe ! J’avais dit que je voulais défendre l’homme, cette fois ; mais, je crains que mon apologie ne soit pas l’expression de la vérité ; et, par conséquent, je préfère me taire. C’est avec reconnaissance que l’humanité applaudira à cette mesure ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il est temps de serrer les freins à mon inspiration, et de m’arrêter, un instant, en route, comme quand on regarde le vagin d’une femme ; il est bon d’examiner la carrière parcourue, et de s’élancer, ensuite, les membres reposés, d’un bond impétueux. Fournir une traite d’une seule haleine n’est pas facile ; et les ailes se fatiguent beaucoup, dans un vol élevé, sans espérance et sans remords. Non… ne conduisons pas plus profondément la meute hagarde des pioches et des fouilles, à travers les mines explosibles de ce chant impie ! Le crocodile ne changera pas un mot au vomissement sorti de dessous son crâne. Tant pis, si quelque ombre furtive, excitée par le but louable de venger l’humanité, injustement attaquée par moi, ouvre subrepticement la porte de ma chambre, en frôlant la muraille comme l’aile d’un goëland, et enfonce un poignard, dans les côtes du pilleur d’épaves célestes ! Autant vaut que l’argile dissolve ses atomes, de cette manière que d’une autre. 

 FIN DU DEUXIÈME CHANT 

 3 

 CHANT TROISIÈME 

RAPPELONS LES NOMS DE ces êtres imaginaires, à la nature d’ange, que ma plume, pendant le deuxième chant, a tirés d’un cerveau, brillant d’une lueur émanée d’eux-m��mes. Ils meurent, dès leur naissance, comme ces étincelles dont l’œil a de la peine à suivre l’effacement rapide, sur du papier brûlé. Léman !… Lohengrin !… Lombano !… Holzer !… un instant, vous apparûtes, recouverts des insignes de la jeunesse, à mon horizon charmé ; mais, je vous ai laissés retomber dans le chaos, comme des cloches de plongeur. Vous n’en sortirez plus. Il me suffit que j’aie gardé votre souvenir ; vous devez céder la place à d’autres substances, peut-être moins belles, qu’enfantera le débordement orageux d’un amour qui a résolu de ne pas apaiser sa soif auprès de la race humaine. Amour affamé, qui se dévorerait lui-même, s’il ne cherchait sa nourriture dans des fictions célestes : créant, à la longue, une pyramide de séraphins, plus nombreux que les insectes qui fourmillent dans une goutte d’eau, il les entrelacera dans une ellipse qu’il fera tourbillonner autour de lui. Pendant ce temps, le voyageur, arrêté contre l’aspect d’une cataracte, s’il relève le visage, verra, dans le lointain, un être humain, emporté vers la cave de l’enfer par une guirlande de camélias vivants ! Mais… silence ! l’image flottante du cinquième idéal se dessine lentement, comme les replis indécis d’une aurore boréale, sur le plan vaporeux de mon intelligence, et prend de plus en plus une consistance déterminée… Mario et moi nous longions la grève. Nos chevaux, le cou tendu, fendaient les membranes de l’espace, et arrachaient des étincelles aux galets de la plage. La bise, qui nous frappait en plein visage, s’engouffrait dans nos manteaux, et faisait voltiger en arrière les cheveux de nos têtes jumelles. La mouette, par ses cris et ses mouvements d’aile, s’efforçait en vain de nous avertir de la proximité possible de la tempête, et s’écriait : « Où s’en vont-ils, de ce galop insensé ? » Nous ne disions rien ; plongés dans la rêverie, nous nous laissions emporter sur les ailes de cette course furieuse ; le pêcheur, nous voyant passer, rapides comme l’albatros, et croyant apercevoir, fuyant devant lui les deux frères mystérieux , comme on les avait ainsi appelés, parce qu’ils étaient toujours ensemble, s’empressait de faire le signe de la croix, et se cachait, avec son chien paralysé, sous quelque roche profonde. Les habitants de la côte avaient entendu raconter des choses étranges sur ces deux personnages, qui apparaissaient sur la terre, au milieu des nuages, aux grandes époques de calamité, quand une guerre affreuse menaçait de planter son harpon sur la poitrine de deux pays ennemis, ou que le choléra s’apprêtait à lancer, avec sa fronde, la pourriture et la mort dans des cités entières. Les plus vieux pilleurs d’épaves fronçaient le sourcil, d’un air grave, affirmant que les deux fantômes, dont chacun avait remarqué la vaste envergure des ailes noires, pendant les ouragans, au-dessus des bancs de sable et des écueils, étaient le génie de la terre et le génie de la mer, qui promenaient leur majesté, au milieu des airs, pendant les grandes révolutions de la nature, unis ensemble par une amitié éternelle, dont la rareté et la gloire ont enfanté l’étonnement du câble indéfini des générations. On disait que, volant côte à côte comme deux condors des Andes, ils aimaient à planer, en cercles concentriques, parmi les couches d’atmosphères qui avoisinent le soleil ; qu’ils se nourrissaient, dans ces parages, des plus pures essences de la lumière ; mais, qu’ils ne se décidaient qu’avec peine à rabattre l’inclinaison de leur vol vertical, vers l’orbite épouvanté où tourne le globe humain en délire, habité par des esprits cruels qui se massacrent entre eux dans les champs où rugit la bataille (quand ils ne se tuent pas perfidement, en secret, dans le centre des villes, avec le poignard de la haine ou de l’ambition), et qui se nourrissent d’êtres pleins de vie comme eux et placés quelques degrés plus bas dans l’échelle des existences. Ou bien, quand ils prenaient la ferme résolution, afin d’exciter les hommes au repentir par les strophes de leurs prophéties, de nager, en se dirigeant à grandes brassées, vers les régions sidérales où une planète se mouvait au milieu des exhalaisons épaisses d’avarice, d’orgueil, d’imprécation et de ricanement qui se dégageaient, comme des vapeurs pestilentielles, de sa surface hideuse et paraissait petite comme une boule, étant presque invisible, à cause de la distance, ils ne manquaient pas de trouver des occasions où ils se repentaient amèrement de leur bienveillance, méconnue et conspuée, et allaient se cacher au fond des volcans, pour converser avec le feu vivace qui bouillonne dans les cuves des souterrains centraux, ou au fond de la mer, pour reposer agréablement leur vue désillusionnée sur les monstres les plus féroces de l’abîme, qui leur paraissaient des modèles de douceur, en comparaison des bâtards de l’humanité. La nuit venue, avec son obscurité propice, ils s’élançaient des cratères, à la crête de porphyre, des courants sous-marins et laissaient, bien loin derrière eux, le pot de chambre rocailleux où se démène l’anus constipé des kakatoès humains, jusqu’à ce qu’ils ne pussent plus distinguer la silhouette suspendue de la planète immonde. Alors, chagrinés de leur tentative infructueuse, au milieu des étoiles qui compatissaient à leur douleur et sous l’œil de Dieu, s’embrassaient, en pleurant, l’ange de la terre et l’ange de la mer !… Mario et celui qui galopait auprès de lui n’ignoraient pas les bruits vagues et superstitieux que racontaient, dans les veillées, les pêcheurs de la côte, en chuchotant autour de l’âtre, portes et fenêtres fermées ; pendant que le vent de la nuit, qui désire se réchauffer, fait entendre ses sifflements autour de la cabane (cabanne) de paille, et ébranle, par sa vigueur, ces frêles murailles, entourées à la base de fragments de coquillage, apportés par les replis mourants des vagues. Nous ne parlions pas. Que se disent deux cœurs qui s’aiment ? Rien. Mais nos yeux exprimaient tout. Je l’avertis de serrer davantage son manteau autour de lui, et lui me fait observer que mon cheval s’éloigne trop du sien : chacun prend autant d’intérêt à la vie de l’autre qu’a sa propre vie ; nous ne rions pas. Il s’efforce de me sourire ; mais, j’aperçois que son visage porte le poids des terribles impressions qu’y a gravées la réflexion, constamment penchée sur les sphynx qui déroutent, avec un œil oblique, les grandes angoisses de l’intelligence des mortels. Voyant ses manœuvres inutiles, il détourne les yeux, mord son frein terrestre avec la bave de la rage, et regarde l’horizon, qui s’enfuit à notre approche. A mon tour, je m’efforce de lui rappeler sa jeunesse dorée, qui ne demande qu’à s’avancer dans les palais des plaisirs, comme une reine ; mais, il remarque que mes paroles sortent difficilement de ma bouche amaigrie, et que les années de mon propre printemps ont passé, tristes et glaciales, comme un rêve implacable qui promène, sur les tables des banquets, et sur les lits de satin, où sommeille la pâle prêtresse d’amour, payée avec les miroitements de l’or, les voluptés amères du désenchantement, les rides pestilentielles de la vieillesse, les effarements de la solitude et les flambeaux de la douleur. Voyant mes manœuvres inutiles, je ne m’étonne pas de ne pas pouvoir le rendre heureux ; le Tout-Puissant m’apparaît revêtu de ses instruments de torture, dans toute l’auréole resplendissante de son horreur ; je détourne les yeux et regarde l’horizon qui s’enfuit à notre approche… Nos chevaux galopaient le long du rivage, comme s’ils fuyaient l’œil humain… Mario est plus jeune que moi ; l’humidité du temps et l’écume salée qui rejaillit jusqu’à nous amènent le contact du froid sur ses lèvres. Je lui dis : « Prends garde !… prends garde !… ferme tes lèvres, les unes contre les autres��; ne vois-tu pas les griffes aiguës de la gerçure, qui sillonne ta peau de blessures cuisantes ? » Il fixe mon front, et me répliqua, avec les mouvements de sa langue : « Oui, je les vois, ces griffes vertes ; mais, je ne dérangerai pas la situation naturelle de ma bouche pour les faire fuir. Regarde, si je mens. Puisqu’il paraît que c’est la volonté de la Providence, je veux m’y conformer. Sa volonté aurait pu être meilleure. » Et moi, je m’écriai : « J’admire cette vengeance noble. » Je voulus m’arracher les cheveux ; mais, il me le défendit avec un regard sévère, et je lui obéis avec respect. Il se faisait tard, et l’aigle regagnait son nid, creusé dans les anfractuosités de la roche. Il me dit : « Je vais te prêter mon manteau, pour te garantir du froid ; je n’en ai pas besoin. » Je lui répliquai : « Malheur à toi, si tu fais ce que tu dis. Je ne veux pas qu’un autre souffre à ma place, et surtout toi. » Il ne répondit pas, parce que j’avais raison ; mais, moi, je me mis à le consoler, à cause de l’accent trop impétueux de mes paroles… Nos chevaux galopaient le long du rivage, comme s’ils fuyaient l’œil humain… Je relevai la tête, comme la proue d’un vaisseau soulevée par une vague énorme, et je lui dis : « Est-ce que tu pleures ? Je te le demande, roi des neiges et des brouillards. Je ne vois pas des larmes sur ton visage, beau comme la fleur du cactus, et tes paupières sont sèches, comme le lit du torrent ; mais, je distingue, au fond de tes yeux, une cuve, pleine de sang, où bout ton innocence, mordue au cou par un scorpion de la grande espèce. Un vent violent s’abat sur le feu qui réchauffe la chaudière, et en répand les flammes obscures jusqu’en dehors de ton orbite sacré. J’ai approché mes cheveux de ton front rosé, et j’ai senti une odeur de roussi, parce qu’ils se brûlèrent. Ferme tes yeux ; car, sinon, ton visage, calciné comme la lave du volcan, tombera en cendres sur le creux de ma main. » Et, lui, se retournait vers moi, sans faire attention aux rênes qu’il tenait dans la main, et me contemplait avec attendrissement, tandis que lentement il baissait et relevait ses paupières de lis, comme le flux et le reflux de la mer. Il voulut bien répondre à ma question audacieuse, et voici comme il le fit : « Ne fais pas attention à moi. De même que les vapeurs des fleuves rampent le long des flancs de la colline, et, une fois arrivées au sommet, s’élancent dans l’atmosphère, en formant des nuages ; de même, tes inquiétudes sur mon compte se sont insensiblement accrues, sans motif raisonnable, et forment au-dessus de ton imagination, le corps trompeur d’un mirage désolé. Je t’assure qu’il n’y a pas de feu dans mes yeux, quoique j’y ressente la même impression que si mon crâne était plongé dans un casque de charbons ardents. Comment veux-tu que les chairs de mon innocence bouillent dans la cuve, puisque je n’entends que des cris très faibles et confus, qui, pour moi, ne sont que les gémissements du vent qui passe au-dessus de nos têtes. Il est impossible qu’un scorpion ait fixé sa résidence et ses pinces aiguës au fond de mon orbite haché ; je crois plutôt que ce sont des tenailles vigoureuses qui broient les nerfs optiques. Cependant, je suis d’avis, avec toi, que le sang, qui remplit la cuve, a été extrait de mes veines par un bourreau invisible, pendant le sommeil de la dernière nuit. Je t’ai attendu longtemps, fils aimé de l’océan ; et mes bras assoupis ont engagé un vain combat avec Celui qui s’était introduit dans le vestibule de ma maison… Oui, je sens que mon âme est cadenassée (cadenacée) dans le verrou (verroux) de mon corps, et qu’elle ne peut se dégager, pour fuir loin des rivages que frappe la mer humaine, et n’être plus témoin du spectacle de la meute livide des malheurs, poursuivant sans relâche, à travers les fondrières et les gouffres de l’abattement immense, les isards humains. Mais, je ne me plaindrai pas. J’ai reçu la vie comme une blessure, et j’ai défendu au suicide de guérir la cicatrice. Je veux que le Créateur en contemple, à chaque heure de son éternité, la crevasse béante. C’est le châtiment que je lui inflige. Nos coursiers ralentissent la vitesse de leurs pieds d’airain ; leurs corps tremblent (tremble), comme le chasseur surpris par un troupeau de pécaris (peccaris). Il ne faut pas qu’ils se mettent à écouter ce que nous disons. A force d’attention, leur intelligence grandirait, et ils pourraient peut-être nous comprendre. Malheur à eux ; car, ils souffriraient davantage ! En effet, ne pense qu’aux marcassins de l’humanité : le degré d’intelligence qui les sépare des autres êtres de la création ne semble-t-il pas ne leur être accordé qu’au prix irremédiable de souffrances incalculables ? Imite mon exemple, et que ton éperon d’argent s’enfonce dans les flancs de ton coursier… » Nos chevaux galopaient le long du rivage, comme s’ils fuyaient l’œil humain. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Voici la folle qui passe en dansant, tandis qu’elle se rappelle vaguement quelque chose. Les enfants la poursuivent à coups de pierre, comme si c’était un merle. Elle brandit un bâton et fait mine de les poursuivre, puis reprend sa course. Elle a laissé un soulier en chemin, et ne s’en aperçoit pas. De longues pattes d’araignée circulent sur sa nuque ; ce ne sont autre chose que ses cheveux. Son visage ne ressemble plus au visage humain, et elle lance des éclats de rire comme l’hyène. Elle laisse échapper des lambeaux de phrases dans lesquels, en les recousant, très-peu trouveraient une signification claire. Sa robe, percée en plus d’un endroit, exécute des mouvements saccadés autour de ses jambes osseuses et pleines de boue. Elle va devant soi, comme la feuille du peuplier, emportée, elle, sa jeunesse, ses illusions et son bonheur passé, qu’elle revoit à travers les brumes d’une intelligence détruite, par le tourbillon des facultés inconscientes. Elle a perdu sa grâce et sa beauté primitives ; sa démarche est ignoble, et son haleine respire l’eau-de-vie. Si les hommes étaient heureux sur cette terre, c’est alors qu’il faudrait s’étonner. La folle ne fait aucun reproche, elle est trop fière pour se plaindre, et mourra, sans avoir révélé son secret à ceux qui s’intéressent à elle, mais auxquels elle a défendu de ne jamais lui adresser la parole. Les enfants la poursuivent, à coups de pierre, comme si c’était un merle. Elle a laissé tomber de son sein un rouleau de papier. Un inconnu le ramasse, s’enferme chez lui toute la nuit, et lit le manuscrit, qui contenait ce qui suit : « Après bien des années stériles, la Providence m’envoya une fille. Pendant trois jours, je m’agenouillai dans les églises, et ne cessai de remercier le grand nom de Celui qui avait enfin exaucé mes vœux. Je nourrissais de mon propre lait celle qui était plus que ma vie, et que je voyais grandir rapidement, douée de toutes les qualités de l’âme et du corps. Elle me disait : « Je voudrais avoir une petite sœur pour m’amuser avec elle ; recommande au bon Dieu de m’en envoyer une ; et, pour le récompenser, j’entrelacerai, pour lui, une guirlande de violettes, de menthes et de géraniums. » Pour toute réponse, je l’enlevais sur mon sein et l’embrassais avec amour. Elle savait déjà s’intéresser aux animaux, et me demandait pourquoi l’hirondelle se contente de raser de l’aile les chaumières humaines, sans oser y rentrer. Mais, moi, je mettais un doigt sur ma bouche, comme pour lui dire de garder le silence sur cette grave question, dont je ne voulais pas encore lui faire comprendre les éléments, afin de ne pas frapper, par une sensation excessive, son imagination enfantine ; et, je m’empressais de détourner la conversation de ce sujet, pénible à traiter pour tout être appartenant à la race qui a étendu une domination injuste sur les autres animaux de la création. Quand elle me parlait des tombes du cimetière, en me disant qu’on respirait dans cette atmosphère les agréables parfums des cyprès et des immortelles, je me gardai de la contredire ; mais, je lui disais que c’était la ville des oiseaux, que, là, ils chantaient depuis l’aurore jusqu’au crépuscule du soir, et que les tombes étaient leurs nids, où ils couchaient la nuit avec leur famille, en soulevant le marbre. Tous les mignons vêtements qui la couvraient, c’est moi qui les avais cousus, ainsi que les dentelles, aux mille arabesques, que je réservais pour le dimanche. L’hiver, elle avait sa place légitime autour de la grande cheminée ; car elle se croyait une personne sérieuse, et, pendant l’été, la prairie reconnaissait la suave pression de ses pas, quand elle s’aventurait, avec son filet de soie, attaché au bout d’un jonc, après les colibris, pleins d’indépendance, et les papillons, aux zigzags agaçants. « Que fais-tu, petite vagabonde, quand la soupe t’attend depuis une heure, avec la cuillère qui s’impatiente ? » Mais, elle s’écriait, en me sautant au cou, qu’elle n’y reviendrait plus. Le lendemain, elle s’échappait de nouveau, à travers les marguerites et les résédas ; parmi les rayons du soleil et le vol tournoyant des insectes éphémères ; ne connaissant que la coupe prismatique de la vie, pas encore le fiel ; heureuse d’être plus grande que la mésange ; se moquant de la fauvette, qui ne chante pas si bien que le rossignol ; tirant sournoisement la langue au vilain corbeau, qui la regardait paternellement ; et gracieuse comme un jeune chat. Je ne devais pas longtemps jouir de sa présence ; le temps s’approchait, où elle devait, d’une manière inattendue, faire ses adieux aux enchantements de la vie, abandonnant pour toujours la compagnie des tourterelles, des gelinottes et des verdiers, les babillements de la tulipe et de l’anémone, les conseils des herbes du marécage, l’esprit incisif des grenouilles, et la fraîcheur des ruisseaux. On me raconta ce qui s’était passé ; car, moi, je ne fus pas présente à l’événement qui eut pour conséquence la mort de ma fille. Si je l’avais été, j’aurais défendu cet ange au prix de mon sang… Maldoror passait avec son bouledogue ; il voit une jeune fille qui dort à l’ombre d’un platane, et il la prit d’abord pour une rose. On ne peut dire qui s’éleva le plus tôt dans son esprit, ou la vue de cette enfant, ou la résolution qui en fut la suite. Il se déshabille rapidement, comme un homme qui sait ce qu’il va faire. Nu comme une pierre, il s’est jeté sur le corps de la jeune fille, et lui a levé la robe pour commettre un attentat à la pudeur… à la clarté du soleil ! Il ne se gênera pas, allez !… N’insistons pas sur cette action impure. L’esprit mécontent, il se rhabille avec précipitation, jette un regard de prudence sur la route poudreuse, où personne ne chemine, et ordonne au bouledogue d’étrangler avec le mouvement de ses mâchoires, la jeune fille ensanglantée. Il indique au chien de la montagne la place où respire et hurle la victime souffrante, et se retire à l’écart, pour ne pas être témoin de la rentrée des dents pointues dans les veines roses. L’accomplissement de cet ordre put paraître sévère au bouledogue. Il crut qu’on lui demanda ce qui avait été déjà fait, et se contenta, ce loup, au muffle monstrueux, de violer à son tour la virginité de cette enfant délicate. De son ventre déchiré, le sang coule de nouveau le long de ses jambes, à travers la prairie. Ses gémissements se joignent aux pleurs de l’animal. La jeune fille lui présente la croix d’or qui ornait son cou, afin qu’il l’épargne ; elle n’avait pas osé le présenter aux yeux farouches de celui qui, d’abord, avait eu la pensée de profiter de la faiblesse de son âge. Mais le chien n’ignorait pas que, s’il désobéissait à son maître, un couteau lancé de dessous une manche, ouvrirait brusquement ses entrailles, sans crier gare. Maldoror (comme ce nom répugne à prononcer !) entendait les agonies de la douleur, et s’étonnait que la victime eût la vie si dure, pour ne pas être encore morte. Il s’approche de l’autel sacrificatoire, et voit la conduite de son bouledogue, livré à de bas penchants, et qui élevait sa tête au-dessus de la jeune fille, comme un naufragé élève la sienne, au-dessus des vagues en courroux. Il lui donne un coup de pied et lui fend un œil. Le bouledogue, en colère, s’enfuit dans la campagne, entraînant après lui, pendant un espace de route qui est toujours trop long, pour si court qu’il fût, le corps de la jeune fille suspendue, qui n’a été dégagé que grâce aux mouvements saccadés de la fuite ; mais, il craint d’attaquer son maître, qui ne le reverra plus. Celui-ci tire de sa poche un canif américain, composé de dix à douze lames qui servent à divers usages. Il ouvre les pattes anguleuses de cet hydre d’acier ; et, muni d’un pareil scalpel, voyant que le gazon n’avait pas encore disparu sous la couleur de tant de sang versé, s’apprête, sans pâlir, à fouiller courageusement le vagin de la malheureuse enfant. De ce trou élargi, il retire successivement les organes intérieurs ; les boyaux, les poumons, le foie et enfin le cœur lui-même sont arrachés de leurs fondements et entraînés à la lumière du jour, par l’ouverture épouvantable. Le sacrificateur s’aperçoit que la jeune fille, poulet vidé, est morte depuis longtemps ; il cesse la persévérance croissante de ses ravages, et laisse le cadavre redormir à l’ombre du platane. On ramassa le canif, abandonné à quelques pas. Un berger, témoin du crime, dont on n’avait pas découvert l’auteur, ne le raconta que longtemps après, quand il se fut assuré que le criminel avait gagné en sûreté les frontières, et qu’il n’avait plus à redouter la vengeance certaine proférée contre lui, en cas de révélation. Je plaignis l’insensé qui avait commis ce forfait, que le législateur n’avait pas prévu, et qui n’avait pas eu de précédents. Je le plaignis, parce qu’il est probable qu’il n’avait pas gardé l’usage de la raison, quand il mania le poignard à la lame quatre fois triple, labourant de fond en comble, les parois des viscères. Je le plaignis, parce que, s’il n’était pas fou, sa conduite honteuse devait couver une haine bien grande contre ses semblables, pour s’acharner ainsi sur les chairs et les artères d’un enfant inoffensif, qui fut ma fille. J’assistai à l’enterrement de ces décombres humains, avec une résignation muette ; et chaque jour je viens prier sur une tombe. » A la fin de cette lecture, l’inconnu ne peut plus garder ses forces, et s’évanouit. Il reprend ses sens, et brûle le manuscrit. Il avait oublié ce souvenir de sa jeunesse (l’habitude émousse la mémoire !) ; et après vingt ans d’absence, il revenait dans ce pays fatal. Il n’achètera pas de bouledogue !… Il ne conversera pas avec les bergers !… Il n’ira pas dormir à l’ombre des platanes !… Les enfants la poursuivent à coups de pierre, comme si c’était un merle. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tremdall a touché la main pour la dernière fois, à celui qui s’absente volontairement, toujours fuyant devant lui, toujours l’image de l’homme le poursuivant. Le juif errant se dit que, si le sceptre de la terre appartenait à la race des crocodiles, il ne fuirait pas ainsi. Tremdall, debout sur la vallée, a mis une main devant ses yeux, pour concentrer les rayons solaires, et rendre sa vue plus perçante, tandis que l’autre palpe le sein de l’espace, avec le bras horizontal et immobile. Penché en avant, statue de l’amitié, il regarde avec des yeux, mystérieux comme la mer, grimper, sur la pente de la côte, les guêtres du voyageur, aidé de son bâton ferré. La terre semble manquer à ses pieds, et quand même il le voudrait, il ne pourrait retenir ses larmes et ses sentiments : 

 « Il est loin ; je vois sa silhouette cheminer sur un étroit sentier. Où s’en va-t-il, de ce pas pesant ? Il ne le sait lui-même… Cependant, je suis persuadé que je ne dors pas : qu’est-ce qui s’approche, et va à la rencontre de Maldoror ? Comme il est grand, le dragon… plus qu’un chêne ! On dirait que ses ailes blanchâtres, nouées par de fortes attaches, ont des nerfs d’acier, tant elles fendent l’air avec aisance. Son corps commence par un buste de tigre, et se termine par une longue queue de serpent. Je n’étais pas habitué à voir ces choses. Qu’a-t-il donc sur le front ? J’y vois écrit, dans une langue symbolique, un mot que je ne puis déchiffrer. D’un dernier coup d’aile, il s’est transporté auprès de celui dont je connais le timbre de voix. Il lui a dit : « Je t’attendais, et toi aussi. L’heure est arrivée ; me voilà. Lis, sur mon front, mon nom écrit en signes hiéroglyphiques. » Mais lui, à peine a-t-il vu venir l’ennemi, s’est changé en aigle immense, et se prépare au combat, en faisant claquer de contentement son bec recourbé, voulant dire par là qu’il se charge, à lui seul, de manger la partie postérieure du dragon. Les voilà qui tracent des cercles dont la concentricité diminue, espionnant leurs moyens réciproques, avant de combattre ; ils font bien. Le dragon me paraît plus fort ; je voudrais qu’il remportât la victoire sur l’aigle. Je vais éprouver de grandes émotions, à ce spectacle où une partie de mon être est engagée. Puissant dragon, je t’exciterai de mes cris, s’il est nécessaire ; car, il est de l’intérêt de l’aigle qu’il soit vaincu. Qu’attendent-ils pour s’attaquer ? Je suis dans des transes mortelles. Voyons, dragon, commence, toi, le premier, l’attaque. Tu viens de lui donner un coup de griffe sec : ce n’est pas trop mal. Je t’assure que l’aigle l’aura senti ; le vent emporte la beauté de ses plumes, tachées de sang. Ah ! l’aigle t’arrache un œil avec son bec, et, toi, tu ne lui avais arraché que la peau ; il fallait faire attention à cela. Bravo, prends ta revanche, et casse-lui une aile ; il n’y a pas à dire, tes dents de tigre sont très bonnes. Si tu pouvais approcher de l’aigle, pendant qu’il tournoie dans l’espace, lancé en bas vers la campagne ! Je le remarque, cet aigle t’inspire de la retenue, même quand il tombe. Il est par terre, il ne pourra pas se relever. L’aspect de toutes ces blessures béantes m’enivre. Vole à fleur de terre autour de lui, et, avec les coups de ta queue écaillée de serpent, achève-le, si tu peux. Courage, beau dragon ; enfonce-lui tes griffes vigoureuses, et que le sang se mêle au sang, pour former des ruisseaux où il n’y ait pas d’eau. C’est facile à dire, mais non à faire. L’aigle vient de combiner un nouveau plan stratégique de défense, occasionné par les chances malencontreuses de cette lutte mémorable ; il est prudent. Il s’est assis solidement, dans une position inébranlable, sur l’aile restante, sur ses deux cuisses, et sur sa queue, qui lui servait auparavant de gouvernail. Il défie des efforts plus extraordinaires que ceux qu’on lui a opposés jusqu’ici. Tantôt, il tourne aussi vite que le tigre, et n’a pas l’air de se fatiguer ; tantôt, il se couche sur le dos, avec ses deux fortes pattes en l’air, et, avec sang-froid, regarde ironiquement son adversaire. Il faudra, à bout de compte, que je sache qui sera le vainqueur ; le combat ne peut pas s’éterniser. Je songe aux conséquences qu’il en résultera ! L’aigle est terrible, et fait des sauts énormes qui ébranlent la terre, comme s’il allait prendre son vol ; cependant, il sait que cela lui est impossible. Le dragon ne s’y fie pas ; il croit qu’à chaque instant l’aigle va l’attaquer par le côté où il manque d’œil… Malheureux que je suis ! C’est ce qui arrive. Comment le dragon s’est laissé prendre à la poitrine ? Il a beau user de la ruse et de la force ; je m’aperçois que l’aigle, collé à lui par tous ses membres, comme une sangsue, enfonce de plus en plus son bec, malgré de nouvelles blessures qu’il reçoit, jusqu’à la racine du cou, dans le ventre du dragon. On ne lui voit que le corps. Il paraît être à l’aise ; il ne se presse pas d’en sortir. Il cherche sans doute quelque chose, tandis que le dragon, à la tête de tigre, pousse des beuglements qui réveillent les forêts. Voilà l’aigle, qui sort de cette caverne. Aigle, comme tu es horrible ! Tu es plus rouge qu’une mare de sang ! Quoique tu tiennes dans ton bec nerveux un cœur palpitant, tu es si couvert de blessures, que tu peux à peine te soutenir sur tes pattes emplumées ; et que tu chancelles, sans desserrer le bec, à côté du dragon qui meurt dans d’effroyables agonies. La victoire a été difficile ; n’importe, tu l’as remportée : il faut, au moins, dire la vérité… Tu agis d’après les règles de la raison, en te dépouillant de la forme d’aigle, pendant que tu t’éloignes du cadavre du dragon. Ainsi donc, Maldoror, tu as été vainqueur ! Ainsi donc, Maldoror, tu as vaincu l’ Espérance ! Désormais, le désespoir se nourrira de ta substance la plus pure ! Désormais, tu rentres, à pas délibérés, dans la carrière du mal ! Malgré que je sois, pour ainsi dire, blasé sur la souffrance, le dernier coup que tu as porté au dragon n’a pas manqué de se faire sentir en moi. Juge toi-même si je souffre ! Mais tu me fais peur. Voyez, voyez, dans le lointain, cet homme qui s’enfuit. Sur lui, terre excellente, la malédiction a poussé son feuillage touffu ; il est maudit et il maudit. Où portes-tu tes sandales ? Où t’en vas-tu, hésitant comme un somnambule, au-dessus d’un toit ? Que ta destinée perverse s’accomplisse ! Maldoror, adieu ! Adieu, jusqu’à l’éternité, où nous ne nous retrouverons pas ensemble ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’était une journée de printemps. Les oiseaux répandaient leurs cantiques en gazouillements, et les humains, rendus à leurs différents devoirs, se baignaient dans la sainteté de la fatigue. Tout travaillait à sa destinée : les arbres, les planètes, les squales. Tout, excepté le Créateur ! Il était étendu sur la route, les habits déchirés. Sa lèvre inférieure pendait comme un câble somnifère ; ses dents n’étaient pas lavées, et la poussière se mêlait aux ondes blondes de ses cheveux. Engourdi par un assoupissement pesant, broyé contre les cailloux, son corps faisait des efforts inutiles pour se relever. Ses forces l’avaient abandonné, et il gisait, là, faible comme le ver de terre, impassible comme l’écorce. Des flots de vin remplissaient les ornières, creusées par les soubresauts nerveux de ses épaules. L’abrutissement, au groin de porc, le couvrait de ses ailes protectrices, et lui jetait un regard amoureux. Ses jambes, aux muscles détendus, balayaient le sol, comme deux mâts aveugles. Le sang coulait de ses narines : dans sa chute, sa figure avait frappé contre un poteau… Il était soûl ! Horriblement soûl ! Soûl comme une punaise qui a mâché pendant la nuit trois tonneaux de sang ! Il remplissait l’écho de paroles incohérentes, que je me garderai de répéter ici ; si l’ivrogne suprême ne se respecte pas, moi, je dois respecter les hommes. Saviez-vous que le Créateur… se soûlât ! Pitié pour cette lèvre, souillée dans les coupes de l’orgie ! Le hérisson, qui passait, lui enfonça ses pointes dans le dos, et dit : « Ça, pour toi. Le soleil est à la moitié de sa course : travaille, fainéant, et ne mange pas le pain des autres. Attends un peu, et tu vas voir, si j’appelle le kakatoès, au bec crochu. » Le pivert et la chouette, qui passaient, lui enfoncèrent le bec entier dans le ventre, et dirent : « Ça, pour toi. Que viens-tu faire sur cette terre ? Est-ce pour offrir cette lugubre comédie aux animaux ? Mais, ni la taupe, ni le casoar, ni le flamant (flammant) ne t’imiteront, je te le jure. » L’âne, qui passait, lui donna un coup de pied sur la tempe, et dit : « Ça, pour toi. Que t’avais-je fait pour me donner des oreilles si longues ? Il n’y a pas jusqu’au grillon qui ne me méprise. » Le crapaud, qui passait, lança un jet de bave sur son front, et dit : « Ça, pour toi. Si tu ne m’avais fait l’œil si gros, et que je t’eusse aperçu dans l’état où je te vois, j’aurais chastement caché la beauté de tes membres sous une pluie de renoncules, de myosotis et de camélias, afin que nul ne te vît. » Le lion, qui passait, inclina sa face royale, et dit : « Pour moi, je le respecte, quoique sa splendeur nous paraisse pour le moment éclipsée. Vous autres, qui faites les orgueilleux, et n’êtes que des lâches, puisque vous l’avez attaqué quand il dormait, seriez-vous contents, si, mis à sa place, vous supportiez, de la part des passants, les injures que vous ne lui avez pas épargnées ? » L’homme, qui passait, s’arrêta devant le Créateur méconnu ; et, aux applaudissements du morpion et de la vipère, fienta, pendant trois jours, sur son visage auguste ! Malheur à l’homme, à cause de cette injure ; car, il n’a pas respecté l’ennemi, étendu dans le mélange de boue, de sang et de vin ; sans défense, et presque inanimé !… Alors, le Dieu souverain, réveillé, enfin, par toutes ces insultes mesquines, se releva comme il put ; en chancelant, alla s’asseoir sur une pierre, les bras pendants, comme les deux testicules du poitrinaire ; et jeta un regard vitreux, sans flamme, sur la nature entière, qui lui appartenait. O humains, vous êtes les enfants terribles ; mais, je vous en supplie, épargnons cette grande existence, qui n’a pas encore fini de cuver la liqueur immonde, et, n’ayant pas conservé assez de force pour se tenir droite, est retombée, lourdement, sur cette roche, où elle s’est assise, comme un voyageur. Faites attention à ce mendiant qui passe ; il a vu que le derviche tendait un bras affamé, et, sans savoir à qui il faisait l’aumône, il a jeté un morceau de pain dans cette main qui implore la miséricorde. Le Créateur lui a exprimé sa reconnaissance par un mouvement de tête. Oh ! vous ne saurez jamais comme de tenir constamment les rênes de l’univers devient une chose difficile ! Le sang monte quelquefois à la tête, quand on s’applique à tirer du néant une dernière comète, avec une nouvelle race d’esprits. L’intelligence, trop remuée de fond en comble, se retire comme un vaincu, et peut tomber, une fois dans la vie, dans les égarements dont vous avez été témoins ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Une lanterne rouge, drapeau du vice, suspendue à l’extrémité d’une tringle, balançait sa carcasse au fouet des quatre vents, au-dessus d’une porte massive et vermoulue. Un corridor sale, qui sentait la (la la) cuisse humaine, donnait sur un préau, où cherchaient leur pâture des coqs et des poules, plus maigres que leurs ailes. Sur la muraille qui servait d’enceinte au préau, et située du côté de l’ouest, étaient parcimonieusement pratiquées diverses ouvertures, fermées par un guichet grillé. La mousse recouvrait ce corps de logis, qui, sans doute, avait été un couvent et servait, à l’heure actuelle, avec le reste du bâtiment, comme demeure de toutes ces femmes qui montraient chaque jour, à ceux qui entraient, l’intérieur de leur vagin, en échange d’un peu d’or. J’étais sur un pont, dont les piles plongeaient dans l’eau fangeuse d’un fossé de ceinture. De sa surface élevée, je contemplais dans la campagne cette construction penchée sur sa vieillesse et les moindres détails de son architecture intérieure. Quelquefois, la grille d’un guichet s’élevait sur elle-même en grinçant, comme par l’impulsion ascendante d’une main qui violentait la nature du fer : un homme présentait sa tête à l’ouverture dégagée à moitié, avançait ses épaules, sur lesquelles tombait le plâtre écaillé, faisait suivre, dans cette extraction laborieuse, son corps couvert de toiles d’araignées. Mettant ses mains, ainsi qu’une couronne, sur les immondices de toutes sortes qui pressaient le sol de leur poids, tandis qu’il avait encore la jambe engagée dans les torsions de la grille, il reprenait ainsi sa posture naturelle, allait tremper ses mains dans un baquet boiteux, dont l’eau savonnée avait vu s’élever, tomber des générations entières, et s’éloignait ensuite, le plus vite possible, de ces ruelles faubouriennes, pour aller respirer l’air pur vers le centre de la ville. Lorsque le client était sorti, une femme toute nue se portait au dehors, de la même manière, et se dirigeait vers le même baquet. Alors, les coqs et les poules accouraient en foule des divers points du préau, attirés par l’odeur séminale, la renversaient par terre, malgré ses efforts vigoureux, trépignaient la surface de son corps comme un fumier et déchiquetaient, à coups de bec, jusqu’à ce qu’il sortît du sang, les lèvres flasques de son vagin gonflé. Les poules et les coqs, avec leur gosier rassasié, retournaient gratter l’herbe du préau ; la femme, devenue propre, se relevait, tremblante, couverte de blessures, comme lorsqu’on s’éveille après un cauchemar. Elle laissait tomber le torchon qu’elle avait apporté pour essuyer ses jambes ; n’ayant plus besoin du baquet commun, elle retournait dans sa tanière, comme elle en était sortie, pour attendre une autre pratique. A ce spectacle, moi, aussi, je voulus pénétrer dans cette maison ! J’allai descendre du pont, quand je vis, sur l’entablement d’un pilier, cette inscription, en caractères hébreux : « Vous, qui passez sur ce pont, n’y allez pas. Le crime y séjourne avec le vice ; un jour, ses amis attendirent en vain un jeune homme qui avait franchi la porte fatale. » La curiosité l’emporta sur la crainte ; au bout de quelques instants, j’arrivai devant un guichet, dont la grille possédait de solides barreaux, qui s’entre-croisaient étroitement. Je voulus regarder dans l’intérieur, à travers ce tamis épais. D’abord, je ne pus rien voir ; mais, je ne tardai pas à distinguer les objets qui étaient dans la chambre obscure, grâce aux rayons du soleil qui diminuait sa lumière et allait bientôt disparaître à l’horizon. La première et la seule chose qui frappa ma vue fut un bâton blond, composé de cornets, s’enfonçant les uns dans les autres. Ce bâton se mouvait ! Il marchait dans la chambre ! Ses secousses étaient si fortes, que le plancher chancelait ; avec ses deux bouts, il faisait des brêches énormes dans la muraille et paraissait un bélier qu’on ébranle contre la porte d’une ville assiégée. Ses efforts étaient inutiles ; les murs étaient construits avec de la pierre de taille, et, quand il choquait la paroi, je le voyais se recourber en lame d’acier et rebondir comme une balle élastique. Ce bâton n’était donc pas fait en bois ! Je remarquai, ensuite, qu’il se roulait et se déroulait avec facilité comme une anguille. Quoique haut comme un homme, il ne se tenait pas droit. Quelquefois, il l’essayait, et montrait un de ses bouts, devant le grillage du guichet. Il faisait des bonds impétueux, retombait à terre et ne pouvait défoncer l’obstacle. Je me mis à le regarder de plus en plus attentivement et je vis que c’était un cheveu ! Après une grande lutte, avec la matière qui l’entourait comme une prison, il alla s’appuyer contre le lit qui était dans cette chambre, la racine reposant sur un tapis et la pointe adossée au chevet. Après quelques instants de silence, pendant lesquels j’entendis des sanglots entrecoupés, il éleva la voix et parla ainsi : « Mon maître m’a oublié dans cette chambre ; il ne vient pas me chercher. Il s’est levé de ce lit, où je suis appuyé, il a peigné sa chevelure parfumée et n’a pas songé qu’auparavant j’étais tombé à terre. Cependant, s’il m’avait ramassé, je n’aurais pas trouvé étonnant cet acte de simple justice. Il m’abandonne, dans cette chambre claquemurée, après s’être enveloppé dans les bras d’une femme. Et quelle femme ! Les draps sont encore moites de leur contact attiédi et portent, dans leur désordre, l’empreinte d’une nuit passée dans l’amour… » Et je me demandais qui pouvait être son maître ! Et mon œil se recollait à la grille avec plus d’énergie !… « Pendant que la nature entière sommeillait dans sa chasteté, lui, il s’est accouplé avec une femme dégradée, dans des embrassements lascifs et impurs. Il s’est abaissé jusqu’à laisser approcher, de sa face auguste, des joues méprisables par leur impudence habituelle, flétries dans leur séve. Il ne rougissait pas, mais, moi, je rougissais pour lui. Il est certain qu’il se sentait heureux de dormir avec une telle épouse d’une nuit. La femme, étonnée de l’aspect majestueux de cet hôte, semblait éprouver des voluptés incomparables, lui embrassait le cou avec frénésie. » Et je me demandais qui pouvait être son maître ! Et mon œil se recollait à la grille avec plus d’énergie !… « Moi, pendant ce temps, je sentais des pustules envenimées qui croissaient plus nombreuses, en raison de son ardeur inaccoutumée pour les jouissances de la chair, entourer ma racine de leur fiel mortel, absorber, avec leurs ventouses, la substance génératrice de ma vie. Plus ils s’oubliaient, dans leurs mouvements insensés, plus je sentais mes forces décroître. Au moment où les désirs corporels atteignaient au paroxysme de la fureur, je m’aperçus que ma racine s’affaissait sur elle-même, comme un soldat blessé par une balle. Le flambeau de la vie s’étant éteint en moi, je me détachai, de sa tête illustre, comme une branche morte ; je tombai à terre, sans courage, sans force, sans vitalité ; mais, avec une profonde pitié pour celui auquel j’appartenais ; mais, avec une éternelle douleur pour son égarement volontaire !… » Et je me demandais qui pouvait être son maître ! Et mon œil se recollait à la grille avec plus d’énergie !… « S’il avait, au moins, entouré de son âme le sein innocent d’une vierge. Elle aurait été plus digne de lui et la dégradation aurait été moins grande. Il embrasse, avec ses lèvres, ce front couvert de boue, sur lequel les hommes ont marché avec le talon, plein de poussière !… Il aspire, avec des narines effrontées, les émanations de ces deux aisselles humides !… J’ai vu la membrane des dernières se contracter de honte, pendant que, de leur côté, les narines se refusaient à cette respiration infâme. Mais lui, ni elle, ne faisaient aucune attention aux avertissements solennels des aisselles, à la répulsion morne et blême des narines. Elle levait davantage ses bras, et lui, avec une poussée plus forte, enfonçait son visage dans leur creux. J’étais obligé d’être le complice de cette profanation. J’étais obligé d’être le spectateur de ce déhanchement inouï ; d’assister à l’alliage forcé de ces deux êtres, dont un abîme incommensurable séparait les natures diverses… » Et je me demandais qui pouvait être son maître ! Et mon œil se recollait à la grille avec plus d’énergie !… « Quand il fut rassasié de respirer cette femme, il voulut lui arracher ses muscles un par un ; mais, comme c’était une femme, il lui pardonna et préféra faire souffrir un être de son sexe. Il appela, dans la cellule voisine, un jeune homme qui était venu dans cette maison pour passer quelques moments d’insouciance avec une de ces femmes, et lui enjoignit de venir se placer à un pas de ses yeux. Il y avait longtemps que je gisais sur le sol. N’ayant pas la force de me lever sur ma racine brûlante, je ne pus voir ce qu’ils firent. Ce que je sais, c’est qu’à peine le jeune homme fut à portée de sa main, que des lambeaux de chair tombèrent aux pieds du lit et vinrent se placer à mes côtés. Ils me racontaient tout bas que les griffes de mon maître les avaient détachés des épaules de l’adolescent. Celui-ci, au bout de quelques heures, pendant lesquelles il avait lutté contre une force plus grande, se leva du lit et se retira majestueusement. Il était littéralement écorché des pieds jusqu’à la tête ; il traînait, à travers les dalles de la chambre, sa peau retournée. Il se disait que son caractère était plein de bonté ; qu’il aimait à croire ses semblables bons aussi ; que pour cela il avait acquiescé au souhait de l’étranger distingué qui l’avait appelé auprès de lui ; mais que, jamais, au grand jamais, il ne se serait attendu à être torturé par un bourreau. Par un pareil bourreau, ajoutait-il après une pause. Enfin, il se dirigea vers le guichet, qui se fendit avec pitié jusqu’au nivellement du sol, en présence de ce corps dépourvu d’épiderme. Sans abandonner sa peau, qui pouvait encore lui servir, ne serait-ce que comme manteau, il essaya de disparaître de ce coupe-gorge ; une fois éloigné de la chambre, je ne pus voir s’il avait eu la force de regagner la porte de sortie. Oh ! comme les poules et les coqs s’éloignaient avec respect, malgré leur faim, de cette longue traînée de sang, sur la terre imbibée ! » Et je me demandais qui pouvait être son maître ! Et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d’énergie !… « Alors, celui qui aurait dû penser davantage à sa dignité et à sa justice, se releva, péniblement, sur son coude fatigué. Seul, sombre, dégoûté et hideux !… Il s’habilla lentement. Les nonnes, ensevelies depuis des siècles dans les catacombes du couvent, après avoir été réveillées en sursaut par les bruits de cette nuit horrible, qui s’entre-choquaient entre eux dans une cellule située au-dessus des caveaux, se prirent par la main, et vinrent former une ronde funèbre autour de lui. Pendant qu’il recherchait les décombres de son ancienne splendeur ; qu’il lavait ses mains avec du crachat en les essuyant ensuite sur ses cheveux (il valait mieux les laver avec du crachat, que de ne pas les laver du tout, après le temps d’une nuit entière passée dans le vice et le crime), elles entonnèrent les prières lamentables pour les morts, quand quelqu’un est descendu dans la tombe. En effet, le jeune homme ne devait pas survivre à ce supplice, exercé sur lui par une main divine, et ses agonies se terminèrent pendant les chants des nonnes… » Je me rappelai l’inscription du pilier ; je compris ce qu’était devenu le rêveur pubère que ses amis attendaient encore chaque jour depuis le moment de sa disparition… Et je me demandais qui pouvait être son maître ! Et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d’énergie !… « Les murailles s’écartèrent pour le laisser passer ; les nonnes, le voyant prendre son essor, dans les airs, avec des ailes qu’il avait cachées jusque-là dans sa robe d’émeraude, se replacèrent en silence dessous le couvercle de la tombe. Il est parti dans sa demeure céleste, en me laissant ici ; cela n’est pas juste. Les autres cheveux sont restés sur sa tête ; et, moi, je gis, dans cette chambre lugubre, sur le parquet couvert de sang caillé, de lambeaux de viande sèche ; cette chambre est devenue damnée, depuis qu’il s’y est introduit ; personne n’y entre ; cependant, j’y suis enfermé. C’en est donc fait ! Je ne verrai plus les légions des anges marcher en phalanges épaisses, ni les astres se promener dans les jardins de l’harmonie. Eh bien, soit… je saurai supporter mon malheur avec résignation. Mais, je ne manquerai pas de dire aux hommes ce qui s’est passé dans cette cellule. Je leur donnerai la permission de rejeter leur dignité, comme un vêtement inutile, puisqu’ils ont l’exemple de mon maître ; je leur conseillerai de sucer la verge du crime, puisqu’ un autre l’a déjà fait… » Le cheveu se tut… Et je me demandais qui pouvait être son maître ! Et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d’énergie !… Aussitôt le tonnerre éclata ; une lueur phosphorique pénétra dans la chambre. Je reculai, malgré moi, par je ne sais quel instinct d’avertissement ; quoique je fusse éloigné du guichet, j’entendis une autre voix, mais, celle-ci rampante et douce, de crainte de se faire entendre : « Ne fais pas de pareils bonds ! Tais-toi… tais-toi… si quelqu’un t’entendait ! je te replacerai parmi les autres cheveux ; mais, laisse d’abord le soleil se coucher à l’horizon, afin que la nuit couvre tes pas… je ne t’ai pas oublié ; mais, on t’aurait vu sortir, et j’aurais été compromis. Oh ! si tu savais comme j’ai souffert depuis ce moment ! Revenu au ciel, mes archanges m’ont entouré avec curiosité ; ils n’ont pas voulu me demander le motif de mon absence. Eux, qui n’avaient jamais osé élever leur vue sur moi, jetaient, s’efforçant de deviner l’énigme, des regards stupéfaits sur ma face abattue, quoiqu’ils n’aperçussent pas le fond de ce mystère, et se communiquaient tout bas des pensées qui redoutaient en moi quelque changement inaccoutumé. Ils pleuraient des larmes silencieuses ; ils sentaient vaguement que je n’étais plus le même, devenu inférieur à mon identité. Ils auraient voulu connaître quelle funeste résolution m’avait fait franchir les frontières du ciel, pour venir m’abattre sur la terre, et goûter des voluptés éphémères, qu’eux-mêmes méprisent profondément. Ils remarquèrent sur mon front une goutte de sperme, une goutte de sang. La première avait jailli des cuisses de la courtisane ! La deuxième s’était élancée des veines du martyr ! Stygmates odieux ! Rosaces inébranlables ! Mes archanges ont retrouvé, pendus aux halliers de l’espace, les débris flamboyants de ma tunique d’opale, qui flottaient sur les peuples béants. Ils n’ont pas pu la reconstruire, et mon corps reste nu devant leur innocence ; châtiment mémorable de la vertu abandonnée. Vois les sillons qui se sont tracé un lit sur mes joues décolorées : c’est la goutte de sperme et la goutte de sang, qui filtrent lentement le long de mes rides sèches. Arrivées à la lèvre supérieure, elles font un effort immense, et pénètrent dans le sanctuaire de ma bouche, attirées, comme un aimant, par le gosier irrésistible. Elles m’étouffent, ces deux gouttes implacables. Moi, jusqu’ici, je m’étais cru le Tout-Puissant ; mais, non ; je dois abaisser le cou devant le remords qui me crie : « Tu n’es qu’un misérable ! » Ne fais pas de pareils bonds ! Tais-toi… tais-toi… si quelqu’un t’entendait ! je te replacerai parmi les autres cheveux ; mais, laisse d’abord le soleil se coucher à l’horizon, afin que la nuit couvre tes pas… J’ai vu Satan, le grand ennemi, redresser les enchevêtrements osseux de la charpente, au-dessus de son engourdissement de larve, et, debout, triomphant, sublime, haranguer ses troupes rassemblées ; comme je le mérite, me tourner en dérision. Il a dit qu’il s’étonnait beaucoup que son orgueilleux rival, pris en flagrant délit par le succès, enfin réalisé, d’un espionnage perpétuel, pût ainsi s’abaisser jusqu’à baiser la robe de la débauche humaine, par un voyage de long cours à travers les récifs de l’éther, et faire périr, dans les souffrances, un membre de l’humanité. Il a dit que ce jeune homme, broyé dans l’engrenage de mes supplices raffinés, aurait peut-être pu devenir une intelligence de génie ; consoler les hommes, sur cette terre, par des chants admirables de poésie, de courage, contre les coups de l’infortune. Il a dit que les nonnes du couvent-lupanar ne retrouvent plus leur sommeil ; rôdent dans le préau, gesticulant comme des automates, écrasant avec le pied les renoncules et les lilas ; devenues folles d’indignation, mais, non assez, pour ne pas se rappeler la cause qui engendra cette maladie, dans leur cerveau… (Les voici qui s’avancent, revêtues de leur linceul blanc ; elles (elle) ne se parlent pas ; elles (elle) se tiennent par la main. Leurs cheveux tombent en désordre sur leurs épaules nues ; un bouquet de fleurs noires est penché sur leur sein. Nonnes, retournez dans vos caveaux ; la nuit n’est pas encore complètement arrivée ; ce n’est que le crépuscule du soir… O cheveu, tu le vois toi-même ; de tous les côtés, je suis assailli par le sentiment déchaîné de ma dépravation !) Il a dit que le Créateur, qui se vante d’être la Providence de tout ce qui existe, s’est conduit avec beaucoup de légèreté, pour ne pas dire plus, en offrant un pareil spectacle aux mondes étoilés ; car, il a affirmé clairement le dessein qu’il avait d’aller rapporter dans les planètes orbiculaires comment je maintiens, par mon propre exemple, la vertu et la bonté dans la vastitude de mes royaumes. Il a dit que la grande estime, qu’il avait pour un ennemi si noble, s’était envolée de son imagination, et qu’il préférait porter la main sur le sein d’une jeune fille, quoique cela soit un acte de méchanceté exécrable, que de cracher sur ma figure, recouverte de trois couches de sang et de sperme mêlés, afin de ne pas salir son crachat baveux. Il a dit qu’il se croyait, à juste titre, supérieur à moi, non par le vice, mais par la vertu et la pudeur ; non par le crime, mais par la justice. Il a dit qu’il fallait m’attacher à une claie, à cause de mes fautes innombrables ; me faire brûler à petit feu dans un brasier ardent, pour me jeter ensuite dans la mer, si toutefois la mer voudrait me recevoir. Que puisque je me vantais d’être juste, moi, qui l’avais condamné aux (au) peines éternelles pour une révolte légère qui n’avait pas eu de suites graves, je devais donc faire justice sévère sur moi-même, et juger impartialement ma conscience, chargée d’iniquités… Ne fais pas de pareils bonds ! Tais-toi… tais-toi… si quelqu’un t’entendait ! je te replacerai parmi les autres cheveux ; mais, laisse d’abord le soleil se coucher à l’horizon, afin que la nuit couvre tes pas. » Il s’arrêta un instant ; quoique je ne le visse point, je compris, par ce temps d’arrêt nécessaire, que la houle de l’émotion soulevait sa poitrine, comme un cyclone giratoire soulève une famille de baleines. Poitrine divine, souillée, un jour, par l’amer contact des têtons d’une femme sans pudeur ! Âme royale, livrée, dans un moment d’oubli, au crabe de la débauche, au poulpe de la faiblesse de caractère, au requin de l’abjection individuelle, au boa de la morale absente, et au colimaçon monstrueux de l’idiotisme ! Le cheveu et son maître s’embrassèrent étroitement, comme deux amis qui se revoient après une longue absence. Le Créateur continua, accusé reparaissant devant son propre tribunal : « Et les hommes, que penseront-ils de moi, dont ils avaient une opinion si élevée, quand ils apprendront les errements de ma conduite, la marche hésitante de ma sandale, dans les labyrinthes boueux de la matière, et la direction de ma route ténébreuse à travers les eaux stagnantes et les humides joncs de la mare où, recouvert de brouillards, bleuit et mugit le crime, à la patte sombre !… Je m’aperçois qu’il faut que je travaille beaucoup à ma réhabilitation, dans l’avenir, afin de reconquérir leur estime. Je suis le Grand-Tout ; et cependant, par un côté, je reste inférieur aux hommes, que j’ai créés avec un peu de sable ! Raconte-leur un mensonge audacieux, et dis-leur que je ne suis jamais sorti du ciel, constamment enfermé, avec les soucis du trône, entre les marbres, les statues et les mosaïques de mes palais. Je me suis présenté devant les célestes fils de l’humanité ; je leur ai dit : « Chassez le mal de vos chaumières, et laissez entrer au foyer le manteau du bien. Celui qui portera la main sur un de ses semblables, en lui faisant au sein une blessure mortelle, avec le fer homicide, qu’il n’espère point les effets de ma miséricorde, et qu’il redoute les balances de la justice. Il ira cacher sa tristesse dans les bois ; mais, le bruissement des feuilles, à travers les clairières, chantera à ses oreilles la ballade du remords ; et il s’enfuira de ces parages, piqué à la hanche par le buisson, le houx et le chardon bleu, ses pas rapides entrelacés par la souplesse des lianes et les morsures des scorpions. Il se dirigera vers les galets de la plage ; mais, la marée montante, avec ses embruns et son approche dangereuse, lui raconteront qu’ils n’ignorent pas son passé ; et il précipitera sa course aveugle vers le couronnement de la falaise, tandis que les vents stridents d’équinoxe, en s’enfonçant dans les grottes naturelles du golfe et les carrières pratiquées sous la muraille des rochers retentissants, beugleront comme les troupeaux immenses des buffles des pampas. Les phares de la côte le poursuivront, jusqu’aux limites du septentrion, de leurs reflets sarcastiques, et les feux follets des maremmes, simples vapeurs en combustion, dans leurs danses fantastiques, feront frissonner les poils de ses pores, et verdir l’iris de ses yeux. Que la pudeur se plaise dans vos cabanes, et soit en sûreté à l’ombre de vos champs. C’est ainsi que vos fils deviendront beaux, et s’inclineront devant leurs parents avec reconnaissance ; sinon, malingres, et rabougris comme le parchemin des bibliothèques, ils s’avanceront à grands pas, conduits par la révolte, contre le jour de leur naissance et le clitoris de leur mère impure. » Comment les hommes voudront-ils obéir à ces lois sévères, si le législateur lui-même se refuse le premier à s’y astreindre ?… Et ma honte est immense comme l’éternité ! » J’entendis le cheveu qui lui pardonnait, avec humilité, sa séquestration, puisque son maître avait agi par prudence et non par légèreté ; et le pâle dernier rayon de soleil qui éclairait mes paupières se retira des ravins de la montagne. Tourné vers lui, je le vis se replier ainsi qu’un linceul… Ne fais pas de pareils bonds ! Tais-toi… tais-toi… si quelqu’un t’entendait ! Il te replacera parmi les autres cheveux. Et, maintenant que le soleil est couché à l’horizon, vieillard cynique et cheveu doux, rampez, tous les deux, vers l’éloignement du lupanar, pendant que la nuit, étendant son ombre sur le couvent, couvre l’allongement de vos pas furtifs dans la plaine… Alors, le pou, sortant subitement de derrière un promontoire, me dit, en hérissant ses griffes : « Que penses-tu de cela ? » Mais, moi, je ne voulus pas lui répliquer. Je me retirai, et j’arrivai sur le pont. J’effaçai l’inscription primordiale, je la remplaçai par celle-ci : « Il est douloureux de garder, comme un poignard, un tel secret dans son cœur ; mais, je jure de ne jamais révéler ce dont j’ai été témoin, quand je pénétrai, pour la première fois, dans ce donjon terrible. » Je jetai, par dessus le parapet, le canif qui m’avait servi à graver les lettres ; et, faisant quelques rapides réflexions sur le caractère du Créateur en enfance, qui devait encore, hélas ! pendant bien de temps, faire souffrir l’humanité (l’éternité est longue), soit par les cruautés exercées, soit par le spectacle ignoble des chancres qu’occasionne un grand vice, je fermai les yeux, comme un homme ivre, à la pensée d’avoir un tel être pour ennemi, et je repris, avec tristesse, mon chemin, à travers les dédales des rues. 

 FIN DU TROISIÈME CHANT 

 4 

 CHANT QUATRIÈME 

 C ’EST UN HOMME OU une pierre ou un arbre qui va commencer le quatrième chant. Quand le pied glisse sur une grenouille, l’on sent une sensation de dégoût ; mais, quand on effleure, à peine, le corps humain, avec la main, la peau des doigts se fend, comme les écailles d’un bloc de mica qu’on brise à coups de marteau ; et, de même que le cœur d’un requin, mort depuis une heure, palpite encore, sur le pont, avec une vitalité tenace, ainsi nos entrailles se remuent de fond en comble, longtemps après l’attouchement. Tant l’homme inspire de l’horreur à son propre semblable ! Peut-être que, lorsque j’avance cela, je me trompe ; mais, peut-être qu’aussi je dis vrai. Je connais, je conçois une maladie plus terrible que les yeux gonflés par les longues méditations sur le caractère étrange de l’homme : mais, je la cherche encor… et je n’ai pas pu la trouver ! Je ne me crois pas moins intelligent qu’un autre, et, cependant, qui oserait affirmer que j’ai réussi dans mes investigations ? Quel mensonge sortirait de sa bouche ! Le temple antique de Denderah est situé à une heure et demie de la rive gauche du Nil. Aujourd’hui, des phalanges innombrables de guêpes se sont emparées des rigoles et des corniches. Elles voltigent autour des colonnes, comme les ondes épaisses d’une chevelure noire. Seuls habitants du froid portique, ils gardent l’entrée des vestibules, comme un droit héréditaire. Je compare le bourdonnement de leurs ailes métalliques, au choc incessant des glaçons, précipités les uns contre les autres, pendant la débâcle des mers polaires. Mais, si je considère la conduite de celui auquel la providence donna le trône sur cette terre, les trois ailerons de ma douleur font entendre un plus grand murmure ! Quand une comète, pendant la nuit, apparaît subitement dans une région du ciel, après quatre vingts ans d’absence, elle montre aux habitants terrestres et aux grillons sa queue brillante et vaporeuse. Sans doute, elle n’a pas conscience de ce long voyage ; il n’en est pas ainsi de moi : accoudé sur le chevet de mon lit, pendant que les dentelures d’un horizon aride et morne s’élèvent en vigueur sur le fond de mon âme, je m’absorbe dans les rêves de la compassion et je rougis pour l’homme ! Coupé en deux par la bise, le matelot, après avoir fait son quart de nuit, s’empresse de regagner son hamac : pourquoi cette consolation ne m’est-elle pas offerte ? L’idée que je suis tombé, volontairement, aussi bas que mes semblables, et que j’ai le droit moins qu’un autre de prononcer des plaintes, sur notre sort, qui reste enchaîné à la croûte durcie d’une planète, et sur l’essence de notre âme perverse, me pénètre comme un clou de forge. On a vu des explosions de feu grisou anéantir des familles entières ; mais, elles connurent l’agonie peu de temps, parce que la mort est presque subite, au milieu des décombres et des gaz délétères : moi… j’existe toujours comme le basalte ! Au milieu, comme au commencement de la vie, les anges se ressemblent à eux-mêmes : n’y a-t-il pas longtemps que je ne me ressemble plus ! L’homme et moi, claquemurés dans les limites de notre intelligence, comme souvent un lac dans une ceinture d’îles de corail, au lieu d’unir nos forces respectives pour nous défendre contre le hasard et l’infortune, nous nous écartons, avec le tremblement de la haine, en prenant deux routes opposées, comme si nous nous étions réciproquement blessés avec la pointe d’une dague ! On dirait que l’un comprend le mépris qu’il inspire à l’autre ; poussés par le mobile d’une dignité relative, nous nous empressons de ne pas induire en erreur notre adversaire ; chacun reste de son côté et n’ignore pas que la paix proclamée serait impossible à conserver. Eh bien, soit ! que ma guerre contre l’homme s’éternise, puisque chacun reconnaît dans l’autre sa propre dégradation… puisque les deux sont ennemis mortels. Que je doive remporter une victoire désastreuse ou succomber, le combat sera beau : moi, seul, contre l’humanité. Je ne me servirai pas d’armes construites avec le bois ou le fer ; je repousserai du pied les couches de minéraux extraites de la terre : la sonorité puissante et séraphique de la harpe deviendra, sous mes doigts, un talisman redoutable. Dans plus d’une embuscade, l’homme, ce singe sublime, a déjà percé ma poitrine de sa lance de porphyre : un soldat ne montre pas ses blessures, pour si glorieuses qu’elles soient. Cette guerre terrible jettera la douleur dans les deux partis : deux amis qui cherchent obstinément à se détruire, quel drame ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Deux piliers, qu’il n’était pas difficile et encore moins impossible de prendre pour des baobabs, s’apercevaient dans la vallée, plus grands que deux épingles. En effet, c’étaient deux tours énormes. Et, quoique deux baobabs, au premier coup d’œil, ne ressemblent pas à deux épingles, ni même à deux tours, cependant, en employant habilement les ficelles de la prudence, on peut affirmer, sans crainte d’avoir tort (car, si cette affirmation était accompagnée d’une seule parcelle de crainte, ce ne serait plus une affirmation ; quoiqu’un même nom exprime ces deux phénomènes de l’âme qui présentent des caractères assez tranchés pour ne pas être confondus légèrement) qu’un baobab ne diffère pas tellement d’un pilier, que la comparaison soit défendue entre ces formes architecturales… ou géométriques… ou l’une et l’autre… ou ni l’une ni l’autre… ou plutôt formes élevées et massives. Je viens de trouver, je n’ai pas la prétention de dire le contraire, les épithètes propres aux substantifs pilier et baobab : que l’on sache bien que ce n’est pas, sans une joie mêlée d’orgueil, que j’en fais la remarque à ceux qui, après avoir relevé leurs paupières, ont pris la très-louable résolution de parcourir ces pages, pendant que la bougie brûle, si c’est la nuit, pendant que le soleil éclaire, si c’est le jour. Et encore, quand même une puissance supérieure nous ordonnerait, dans les termes le plus clairement précis, de rejeter, dans les abîmes du chaos, la comparaison judicieuse que chacun a certainement pu savourer avec impunité, même alors, et surtout alors, que l’on ne perde pas de vue cet axiome principal, les habitudes contractées par les ans, les livres, le contact de ses semblables, et le caractère inhérent à chacun, qui se développe dans une efflorescence rapide, imposeraient, à l’esprit humain, l’irréparable stigmate de la récidive, dans l’emploi criminel (criminel, en se plaçant momentanément et spontanément au point de vue de la puissance supérieure) d’une figure de rhétorique que plusieurs méprisent, mais que beaucoup encensent. Si le lecteur trouve cette phrase trop longue, qu’il accepte mes excuses ; mais, qu’il ne s’attende pas de ma part à des bassesses. Je puis avouer mes fautes ; mais, non, les rendre plus graves par ma lâcheté. Mes raisonnements se choqueront quelquefois contre les grelots de la folie et l’apparence sérieuse de ce qui n’est en somme que grotesque (quoique, d’après certains philosophes, il soit assez difficile de distinguer le bouffon du mélancolique, la vie elle-même étant un drame comique ou une comédie dramatique) ; cependant, il est permis à chacun de tuer des mouches et même des rhinocéros, afin de se reposer de temps en temps d’un travail trop escarpé. Pour tuer des mouches, voici la manière la plus expéditive, quoique ce ne soit pas la meilleure : on les écrase entre les deux premiers doigts de la main. La plupart des écrivains qui ont traité ce sujet à fond ont calculé, avec beaucoup de vraisemblance, qu’il est préférable, dans plusieurs cas, de leur couper la tête. Si quelqu’un me reproche de parler d’épingles, comme d’un sujet radicalement frivole, qu’il remarque, sans parti pris, que les plus grands effets ont été souvent produits par les plus petites causes. Et, pour ne pas m’éloigner davantage du cadre de cette feuille de papier, ne voit-on pas que le laborieux morceau de littérature que je suis à composer, depuis le commencement de cette strophe, serait peut-être moins goûté, s’il prenait son point d’appui dans une question épineuse de chimie ou de pathologie interne ? Au reste, tous les goûts sont dans la nature ; et, quand au commencement j’ai comparé les piliers aux épingles avec tant de justesse (certes, je ne croyais pas qu’on viendrait, un jour, me le reprocher), je me suis basé sur les lois de l’optique, qui ont établi que, plus le rayon visuel est éloigné d’un objet, plus l’image se reflète à diminution dans la rétine. 

 C’est ainsi que ce que l’inclination de notre esprit à la farce prend pour un misérable coup d’esprit, n’est, la plupart du temps, dans la pensée de l’auteur, qu’une vérité importante, proclamée avec majesté ! Oh ! ce philosophe insensé qui éclata de rire, en voyant un âne manger une figue ! Je n’invente rien : les livres antiques ont raconté, avec les plus amples détails, ce volontaire et honteux dépouillement de la noblesse humaine. Moi, je ne sais pas rire. Je n’ai jamais pu rire, quoique plusieurs fois j’aie essayé de le faire. C’est très difficile d’apprendre à rire. Ou, plutôt, je crois qu’un sentiment de répugnance à cette monstruosité forme une marque essentielle de mon caractère. Eh bien, j’ai été témoin de quelque chose de plus fort : j’ai vu une figue manger un âne ! Et, cependant, je n’ai pas ri ; franchement, aucune partie buccale n’a remué. Le besoin de pleurer s’empara de moi si fortement, que mes yeux laissèrent tomber une larme. « Nature ! nature ! m’écriai-je en sanglotant, l’épervier déchire le moineau, la figue mange l’âne et le ténia dévore l’homme ! » Sans prendre la résolution d’aller plus loin, je me demande en moi-même si j’ai parlé de la manière dont on tue les mouches. Oui, n’est-ce pas ? Il n’en est pas moins vrai que je n’avais pas parlé de la destruction des rhinocéros ! Si certains amis me prétendaient le contraire, je ne les écouterais pas, et je me rappellerais que la louange et la flatterie sont deux grandes pierres d’achoppement. Cependant, afin de contenter ma conscience autant que possible, je ne puis m’empêcher de faire remarquer que cette dissertation sur le rhinocéros m’entraînerait hors des frontières de la patience et du sang-froid, et, de son côté, découragerait probablement (ayons, même, la hardiesse de dire certainement) les générations présentes. N’avoir pas parlé du rhinocéros après la mouche ! Au moins, pour excuse passable, aurai-je dû mentionner avec promptitude (et je ne l’ai pas fait !) cette omission non préméditée, qui n’étonnera pas ceux qui ont étudié à fond les contradictions réelles et inexplicables qui habitent les lobes du cerveau humain. Rien n’est indigne pour une intelligence grande et simple : le moindre phénomène de la nature, s’il y a mystère en lui, deviendra, pour le sage, inépuisable matière à réflexion. Si quelqu’un voit un âne manger une figue ou une figue manger un âne (ces deux circonstances ne se présentent pas souvent, à moins que ce ne soit en poésie), soyez certain qu’après avoir réfléchi deux ou trois minutes, pour savoir quelle conduite prendre, il abandonnera le sentier de la vertu et se mettra à rire comme un coq ! Encore, n’est-il pas exactement prouvé que les coqs ouvrent exprès leur bec pour imiter l’homme et faire une grimace tourmentée. J’appelle grimace dans les oiseaux ce qui porte le même nom dans l’humanité ! Le coq ne sort pas de sa nature, moins par incapacité, que par orgueil. Apprenez-leur à lire, ils se révoltent. Ce n’est pas un perroquet, qui s’extasierait ainsi devant sa faiblesse, ignorante et impardonnable ! Oh ! avilissement exécrable ! comme on ressemble à une chèvre quand on rit ! Le calme du front a disparu pour faire place à deux énormes yeux de poissons qui (n’est-ce pas déplorable ?)… qui… qui se mettent à briller comme des phares ! Souvent, il m’arrivera d’énoncer, avec solennité, les propositions les plus bouffonnes… je ne trouve pas que cela devienne un motif péremptoirement suffisant pour élargir la bouche ! Je ne puis m’empêcher de rire, me répondrez-vous ; j’accepte cette explication absurde, mais, alors, que ce soit un rire mélancolique. Riez, mais pleurez en même temps. Si vous ne pouvez pleurer par les yeux, pleurez par la bouche. Est-ce encore impossible, urinez ; mais, j’avertis qu’un liquide quelconque est ici nécessaire, pour atténuer la sécheresse que porte, dans ses flancs, le rire, aux traits fendus en arrière. Quant à moi, je ne me laisserai pas décontenancer par les gloussements cocasses et les beuglements originaux de ceux qui trouvent toujours quelque chose à redire dans un caractère qui ne ressemble pas au leur, parce qu’il est une des innombrables modifications intellectuelles que Dieu, sans sortir d’un type primordial, créa pour gouverner les charpentes osseuses. Jusqu’à nos temps, la poésie fit une route fausse ; s’élevant jusqu’au ciel ou rampant jusqu’à terre, elle a méconnu les principes de son existence, et a été, non sans raison, constamment bafouée par les honnêtes gens. Elle n’a pas été modeste… qualité la plus belle qui doive exister dans un être imparfait ! Moi, je veux montrer mes qualités ; mais, je ne suis pas assez hypocrite pour cacher mes vices ! Le rire, le mal, l’orgueil, la folie, paraîtront, tour à tour, entre la sensibilité et l’amour de la justice, et serviront d’exemple à la stupéfaction humaine : chacun s’y reconnaîtra, non pas tel qu’il devrait être, mais tel qu’il est. Et, peut-être que ce simple idéal, conçu par mon imagination, surpassera, cependant, tout ce que la poésie a trouvé jusqu’ici de plus grandiose et de plus sacré. Car, si je laisse mes vices transpirer dans ces pages, on ne croira que mieux aux vertus que j’y fais resplendir, et, dont je placerai l’auréole si haut, que les plus grands génies de l’avenir témoigneront, pour moi, une sincère reconnaissance. Ainsi, donc, l’hypocrisie sera chassée carrément de ma demeure. Il y aura, dans mes chants, une preuve imposante de puissance, pour mépriser ainsi les opinions reçues. Il chante pour lui seul, et non pas pour ses semblables. Il ne place pas la mesure de son inspiration dans la balance humaine. Libre comme la tempête, il est venu échouer, un jour, sur les plages indomptables de sa terrible volonté ! Il ne craint rien, si ce n’est lui-même ! Dans ses combats surnaturels, il attaquera l’homme et le Créateur, avec avantage, comme quand l’espadon enfonce son épée dans le ventre de la baleine : qu’il soit maudit, par ses enfants et par ma main décharnée, celui qui persiste à ne pas comprendre les kanguroos implacables du rire et les poux audacieux de la caricature !… Deux tours énormes s’apercevaient dans la vallée ; je l’ai dit au commencement. En les multipliant par deux, le produit était quatre… mais je ne distinguai pas très bien la nécessité de cette opération d’arithmétique. Je continuai ma route, avec la fièvre au visage, et je m’écriai sans cesse : « Non… non… je ne distingue pas très bien la nécessité de cette opération d’arithmétique ! » J’avais entendu des craquements de chaînes, et des gémissements douloureux. Que personne ne trouve possible, quand il passera dans cet endroit, de multiplier les tours par deux, afin que le produit soit quatre ! Quelques-uns soupçonnent que j’aime l’humanité comme si j’étais sa propre mère, et que je l’eusse portée, neuf mois, dans mes flancs parfumés ; c’est pourquoi, je ne repasse plus dans la vallée où s’élèvent les deux unités du multiplicande ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Une potence s’élevait sur le sol ; à un mètre de celui-ci, était suspendu par les cheveux un homme, dont les bras étaient attachés par derrière. Ses jambes avaient été laissées libres, pour accroître ses tortures, et lui faire désirer davantage n’importe quoi de contraire à l’enlacement de ses bras. La peau du front était tellement tendue par le poids de la pendaison, que son visage, condamné par la circonstance à l’absence de l’expression naturelle, ressemblait à la concrétion pierreuse d’un stalagtite. Depuis trois jours, il subissait ce supplice. Il s’écriait : « Qui me dénouera les bras ? qui me dénouera les cheveux ? Je me disloque dans des mouvements qui ne font que séparer davantage de ma tête la racine des cheveux ; la soif et la faim ne sont pas les causes principales qui m’empêchent de dormir. Il est impossible que mon existence enfonce son prolongement au delà des bornes d’une heure. Quelqu’un pour m’ouvrir la gorge, avec un caillou acéré ! » Chaque mot était précédé, suivi de hurlements intenses. Je m’élançai du buisson derrière lequel j’étais abrité, et je me dirigeai vers le pantin ou morceau de lard attaché au plafond. Mais, voici que, du côté opposé, arrivèrent en dansant deux femmes ivres. L’une tenait un sac, et deux fouets, aux cordes de plomb, l’autre, un baril plein de goudron et deux pinceaux. Les cheveux grisonnants de la plus vieille flottaient au vent, comme les lambeaux d’une voile déchirée, et les chevilles de l’autre claquaient entre elles, comme les coups de queue d’un thon sur la dunette d’un vaisseau. Leurs yeux brillaient d’une flamme si noire et si forte, que je ne crus pas d’abord que ces deux femmes appartinssent à mon espèce. Elles riaient avec un aplomb tellement égoïste, et leurs traits inspiraient tant de répugnance, que je ne doutai pas un seul instant que je n’eusse devant les yeux les deux spécimens les plus hideux de la race humaine. Je me recachai derrière le buisson, et je me tins tout coi, comme l’acantophorus serraticornis, qui ne montre que la tête en dehors de son nid. Elles approchaient avec la vitesse de la marée ; appliquant l’oreille sur le sol, le son, distinctement perçu, m’apportait l’ébranlement lyrique de leur marche. Lorsque les deux femelles d’orang-outang furent arrivées sous la potence, elles reniflèrent l’air pendant quelques secondes ; elles montrèrent, par leurs gestes saugrenus (sangrenus), la quantité vraiment remarquable de stupéfaction qui résulta de leur expérience, quand elles s’aperçurent que rien n’était changé dans ces lieux : le dénoûment de la mort, conforme à leurs vœux, n’était pas survenu. Elles n’avaient pas daigné lever la tête, pour savoir si la mortadelle était encore à la même place. L’une dit : « Est-ce possible que tu sois encore respirant ? Tu as la vie dure, mon mari bien-aimé. » Comme quand deux chantres, dans une cathédrale, entonnent alternativement les versets d’un psaume, la deuxième répondit : « Tu ne veux donc pas mourir, ô mon gracieux fils ? Dis-moi donc comment tu as fait (sûrement c’est par quelque maléfice) pour épouvanter les vautours ? En effet, ta carcasse est devenue si maigre ! Le zéphyr la balance comme une lanterne. » Chacune prit un pinceau et goudronna le corps du pendu… chacune prit un fouet et leva les bras… J’admirais (il était absolument impossible de ne pas faire comme moi) avec quelle exactitude énergique les lames de métal, au lieu de glisser à la surface, comme quand on se bat contre un nègre et qu’on fait des efforts inutiles, propres au cauchemar, pour l’empoigner aux cheveux, s’appliquaient, grâce au goudron, jusqu’à l’intérieur des chairs, marquées par des sillons aussi creux que l’empêchement des os pouvait raisonnablement le permettre. Je me suis préservé de la tentation de trouver de la volupté dans ce spectacle excessivement curieux, mais moins profondément comique qu’on n’était en droit de l’attendre. Et, cependant, malgré les bonnes résolutions prises d’avance, comment ne pas reconnaître la force de ces femmes, les muscles de leur bras ? Leur adresse, qui consistait à frapper sur les parties les plus sensibles, comme le visage et le bas-ventre, ne sera mentionnée par moi, que si j’aspire à l’ambition de raconter la totale vérité ! A moins que, appliquant mes lèvres, l’une contre l’autre, surtout dans la direction horizontale (mais, chacun n’ignore pas que c’est la manière la plus ordinaire d’engendrer cette pression), je ne préfère garder un silence gonflé de larmes et de mystères, dont la manifestation pénible sera impuissante à cacher, non seulement aussi bien mais encore mieux que mes paroles (car, je ne crois pas me tromper, quoiqu’il ne faille pas certainement nier en principe, sous peine de manquer aux règles les plus élémentaires de l’habileté, les possibilités hypothétiques d’erreur) les résultats funestes occasionnés par la fureur qui met en œuvre les métacarpes secs et les articulations robustes : quand même on ne se mettrait pas au point de vue de l’observateur impartial et du moraliste expérimenté (il est presque assez important que j’apprenne que je n’admets pas, au moins entièrement, cette restriction plus ou moins fallacieuse), le doute, à cet égard, n’aurait pas la faculté d’étendre ses racines ; car, je ne le suppose pas, pour l’instant, entre les mains d’une puissance surnaturelle, et périrait immanquablement, pas subitement peut-être, faute d’une séve remplissant les conditions simultanées de nutrition et d’absence de matières vénéneuses. Il est entendu, sinon ne me lisez pas, que je ne mets en scène que la timide personnalité de mon opinion : loin de moi, cependant, la pensée de renoncer à des droits qui sont incontestables ! Certes, mon intention n’est pas de combattre cette affirmation, où brille le criterium de la certitude, qu’il est un moyen plus simple de s’entendre ; il consisterait, je le traduis avec quelques mots seulement (seulements), mais, qui en valent plus de mille, à ne pas discuter : il est plus difficile à mettre en pratique que ne le veut bien penser généralement le commun des mortels. Discuter est le mot grammatical, et beaucoup de personnes trouveront qu’il ne faudrait pas contredire, sans un volumineux dossier de preuves, ce que je viens de coucher sur le papier ; mais, la chose diffère notablement, s’il est permis d’accorder à son propre instinct qu’il emploie une rare sagacité au service de sa circonspection, quand il formule des jugements qui paraîtraient autrement, soyez-en persuadé, d’une hardiesse qui longe les rivages de la fanfaronnade. Pour clore ce petit incident, qui s’est lui-même dépouillé de sa gangue par une légèreté aussi irremédiablement déplorable que fatalement pleine d’intérêt (ce que chacun n’aura pas manqué de vérifier, à la condition qu’il ait ausculté ses souvenirs les plus récents), il est bon, si l’on possède des facultés en équilibre parfait, ou mieux, si la balance de l’idiotisme ne l’emporte pas de beaucoup sur le plateau dans lequel reposent les nobles et magnifiques attributs de la raison, c’est-à-dire, afin d’être plus clair (car, jusqu’ici je n’ai été que concis, ce que même plusieurs n’admettront pas, à cause de mes longueurs, qui ne sont qu’imaginaires, puisqu’elles remplissent leur but, de traquer, avec le scalpel de l’analyse, les fugitives apparitions de la vérité, jusqu’en leurs derniers retranchements), si l’intelligence prédomine suffisamment sur les défauts sous le poids desquels l’ont étouffée en partie l’habitude, la nature et l’éducation, il est bon répété-je pour la deuxième et la dernière fois, car, à force de répéter, on finirait, le plus souvent ce n’est pas faux, par ne plus s’entendre, de revenir la queue basse, (si, même, il est vrai que j’aie une queue) au sujet dramatique cimenté dans cette strophe. Il est utile de boire un verre d’eau, avant d’entreprendre la suite de mon travail. Je préfère en boire deux, plutôt que de m’en passer. Ainsi, dans une chasse contre un nègre marron, à travers la forêt, à un moment convenu, chaque membre de la troupe suspend son fusil aux lianes, et l’on se réunit en commun, à l’ombre d’un massif, pour étancher la soif et apaiser la faim. Mais, la halte ne dure que quelques secondes, la poursuite est reprise avec acharnement et le hallali ne tarde pas à résonner. Et, de même que l’oxygène est reconnaissable à la propriété qu’il possède, sans orgueil, de rallumer une allumette présentant quelques points en ignition, ainsi, l’on reconnaîtra l’accomplissement de mon devoir à l’empressement que je montre à revenir à la question. Lorsque les femelles se virent dans l’impossibilité de retenir le fouet, que la fatigue laissa tomber de leurs mains, elles mirent judicieusement fin au travail gymnastique qu’elles avaient entrepris pendant près de deux heures, et se retirèrent, avec une joie qui n’était pas dépourvue de menaces pour l’avenir. Je me dirigeai vers celui qui m’appelait au secours, avec un œil glacial (car, la perte de son sang était si grande, que la faiblesse l’empêchait de parler, et que mon opinion était, quoique je ne fusse pas médecin, que l’hémorrhagie s’était déclarée au visage et au bas-ventre), et je coupai ses cheveux avec une paire de ciseaux, après avoir dégagé ses bras. Il me raconta que sa mère l’avait, un soir, appelé dans sa chambre, et lui avait ordonné de se déshabiller, pour passer la nuit avec elle dans un lit, et que, sans attendre aucune réponse, la maternité s’était dépouillée de tous ses vêtements, en entre-croisant, devant lui, les gestes les plus impudiques. Qu’alors il s’était retiré. En outre, par ses refus perpétuels, il s’était attiré la colère de sa femme, qui s’était bercée de l’espoir d’une récompense, si elle eût pu réussir à engager son mari à ce qu’il prêtât son corps aux passions de la vieille. Elles résolurent, par un complot, de le suspendre à une potence, préparée d’avance, dans quelque parage non fréquenté, et de le laisser périr insensiblement, exposé à toutes les misères et à tous les dangers. Ce n’était pas sans de très-mûres et de nombreuses réflexions, pleines de difficultés presque insurmontables, qu’elles étaient enfin parvenues à guider leur choix sur le supplice raffiné qui n’avait trouvé la disparition de son terme que dans le secours inespéré de mon intervention. Les marques les plus vives de la reconnaissance soulignaient chaque expression, et ne donnaient pas à ses confidences leur moindre valeur. Je le portai dans la chaumière la plus voisine ; car, il venait de s’évanouir, et je ne quittai les laboureurs que lorsque je leur eus laissé ma bourse, pour donner des soins au blessé, et que je leur eusse fait promettre qu’ils prodigueraient au malheureux, comme à leur propre fils, les marques d’une sympathie persévérante. A mon tour, je leur racontai l’événement, et je m’approchai de la porte, pour remettre le pied sur le sentier ; mais, voilà qu’après avoir fait une centaine de mètres, je revins machinalement sur mes pas, j’entrai de nouveau dans la chaumière, et, m’adressant à leurs propriétaires naïfs, je m’écriai : « Non, non… ne croyez pas que cela m’étonne ! » Cette fois-ci, je m’éloignai définitivement ; mais, la plante des pieds ne pouvait pas se poser d’une manière sûre : un autre aurait pu ne pas s’en apercevoir ! Le loup ne passe plus sous la potence qu’élevèrent, un jour de printemps, les mains entrelacées d’une épouse et d’une mère, comme quand il faisait prendre, à son imagination charmée, le chemin d’un repas illusoire. Quand il voit, à l’horizon, cette chevelure noire, balancée par le vent, il n’encourage pas sa force d’inertie, et prend la fuite avec une vitesse incomparable ! Faut-il voir, dans ce phénomène psychologique, une intelligence supérieure à l’ordinaire instinct des mammifères ? Sans rien certifier et même sans rien prévoir, il me semble que l’animal a compris ce que c’est que le crime ! Comment ne le comprendrait-il pas, quand des êtres humains, eux-mêmes, ont rejeté, jusqu’à ce point indescriptible, l’empire de la raison, pour ne laisser subsister, à la place de cette reine détrônée, qu’une vengeance farouche ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je suis sale. Les poux me rongent. Les pourceaux, quand ils me regardent, vomissent. Les croûtes et les escarres de la lèpre ont écaillé ma peau, couverte de pus jaunâtre. Je ne connais pas l’eau des fleuves, ni la rosée des nuages. Sur ma nuque, comme sur un fumier, pousse un énorme champignon, aux pédoncules ombellifères. Assis sur un meuble informe, je n’ai pas bougé mes membres depuis quatre siècles. Mes pieds ont pris racine dans le sol et composent, jusqu’à mon ventre, une sorte de végétation vivace, remplie d’ignobles parasites, qui ne dérive pas encore de la plante, et qui n’est plus de la chair. Cependant mon cœur bat. Mais comment battrait-il, si la pourriture et les exhalaisons de mon cadavre (je n’ose pas dire corps) ne le nourrissaient abondamment ? Sous mon aisselle gauche, une famille de crapauds a pris résidence, et, quand l’un d’eux remue, il me fait des chatouilles. Prenez garde qu’il ne s’en échappe un, et ne vienne gratter, avec sa bouche, le dedans de votre oreille : il serait ensuite capable d’entrer dans votre cerveau. Sous mon aisselle droite, il y a un caméléon qui leur fait une chasse perpétuelle, afin de ne pas mourir de faim : il faut que chacun vive. Mais, quand un parti déjoue complétement les ruses de l’autre, ils ne trouvent rien de mieux que de ne pas se gêner, et sucent la graisse délicate qui couvre mes côtes : j’y suis habitué. Une vipère méchante a dévoré ma verge et a pris sa place : elle m’a rendu ennuque, cette infâme. Oh ! si j’avais pu me défendre avec mes bras paralysés ; mais, je crois plutôt qu’ils se sont changés en bûches. Quoi qu’il en soit, il importe de constater que le sang ne vient plus y promener sa rougeur. Deux petits hérissons, qui ne croissent plus, ont jeté à un chien, qui n’a pas refusé, l’intérieur de mes testicules : l’épiderme, soigneusement lavé, ils ont logé dedans. L’anus a été intercepté par un crabe ; encouragé par mon inertie, il garde l’entrée avec ses pinces, et me fait beaucoup de mal ! Deux méduses ont franchi les mers, immédiatement alléchées par un espoir qui ne fut pas trompé. Elles ont regardé avec attention les deux parties charnues qui forment le derrière humain, et, se cramponnant à leur galbe convexe, elles les ont tellement écrasées par une pression constante, que les deux morceaux de chair ont disparu, tandis qu’il est resté deux monstres, sortis du royaume de la viscosité, égaux par la couleur, la forme et la férocité. Ne parlez pas de ma colonne vertébrale, puisque c’est un glaive. Oui, oui… je n’y faisais pas attention… votre demande est juste. Vous désirez savoir, n’est-ce pas, comment il se trouve implanté verticalement dans mes reins ? Moi-même, je ne me le rappelle pas très clairement ; cependant, si je me décide à prendre pour un souvenir ce qui n’est peut-être qu’un rêve, sachez que l’homme, quand il a su que j’avais fait vœu de vivre avec la maladie et l’immobilité jusqu’à ce que j’eusse vaincu le Créateur, marcha, derrière moi, sur la pointe des pieds, mais, non pas si doucement, que je ne l’entendisse. Je ne perçus plus rien, pendant un instant qui ne fut pas long. Ce poignard aigu s’enfonça, jusqu’au manche, entre les deux épaules du taureau des fêtes, et son ossature frissonna, comme un tremblement de terre. La lame adhère si fortement au corps, que personne, jusqu’ici, n’a pu l’extraire. Les athlètes, les mécaniciens, les philosophes, les médecins ont essayé, tour à tour, les moyens les plus divers. Ils ne savaient pas que le mal qu’a fait l’homme ne peut plus se défaire ! J’ai pardonné à la profondeur de leur ignorance native, et je les ai salués des paupières de mes yeux. Voyageur, quand tu passeras près de moi, ne m’adresse pas, je t’en supplie, le moindre mot de consolation : tu affaiblirais mon courage. Laisse-moi réchauffer ma ténacité à la flamme du martyre volontaire. Va-t’en… que je ne t’inspire aucune piété. La haine est plus bizarre que tu ne le penses ; sa conduite est inexplicable, comme l’apparence brisée d’un bâton enfoncé dans l’eau. Tel que tu me vois, je puis encore faire des excursions jusqu’aux murailles du ciel, à la tête d’une légion d’assassins, et revenir prendre cette posture, pour méditer, de nouveau, sur les nobles projets de la vengeance. Adieu, je ne te retarderai pas davantage ; et, pour t’instruire et te préserver, réfléchis au sort fatal qui m’a conduit à la révolte, quand peut-être j’étais né bon ! Tu raconteras à ton fils ce que tu as vu ; et, le prenant par la main, fais-lui admirer la beauté des étoiles et les merveilles de l’univers, le nid du rouge-gorge et les temples du Seigneur. Tu seras étonné de le voir si docile aux conseils de la paternité, et tu le récompenseras par un sourire. Mais, quand il apprendra qu’il n’est pas observé, jette les yeux sur lui, et tu le verras cracher sa bave sur la vertu ; il t’a trompé, celui qui est descendu de la race humaine, mais, il ne te trompera plus : tu sauras désormais ce qu’il deviendra. O père infortuné, prépare, pour accompagner les pas de ta vieillesse, l’échafaud ineffaçable qui tranchera la tête d’un criminel précoce, et la douleur qui te montrera le chemin qui conduit à la tombe. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Sur le mur de ma chambre, quelle ombre dessine, avec une puissance incomparable, la fantasmagorique projection de sa silhouette racornie ? Quand je place sur mon cœur cette interrogation délirante et muette, c’est moins pour la majesté de la forme, que pour le tableau de la réalité, que la sobriété du style se conduit de la sorte. Qui que tu sois, défends-toi ; car, je vais diriger vers toi la fronde d’une terrible accusation : ces yeux ne t’appartiennent pas… où les as-tu pris ? Un jour, je vis passer devant moi une femme blonde ; elle les avait pareils aux tiens : tu les lui as arrachés. Je vois que tu veux faire croire à ta beauté ; mais, personne ne s’y trompe ; et moi, moins qu’un autre. Je te le dis, afin que tu ne me prennes pas pour un sot. Toute une série d’oiseaux rapaces, amateurs de la viande d’autrui et défenseurs de l’utilité de la poursuite, beaux comme des squelettes qui effeuillent des panoccos de l’Arkansas, voltigent autour de ton front, comme des serviteurs soumis et agréés. Mais, est-ce un front ? Il n’est pas difficile de mettre beaucoup d’hésitation à le croire. Il est si bas, qu’il est impossible de vérifier les preuves, numériquement exiguës, de son existence équivoque. Ce n’est pas pour m’amuser que je te dis cela. Peut-être que tu n’as pas de front, toi, qui promènes, sur la muraille, comme le symbole mal réfléchi d’une danse fantastique, le fiévreux ballottement de tes vertèbres lombaires. Qui donc alors t’a scalpé ? si c’est un être humain, parce que tu l’as enfermé, pendant vingt ans, dans une prison, et qui s’est échappé pour préparer une vengeance digne de ses représailles, il a fait comme il devait, et je l’applaudis ; seulement, il y a un seulement, il ne fut pas assez sévère. Maintenant, tu ressembles à un Peau-Rouge prisonnier, du moins (notons-le préalablement) par le manque expressif de chevelure. Non pas qu’elle ne puisse repousser, puisque les physiologistes ont découvert que même les cerveaux enlevés reparaissent à la longue, chez les animaux ; mais, ma pensée, s’arrêtant à une simple constatation, qui n’est pas dépourvue, d’après le peu que j’en aperçois, d’une volupté énorme, ne va pas, même dans ses conséquences les plus hardies, jusqu’aux frontières d’un vœu pour ta guérison, et reste, au contraire, fondée, par la mise en œuvre de sa neutralité plus que suspect, à regarder (ou du moins à souhaiter), comme le présage de malheurs plus grands, ce qui ne peut être pour toi qu’une privation momentanée de la peau qui recouvre le dessus de ta tête. J’espère que tu m’as compris. Et même, si le hasard te permettait, par un miracle absurde, mais non pas, quelquefois, raisonnable, de retrouver cette peau précieuse qu’a gardée la religieuse vigilance de ton ennemi, comme le souvenir enivrant de sa victoire, il est presque extrêmement possible que, quand même on n’aurait étudié la loi des probabilités que sous le rapport des mathématiques (or, on sait que l’analogie transporte facilement l’application de cette loi dans les autres domaines de l’intelligence), ta crainte légitime, mais, un peu exagérée, d’un refroidissement partiel ou total, ne refuserait pas l’occasion importante, et même unique, qui se présenterait d’une manière si opportune, quoique brusque, de préserver les diverses parties de ta cervelle du contact de l’atmosphère, surtout pendant l’hiver, par une coiffure qui, à bon droit, t’appartient, puisqu’elle est naturelle, et qu’il te serait permis, en outre (il serait incompréhensible que tu le niasses), de garder constamment sur la tête, sans courir les risques, toujours désagréables, d’enfreindre les règles les plus simples d’une convenance élémentaire. N’est-il pas vrai que tu m’écoutes avec attention ? Si tu m’écoutes davantage, ta tristesse sera loin de se détacher de l’intérieur de tes narines rouges. Mais, comme je suis très-impartial, et que je ne te déteste pas autant que je le devrais (si je me trompe, dis-le moi), tu prêtes, malgré toi, l’oreille à mes discours, comme poussé par une force supérieure. Je ne suis pas si méchant que toi : voilà pourquoi ton génie s’incline de lui-même devant le mien… En effet, je ne suis pas si méchant que toi ! Tu viens de jeter un regard sur la cité bâtie sur le flanc de cette montagne. Et maintenant, que vois-je ?… Tous les habitants sont morts ! J’ai de l’orgueil comme un autre, et c’est un vice de plus, que d’en avoir peut-être davantage. Eh bien, écoute… écoute, si l’aveu d’un homme, qui se rappelle avoir vécu un demi-siècle sous la forme de requin dans les courants sous-marins qui longent les côtes de l’Afrique, t’intéresse assez vivement pour lui prêter ton attention, sinon avec amertume, du moins sans la faute irréparable de montrer le dégoût que je t’inspire. Je ne jetterai pas à tes pieds le masque de la vertu, pour paraître à tes yeux tel que je suis ; car, je ne l’ai jamais porté (si, toutefois, c’est là une excuse) ; et, dès les premiers instants, si tu remarques mes traits avec attention, tu me reconnaîtras comme ton disciple respectueux dans la perversité, mais, non pas, comme ton rival redoutable. Puisque je ne te dispute pas la palme du mal, je ne crois pas qu’un autre le fasse : il devrait s’égaler auparavant à moi, ce qui n’est pas facile… Écoute, à moins que tu ne sois la faible condensation d’un brouillard (tu caches ton corps quelque part, et je ne puis le rencontrer) : un matin, que je vis une petite fille qui se penchait sur un lac, pour cueillir un lotus rose, elle affermit ses pas, avec une expérience précoce ; elle se penchait vers les eaux, quand ses yeux rencontrèrent mon regard (il est vrai que, de mon côté, ce n’était pas sans préméditation). Aussitôt, elle chancela comme le tourbillon qu’engendre la marée autour d’un roc, ses jambes fléchirent, et, chose merveilleuse à voir, phénomène qui s’accomplit avec autant de véracité que je cause avec toi, elle tomba jusqu’au fond du lac : conséquence étrange, elle ne cueillit plus aucune nymphéacée. Que fait-elle au dessous ?… je ne m’en suis pas informé. Sans doute, sa volonté, qui s’est rangée sous le drapeau de la délivrance, livre des combats acharnés contre la pourriture ! Mais toi, ô mon maître, sous ton regard, les habitants des cités sont subitement détruits, comme un tertre de fourmis qu’écrase le talon de l’éléphant. Ne viens-je pas d’être témoin d’un exemple démonstrateur ? Vois… la montagne n’est plus joyeuse… elle reste isolée comme un vieillard. C’est vrai, les maisons existent ; mais ce n’est pas un paradoxe d’affirmer, à voix basse, que tu ne pourrais en dire autant de ceux qui n’y existent plus. Déjà, les émanations des cadavres viennent jusqu’à moi. Ne les sens-tu pas ? Regarde ces oiseaux de proie, qui attendent que nous nous éloignions, pour commencer ce repas géant ; il en vient un nuage perpétuel des quatre coins de l’horizon. Hélas ! ils étaient déjà venus, puisque je vis leurs ailes rapaces tracer, au-dessus de toi, le monument des spirales, comme pour t’exciter de hâter le crime. Ton odorat ne reçoit-il donc pas la moindre effluve ? L’imposteur n’est pas autre chose… Tes nerfs olfactifs sont enfin ébranlés par la perception d’atomes aromatiques : ceux-ci s’élèvent de la cité anéantie, quoique je n’aie pas besoin de te l’apprendre… Je voudrais embrasser tes pieds, mais mes bras n’entrelacent qu’une transparente vapeur. Cherchons ce corps introuvable, que cependant mes yeux aperçoivent : il mérite, de ma part, les marques les plus nombreuses d’une admiration sincère. Le fantôme se moque de moi : il m’aide à chercher son propre corps. Si je lui fais signe de rester à sa place, voilà qu’il me renvoie le même signe… Le secret est découvert ; mais, ce n’est pas, je le dis avec franchise, à ma plus grande satisfaction. Tout est expliqué, les grands comme les plus petits détails ; ceux-ci sont indifférents à remettre devant l’esprit, comme, par exemple, l’arrachement des yeux à la femme blonde : cela n’est presque rien !… Ne me rappelais-je donc pas que, moi, aussi, j’avais été scalpé, quoique ce ne fût que pendant cinq ans (le nombre exact du temps m’avait failli) que j’avais enfermé un être humain dans une prison, pour être témoin du spectacle de ses souffrances, parce qu’il m’avait refusé, à juste titre, une amitié qui ne s’accorde pas à des êtres comme moi ? Puisque je fais semblant d’ignorer que mon regard peut donner la mort, même aux planètes qui tournent dans l’espace, il n’aura pas tort, celui qui prétendra que je ne possède pas la faculté des souvenirs. Ce qui me reste à faire, c’est de briser cette glace, en éclats, à l’aide d’une pierre… Ce n’est pas la première fois que le cauchemar de la perte momentanée de la mémoire établit sa demeure dans mon imagination, quand, par les inflexibles lois de l’optique, il m’arrive d’être placé devant la méconnaissance de ma propre image ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je m’étais endormi sur la falaise. Celui qui, pendant un jour, a poursuivi l’autruche à travers le désert, sans pouvoir l’atteindre, n’a pas eu le temps de prendre de la nourriture et de fermer les yeux. Si c’est lui qui me lit, il est capable de deviner, à la rigueur, quel sommeil s’appesantit sur moi. Mais, quand la tempête a poussé verticalement un vaisseau, avec la paume de sa main, jusqu’au fond de la mer ; si, sur le radeau, il ne reste plus de tout l’équipage qu’un seul homme, rompu par les fatigues et les privations de toute espèce ; si la lame le ballotte, comme une épave, pendant des heures plus prolongées que la vie d’homme ; et, si, une frégate, qui sillonne plus tard ces parages de désolation d’une carène fendue, aperçoit le malheureux qui promène sur l’océan sa carcasse décharnée, et lui porte un secours qui a failli être tardif, je crois que ce naufragé devinera mieux encore à quel degré fut porté l’assoupissement de mes sens. Le magnétisme et le chloroforme, quand ils s’en donnent la peine, savent quelquefois engendrer pareillement de ces catalepsies léthargiques. Elles n’ont aucune ressemblance avec la mort : ce serait un grand mensonge de le dire. Mais arrivons tout de suite au rêve, afin que les impatients, affamés de ces sortes de lectures, ne se mettent pas à rugir, comme un banc de cachalots macrocéphales qui se battent entre eux pour une femelle enceinte. Je rêvais que j’étais entré dans le corps d’un pourceau, qu’il ne m’était pas facile d’en sortir, et que je vautrais mes poils dans les marécages les plus fangeux. Était-ce comme une récompense ? Objet de mes vœux, je n’appartenais plus à l’humanité ! Pour moi, j’entendis l’interprétation ainsi, et j’en éprouvai une joie plus que profonde. Cependant, je recherchais activement quel acte de vertu j’avais accompli pour mériter, de la part de la Providence, cette insigne faveur. Maintenant que j’ai repassé dans ma mémoire les diverses phases de cet aplatissement épouvantable contre le ventre du granit, pendant lequel la marée, sans que je m’en aperçusse, passa, deux fois, sur ce mélange irréductible de matière morte et de chair vivante, il n’est peut-être pas sans utilité de proclamer que cette dégradation n’était probablement qu’une punition, réalisée sur moi par la justice divine. Mais, qui connaît ses besoins intimes ou la cause de ses joies pestilentielles ? La métamorphose ne parut jamais à mes yeux que comme le haut et magnanime retentissement d’un bonheur parfait, que j’attendais depuis longtemps. Il était enfin venu, le jour où je fus un pourceau ! J’essayais mes dents sur l’écorce des arbres ; mon groin, je le contemplais avec délice. Il ne restait plus la moindre parcelle de divinité : je sus élever mon âme jusqu’à l’excessive hauteur de cette volupté ineffable. Écoutez-moi donc, et ne rougissez pas, inépuisables caricatures du beau, qui prenez au sérieux le braiement risible de votre âme, souverainement méprisable ; et qui ne comprenez pas pourquoi le Tout-Puissant, dans un rare moment de bouffonnerie excellente, qui, certainement, ne dépasse pas les grandes lois générales du grotesque, prit, un jour, le mirifique plaisir de faire habiter une planète par des êtres singuliers et microscopiques, qu’on appelle humains , et dont la matière ressemble à celle du corail vermeil. Certes, vous avez raison de rougir, os et graisse, mais écoutez-moi. Je n’invoque pas votre intelligence ; vous la feriez rejeter du sang par l’horreur qu’elle vous témoigne : oubliez-la, et soyez conséquents avec vous-mêmes… Là, plus de contrainte. Quand je voulais tuer, je tuais ; cela, même, m’arrivait souvent, et personne ne m’en empêchait. Les lois humaines me poursuivaient encore de leur vengeance, quoique je n’attaquasse pas la race que j’avais abandonnée si tranquillement ; mais ma conscience ne me faisait aucun reproche. Pendant la journée, je me battais avec mes nouveaux semblables, et le sol était parsemé de nombreuses couches de sang caillé. J’étais le plus fort, et je remportais toutes les victoires. Des blessures cuisantes couvraient mon corps ; je faisais semblant de ne pas m’en apercevoir. Les animaux terrestres s’éloignaient de moi, et je restais seul dans ma resplendissante grandeur. Quel ne fut pas mon étonnement, quand, après avoir traversé un fleuve à la nage, pour m’éloigner des contrées que ma rage avait dépeuplées, et gagner d’autres campagnes pour y planter mes coutumes de meurtre et de carnage, j’essayai de marcher sur cette rive fleurie. Mes pieds étaient paralysés ; aucun mouvement ne venait trahir la vérité de cette immobilité forcée. Au milieu d’efforts surnaturels, pour continuer mon chemin, ce fut alors que je me réveillai, et que je sentis que je redevenais homme. La Providence me faisait ainsi comprendre, d’une manière qui n’est pas inexplicable, qu’elle ne voulait pas que, même en rêve, mes projets sublimes s’accomplissent. Revenir à ma forme primitive fut pour moi une douleur si grande, que, pendant les nuits, j’en pleure encore. Mes draps sont constamment mouillés, comme s’ils avaient été passés dans l’eau, et, chaque jour, je les fais changer. Si vous ne le croyez pas, venez me voir ; vous contrôlerez, par votre propre expérience, non pas la vraisemblance, mais, en outre, la vérité même de mon assertion. Combien de fois, depuis cette nuit passée à la belle étoile, sur une falaise, ne me suis-je pas mêlé à des troupeaux de pourceaux, pour reprendre, comme un droit, ma métamorphose détruite ! Il est temps de quitter ces souvenirs glorieux, qui ne laissent, après leur suite, que la pâle voie lactée des regrets éternels. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il n’est pas impossible d’être témoin d’une déviation anormale dans le fonctionnement latent ou visible des lois de la nature. Effectivement, si chacun se donne la peine ingénieuse d’interroger les diverses phases de son existence (sans en oublier une seule, car c’était peut-être celle-là qui était destinée à fournir la preuve de ce que j’avance), il ne se souviendra pas, sans un certain étonnement, qui serait comique en d’autres circonstances, que, tel jour, pour parler premièrement de choses objectives, il fut témoin de quelque phénomène qui semblait dépasser et dépassait positivement les notions connues fournies par l’observation et l’expérience, comme, par exemple, les pluies de crapauds, dont le magique spectacle dut ne pas être d’abord compris par les savants. Et que, tel autre jour, pour parler en deuxième et dernier lieu de choses subjectives, son âme présenta au regard investigateur de la psychologie, je ne vais pas jusqu’à dire une aberration de la raison (qui, cependant, n’en serait pas moins curieuse ; au contraire, elle le serait davantage), mais, du moins, pour ne pas faire le difficile auprès de certaines personnes froides, qui ne me pardonneraient jamais les élucubrations flagrantes de mon exagération, un état inaccoutumé, assez souvent très-grave, qui marque que la limite accordée par le bon sens à l’imagination est quelquefois, malgré le pacte éphemère conclu entre ces deux puissances, malheureusement dépassée par la pression énergique de la volonté, mais, la plupart du temps aussi, par l’absence de sa collaboration effective : donnons à l’appui quelques exemples, dont il n’est pas difficile d’apprécier l’opportunité ; si, toutefois, l’on prend pour compagne une attentive modération. J’en présente deux : les emportements de la colère et les maladies de l’orgueil. J’avertis celui qui me lit qu’il prenne garde à ce qu’il ne se fasse pas une idée vague, et, à plus forte raison fausse, des beautés de littérature que j’effeuille, dans le développement excessivement rapide de mes phrases. Hélas ! je voudrais dérouler mes raisonnements et mes comparaisons lentement et avec beaucoup de magnificence (mais qui dispose de son temps ?), pour que chacun comprenne davantage, sinon mon épouvante, du moins ma stupéfaction, quand, un soir d’été, comme le soleil semblait s’abaisser à l’horizon, je vis nager, sur la mer, avec de larges pattes de canard à la place des extrémités des jambes et des bras, porteur d’une nageoire dorsale, proportionnellement aussi longue et aussi effilée que celle des dauphins, un être humain, aux muscles vigoureux, et que des bancs nombreux de poissons (je vis, dans ce cortége, entre autres habitants des eaux, la torpille, l’anarnak groënlandais et le scorpène-horrible) suivaient avec les marques très-ostensibles de la plus grande admiration. Quelquefois il plongeait, et son corps visqueux reparaissait presque aussitôt, à deux cents mètres de distance. Les marsouins, qui n’ont pas volé, d’après mon opinion, la réputation de bons nageurs, pouvaient à peine suivre de loin cet amphibie de nouvelle espèce. Je ne crois pas que le lecteur ait lieu de se repentir, s’il prête à ma narration, moins le nuisible obstacle d’une crédulité stupide, que le suprême service d’une confiance profonde, qui discute légalement, avec une secrète sympathie, les mystères poétiques, trop peu nombreux, à son propre avis, que je me charge de lui révéler, quand, chaque fois, l’occasion s’en présente, comme elle s’est inopinément aujourd’hui présentée, intimement pénétrée des toniques senteurs des plantes aquatiques, que la bise fraîchissante transporte dans cette strophe, qui contient un monstre, qui s’est approprié les marques distinctives de la famille des palmipèdes. Qui parle ici d’appropriation ? Que l’on sache bien que l’homme, par sa nature multiple et complexe, n’ignore pas les moyens d’en élargir encore les frontières ; il vit dans l’eau, comme l’hippocampe ; à travers les couches supérieures de l’air, comme l’orfraie ; et sous la terre, comme la taupe, le cloporte et la sublimité du vermisseau (vermiceau). Tel est dans sa forme, plus ou moins concise (mais plus, que moins), l’exact criterium de la consolation extrêmement fortifiante que je m’efforçais de faire naître dans mon esprit, quand je songeais que l’être humain que j’apercevais à une grande distance nager des quatre membres, à la surface des vagues, comme jamais cormoran le plus superbe ne le fit, n’avait, peut-être, acquis le nouveau changement des extrémités de ses bras et de ses jambes, que comme l’expiatoire châtiment de quelque crime inconnu. Il n’était pas nécessaire que je me tourmentasse la tête, pour fabriquer d’avance les mélancoliques pilules (pillules) de la pitié ; car, je ne savais pas que cet homme, dont les bras frappaient alternativement l’onde amère, tandis que ses jambes, avec une force pareille à celle que possèdent les défenses en spirale du narval, engendraient le recul des couches aquatiques, ne s’était pas plus volontairement approprié ces extraordinaires formes, qu’elles ne lui avaient été imposées comme supplice. D’après ce que j’appris plus tard, voici la simple vérité : la prolongation de l’existence, dans cet élément fluide, avait insensiblement amené, dans l’être humain qui s’était lui-même exilé des continents rocailleux, les changements importants, mais, non pas essentiels, que j’avais remarqués, dans l’objet qu’un regard passablement confus m’avait fait prendre, dès les moments primordiaux de son apparition (par une inqualifiable légèreté, dont les écarts engendrent le sentiment si pénible que comprendront facilement les psychologistes et les amants de la prudence) pour un poisson, à forme étrange, non encore décrit dans les classifications des naturalistes ; mais, peut-être, dans leurs ouvrages posthumes, quoique je n’eusse pas l’excusable prétention de pencher vers cette dernière supposition, imaginée dans de trop hypothétiques conditions. En effet, cet amphibie (puisque amphibie il y a, sans qu’on puisse affirmer le contraire) n’était visible que pour moi seul, abstraction faite des poissons et des cétacés ; car, je m’aperçus que quelques paysans, qui s’étaient arrêtés à contempler mon visage, troublé par ce phénomène surnaturel, et qui cherchaient inutilement à s’expliquer pourquoi mes yeux étaient constamment fixés, avec une persévérance qui paraissait invincible, et qui ne l’était pas en réalité, sur un endroit de la mer où ils ne distinguaient, eux, qu’une quantité appréciable et limitée de bancs de poissons de toutes les espèces, distendaient l’ouverture de leur bouche grandiose, peut-être autant qu’une baleine. « Cela les faisait sourire, mais non, comme à moi, pâlir, disaient-ils dans leur pittoresque langage ; et ils n’étaient pas assez bêtes pour ne pas remarquer que, précisément, je ne regardais pas les évolutions champêtres des poissons, mais que ma vue se portait, de beaucoup plus, en avant. » De telle manière que, quant à ce qui me concerne, tournant machinalement les yeux du côté de l’envergure remarquable de ces puissantes bouches, je me disais, en moi-même, qu’à moins qu’on ne trouvât dans la totalité de l’univers un pélican, grand comme une montagne ou du moins comme un promontoire (admirez, je vous prie, la finesse de la restriction qui ne perd aucun pouce de terrain), aucun bec d’oiseau de proie ou mâchoire d’animal sauvage ne serait jamais capable de surpasser, ni même d’égaler, chacun de ces cratères béants, mais trop lugubres. Et, cependant, quoique je réserve une bonne part au sympathique emploi de la métaphore (cette figure de rhétorique rend beaucoup plus de services aux aspirations humaines vers l’infini que ne s’efforcent de se le figurer ordinairement ceux qui sont imbus de préjugés ou d’idées fausses, ce qui est la même chose), il n’en est pas moins vrai que la bouche risible de ces paysans reste encore assez large pour avaler trois cachalots. Raccourcissons davantage notre pensée, soyons sérieux, et contentons-nous de trois petits éléphants qui viennent à peine de naître. D’une seule brassée, l’amphibie laissait après lui un kilomètre de sillon écumeux. Pendant le très-court moment où, le bras tendu en avant reste suspendu dans l’air, avant qu’il s’enfonce de nouveau, ses doigts écartés, réunis à l’aide d’un repli de la peau, à forme de membrane, semblaient s’élancer vers les hauteurs de l’espace, et prendre les étoiles. Debout sur le roc, je me servis de mes mains, comme d’un porte-voix, et je m’écriai, pendant que les crabes et les écrevisses s’enfuyaient vers l’obscurité des plus secrètes crevasses : « O toi, dont la natation l’emporte sur le vol des longues ailes de la frégate, si tu comprends encore la signification des grands éclats de voix que, comme fidèle interprétation de sa pensée intime, lance avec force l’humanité, daigne t’arrêter, un instant, dans ta marche rapide, et, raconte-moi sommairement les phases de ta véridique histoire. Mais, je t’avertis que tu n’as pas besoin de m’adresser la parole, si ton dessein audacieux est de faire naître en moi l’amitié et la vénération que je sentis pour toi, dès que je te vis, pour la première fois, accomplissant, avec la grâce et la force du requin, ton pèlerinage indomptable et rectiligne. » Un soupir, qui me glaça les os, et qui fit chanceler le roc sur lequel je reposai la plante de mes pieds (à moins que ce ne fût moi-même qui chancelai, par la rude pénétration des ondes sonores, qui portaient à mon oreille un tel cri de désespoir) s’entendit jusqu’aux entrailles de la terre : les poissons plongèrent sous les vagues, avec le bruit de l’avalanche. L’amphibie n’osa pas trop s’avancer jusqu’au rivage ; mais, dès qu’il se fut assuré que sa voix parvenait assez distinctement jusqu’à mon tympan, il réduisit le mouvement de ses membres palmés, de manière à soutenir son buste, couvert de goëmons, au-dessus des flots mugissants. Je le vis incliner son front, comme pour invoquer, par un ordre solennel, la meute errante des souvenirs. Je n’osais pas l’interrompre dans cette occupation, saintement archéologique : plongé dans le passé, il ressemblait à un écueil. Il prit enfin la parole en ces termes : « Le scolopendre ne manque pas d’ennemis ; la beauté fantastique de ses pattes innombrables, au lieu de lui attirer la sympathie des animaux, n’est, peut-être, pour eux, que le puissant stimulant d’une jalouse irritation. Et, je ne serais pas étonné d’apprendre que cet insecte est en butte aux haines les plus intenses. Je te cacherai le lieu de ma naissance, qui n’importe pas à mon récit : mais, la honte qui rejaillirait sur ma famille importe à mon devoir. Mon père et ma mère (que Dieu leur pardonne !), après un an d’attente, virent le ciel exaucer leurs vœux : deux jumeaux, mon frère et moi, parurent à la lumière. Raison de plus pour s’aimer. Il n’en fut pas ainsi que je parle. Parce que j’étais le plus beau des deux, et le plus intelligent, mon frère me prit en haine, et ne se donna pas la peine de cacher ses sentiments : c’est pourquoi, mon père et ma mère firent rejaillir sur moi la plus grande partie de leur amour, tandis que, par mon amitié sincère et constante, j��efforçai d’apaiser une âme, qui n’avait pas le droit de se révolter, contre celui qui avait été tiré de la même chair. Alors, mon frère ne connut plus de bornes à sa fureur, et me perdit, dans le cœur de nos parents communs, par les calomnies les plus invraisemblables. J’ai vécu, pendant quinze ans, dans un cachot, avec des larves et de l’eau fangeuse pour toute nourriture. Je ne te raconterai pas en détail les tourments inouïs que j’ai éprouvés, dans cette longue séquestration injuste. Quelquefois, dans un moment de la journée, un des trois bourreaux, à tour de rôle, entrait brusquement, chargé de pinces, de tenailles et de divers instruments de supplice. Les cris que m’arrachaient les tortures les laissaient inébranlables ; la perte abondante de mon sang les faisait sourire. O mon frère, je t’ai pardonné, toi la cause première de tous mes maux ! Se peut-il qu’une rage aveugle ne puisse enfin dessiller ses propres yeux ! J’ai fait beaucoup de réflexions, dans ma prison éternelle. Quelle devint ma haine générale contre l’humanité, tu le devines. L’étiolement progressif, la solitude du corps et de l’âme ne m’avaient pas fait perdre encore toute ma raison, au point de garder du ressentiment contre ceux que je n’avais cessé d’aimer : triple carcan dont j’étais l’esclave. Je parvins, par la ruse, à recouvrer ma liberté ! Dégoûté des habitants du continent, qui, quoiqu’ils s’intitulassent mes semblables, ne paraissaient pas jusqu’ici me ressembler en rien (s’ils trouvaient que je leur ressemblasse, pourquoi me faisaient-ils du mal ?), je dirigeai ma course vers les galets de la plage, fermement résolu à me donner la mort, si la mer devait m’offrir les réminiscences antérieures d’une existence fatalement vécue. En croiras-tu tes propres yeux ? Depuis le jour que je m’enfuis de la maison paternelle, je ne me plains pas autant que tu le penses d’habiter la mer et ses grottes de cristal. La Providence, comme tu le vois, m’a donné en partie l’organisation du cygne. Je vis en paix avec les poissons, et ils me procurent la nourriture dont j’ai besoin, comme si j’étais leur monarque. Je vais pousser un sifflement particulier, pourvu que cela ne te contrarie pas, et tu vas voir comme ils vont reparaître. » Il arriva comme il le prédit. Il reprit sa royale natation, entouré de son cortége de sujets. Et, quoiqu’au bout de quelques secondes, il eût complètement disparu à mes yeux, avec une longue vue, je pus encore le distinguer, aux dernières limites de l’horizon. Il nageait, d’une main, et, de l’autre, essuyait ses yeux, qu’avait injectés de sang la contrainte terrible de s’être approché de la terre ferme. Il avait agi ainsi pour me faire plaisir. Je rejetai l’instrument révélateur contre l’escarpement à pic ; il bondit de roche en roche, et ses fragments épars, ce sont les vagues qui le reçurent : tels furent la dernière démonstration et le suprême adieu, par lesquels, je m’inclinai, comme dans un rêve, devant une noble et infortunée intelligence ! Cependant, tout était réel dans ce qui s’était passé, pendant ce soir d’été. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Chaque nuit, plongeant l’envergure de mes ailes dans ma mémoire agonisante, j’évoquais le souvenir de Falmer… chaque nuit. Ses cheveux blonds, sa figure ovale, ses traits majestueux étaient encore empreints dans mon imagination… indestructiblement… surtout ses cheveux blonds. Éloignez, éloignez donc cette tête sans chevelure, polie comme la carapace de la tortue. Il avait quatorze ans, et je n’avais qu’un an de plus. Que cette lugubre voix se taise. Pourquoi vient-elle me dénoncer ? Mais c’est moi-même qui parle. Me servant de ma propre langue pour émettre ma pensée, je m’aperçois que mes lèvres remuent, et que c’est moi-même qui parle. Et, c’est moi-même qui, racontant une histoire de ma jeunesse, et sentant le remords pénétrer dans mon cœur��� c’est moi-même, à moins que je ne me trompe… c’est moi-même qui parle. Je n’avais qu’un an de plus. Quel est donc celui auquel je fais allusion ? C’est un ami que je possédais dans les temps passés, je crois. Oui, oui, j’ai déjà dit comment il s’appelle… je ne veux pas épeler de nouveau ces six lettres, non, non. Il n’est pas utile non plus de répéter que j’avais un an de plus. Qui le sait ? Répétons-le, cependant, mais, avec un pénible murmure : je n’avais qu’un an de plus. Même alors, la prééminence de ma force physique était plutôt un motif de soutenir, à travers le rude sentier de la vie, celui qui s’était donné à moi, que de maltraiter un être visiblement plus faible. Or, je crois en effet qu’il était plus faible… Même alors. C’est un ami que je possédais dans les temps passés, je crois. La prééminence de ma force physique… chaque nuit… Surtout ses cheveux blonds. Il existe plus d’un être humain qui a vu des têtes chauves : la vieillesse, la maladie, la douleur (les trois ensemble ou prises séparément) expliquent ce phénomène négatif d’une manière satisfaisante. Telle est, du moins, la réponse que me ferait un savant, si je l’interrogeais là-dessus. La vieillesse, la maladie, la douleur. Mais je n’ignore pas (moi, aussi, je suis savant) qu’un jour, parce qu’il m’avait arrêté la main, au moment où je levais mon poignard pour percer le sein d’une femme, je le saisis par les cheveux avec un bras de fer, et le fis tournoyer dans l’air avec une telle vitesse, que la chevelure me resta dans la main, et que son corps, lancé par la force centrifuge, alla cogner contre le tronc d’un chêne… Je n’ignore pas qu’un jour sa chevelure me resta dans la main. Moi, aussi, je suis savant. Oui, oui, j’ai déjà dit comment il s’appelle. Je n’ignore pas qu’un jour j’accomplis un acte infâme, tandis que son corps était lancé par la force centrifuge. Il avait quatorze ans. Quand, dans un accès d’aliénation mentale, je cours à travers les champs, en tenant, pressée sur mon cœur, une chose sanglante que je conserve depuis longtemps, comme une relique vénérée, les petits enfants qui me poursuivent… les petits enfants et les vieilles femmes qui me poursuivent à coups de pierre, poussent ces gémissements lamentables : « Voilà la chevelure de Falmer. » Éloignez, éloignez donc cette tête chauve, polie comme la carapace de la tortue… Une chose sanglante. Mais c’est moi-même qui parle. Sa figure ovale, ses traits majestueux. Or, je crois en effet qu’il était plus faible. Les vieilles femmes et les petits enfants. Or, je crois en effet… qu’est-ce que je voulais dire ?… or, je crois en effet qu’il était plus faible. Avec un bras de fer. Ce choc, ce choc l’a-t-il tué ? Ses os ont-ils été brisés contre l’arbre… irréparablement ? L’a-t-il tué, ce choc engendré par la vigueur d’un athlète ? A-t-il conservé la vie, quoique ses os se soient irréparablement brisés… irréparablement ? Ce choc l’a-t-il tué ? Je crains de savoir ce dont mes yeux fermés ne furent pas témoins. En effet… Surtout ses cheveux blonds. En effet, je m’enfuis au loin avec une conscience désormais implacable. Il avait quatorze ans. Avec une conscience désormais implacable. Chaque nuit. Lorsqu’un jeune homme, qui aspire à la gloire, dans un cinquième étage, penché sur sa table de travail, à l’heure silencieuse de minuit, perçoit un bruissement qu’il ne sait à quoi attribuer, il tourne, de tous les côtés, sa tête, alourdie par la méditation et les manuscrits poudreux ; mais, rien, aucun indice surpris ne lui révèle la cause de ce qu’il entend si faiblement, quoique cependant il l’entende. Il s’aperçoit, enfin, que la fumée de sa bougie, prenant son essor vers le plafond, occasionne, à travers l’air ambiant, les vibrations presque imperceptibles d’une feuille de papier accrochée à un clou figé contre la muraille. Dans un cinquième étage. De même qu’un jeune homme, qui aspire à la gloire, entend un bruissement qu’il ne sait à quoi attribuer, ainsi j’entends une voix mélodieuse qui prononce à mon oreille : « Maldoror ! » Mais, avant de mettre fin à sa méprise, il croyait entendre les ailes d’un moustique… penché sur sa table de travail. Cependant, je ne rêve pas ; qu’importe que je sois étendu sur mon lit de satin ? Je fais avec sang-froid la perspicace remarque que j’ai les yeux ouverts, quoiqu’il soit l’heure des dominos roses et des bals masqués. Jamais… oh ! non, jamais !… une voix mortelle ne fit entendre ces accents séraphiques, en prononçant, avec tant de douloureuse élégance, les syllabes de mon nom ! Les ailes d’un moustique… Comme sa voix est bienveillante. M’a-t-il donc pardonné ? Son corps alla cogner contre le tronc d’un chêne… « Maldoror ! » 

 FIN DU QUATRIÈME CHANT 

 5 

 CHANT CINQUIÈME 

QUE LE LECTEUR NE se fâche pas contre moi, si ma prose n’a pas le bonheur de lui plaire. Tu soutiens que mes idées sont au moins singulières. Ce que tu dis là, homme respectable, est la vérité ; mais, une vérité partiale. Or, quelle source abondante d’erreurs et de méprises n’est pas toute vérité partiale ! Les bandes d’étourneaux ont une manière de voler qui leur est propre, et semble soumise à une tactique uniforme et régulière, telle que serait celle d’une troupe disciplinée, obéissant avec précision à la voix d’un seul chef. C’est à la voix de l’instinct que les étourneaux obéissent, et leur instinct les porte à se rapprocher toujours du centre du peloton, tandis que la rapidité de leur vol les emporte sans cesse au delà ; en sorte que cette multitude d’oiseaux, ainsi réunis par une tendance commune vers le même point aimanté, allant et venant sans cesse, circulant et se croisant en tous sens, forme une espèce de tourbillon fort agité, dont la masse entière, sans suivre de direction bien certaine, paraît avoir un mouvement général d’évolution sur elle-même, résultant des mouvements particuliers de circulation propres à chacune de ses parties, et dans lequel le centre, tendant perpétuellement à se développer, mais sans cesse pressé, repoussé par l’effort contraire des lignes environnantes qui pèsent sur lui, est constamment plus serré qu’aucune de ces lignes, lesquelles le sont elles-mêmes d’autant plus, qu’elles sont plus voisines du centre. Malgré cette singulière manière de tourbillonner, les étourneaux n’en fendent pas moins, avec une vitesse rare, l’air ambiant, et gagnent sensiblement, à chaque seconde, un terrain précieux pour le terme de leurs fatigues et le but de leur pèlerinage. Toi, de même, ne fais pas attention à la manière bizarre dont je chante chacune de ces strophes. Mais, sois persuadé que les accents fondamentaux de la poésie n’en conservent pas moins leur intrinsèque droit sur mon intelligence. Ne généralisons pas des faits exceptionnels, je ne demande pas mieux : cependant mon caractère est dans l’ordre des choses possibles. Sans doute, entre les deux termes extrêmes de ta littérature, telle que tu l’entends, et de la mienne, il en est une infinité d’intermédiaires et il serait facile de multiplier les divisions ; mais, il n’y aurait nulle utilité, et il y aurait le danger de donner quelque chose d’étroit et de faux à une conception éminemment philosophique, qui cesse d’être rationnelle, dès qu’elle n’est plus comprise comme elle a été imaginée, c’est-à-dire avec ampleur. Tu sais allier l’enthousiasme et le froid intérieur, observateur d’une humeur concentrée ; enfin, pour moi, je te trouve parfait… Et tu ne veux pas me comprendre ! Si tu n’es pas en bonne santé, suis mon conseil (c’est le meilleur que je possède à ta disposition), et va faire une promenade dans la campagne. Triste compensation, qu’en dis-tu ? Lorsque tu auras pris l’air, reviens me trouver : tes sens seront plus reposés. Ne pleure plus ; je ne voulais pas te faire de la peine. N’est-il pas vrai, mon ami, que, jusqu’à un certain point, ta sympathie est acquise à mes chants ? Or, qui t’empêche de franchir les autres degrés ? La frontière entre ton goût et le mien est invisible ; tu ne pourras jamais la saisir : preuve que cette frontière elle-même n’existe pas. Réfléchis donc qu’alors (je ne fais ici qu’effleurer la question) il ne serait pas impossible que tu eusses signé un traité d’alliance avec l’obstination, cette agréable fille du mulet, source si riche d’intolérance. Si je ne savais pas que tu n’étais pas un sot, je ne te ferais pas un semblable reproche. Il n’est pas utile pour toi que tu t’encroûtes dans la cartilagineuse carapace d’un axiome que tu crois inébranlable. Il y a d’autres axiomes aussi qui sont inébranlables, et qui marchent parallèlement avec le tien. Si tu as un penchant marqué pour le caramel (admirable farce de la nature), personne ne le concevra comme un crime ; mais, ceux dont l’intelligence, plus énergique et capable de plus grandes choses, préfère le poivre et l’arsenic, ont de bonnes raisons pour agir de la sorte, sans avoir l’intention d’imposer leur pacifique domination à ceux qui tremblent de peur devant une musaraigne ou l’expression parlante des surfaces d’un cube. Je parle par expérience, sans venir jouer ici le rôle de provocateur. Et, de même que les rotifères et les tardigrades peuvent être chauffés à une température voisine de l’ébullition, sans perdre nécessairement leur vitalité, il en sera de même pour toi, si tu sais t’assimiler, avec précaution, l’âcre sérosité suppurative qui se dégage avec lenteur de l’agacement que causent mes intéressantes élucubrations. Eh quoi, n’est-on pas parvenu à greffer sur le dos d’un rat vivant la queue détachée du corps d’un autre rat ? Essaie donc pareillement de transporter dans ton imagination les diverses modifications de ma raison cadavérique. Mais, sois prudent. A l’heure que j’écris, de nouveaux frissons parcourent l’atmosphère intellectuelle : il ne s’agit que d’avoir le courage de les regarder en face. Pourquoi fais-tu cette grimace ? Et même tu l’accompagnes d’un geste que l’on ne pourrait imiter qu’après un long apprentissage. Sois persuadé que l’habitude est nécessaire en tout ; et, puisque la répulsion instinctive, qui s’était déclarée dès les premières pages, a notablement diminué de profondeur, en raison inverse de l’application à la lecture, comme un furoncle qu’on incise, il faut espérer, quoique ta tête soit encore malade, que ta guérison ne tardera certainement pas à rentrer dans sa dernière période. Pour moi, il est indubitable que tu vogues déjà en pleine convalescence ; cependant, ta figure est restée bien maigre, hélas ! Mais… courage ! il y a en toi un esprit peu commun, je t’aime, et je ne désespère pas de ta complète délivrance, pourvu que tu absorbes quelques substances médicamenteuses ; qui ne feront que hâter la disparition des derniers symptômes du mal. Comme nourriture astringente et tonique, tu arracheras d’abord les bras de ta mère (si elle existe encore), tu les dépèceras en petits morceaux, et tu les mangeras ensuite, en un seul jour, sans qu’aucun trait de ta figure ne trahisse ton émotion. Si ta mère était trop vieille, choisis un autre sujet chirurgique, plus jeune et plus frais, sur lequel la rugine aura prise, et dont les os tarsiens, quand il marche, prennent aisément un point d’appui pour faire la bascule : ta sœur, par exemple. Je ne puis m’empêcher de plaindre son sort, et je ne suis pas de ceux dans lesquels un enthousiasme très froid ne fait qu’affecter la bonté. Toi et moi, nous verserons pour elle, pour cette vierge aimée (mais, je n’ai pas de preuves pour établir qu’elle soit vierge), deux larmes incoercibles, deux larmes de plomb. Ce sera tout. La potion la plus lénitive, que je te conseille, est un bassin, plein d’un pus blennorrhagique à noyaux, dans lequel on aura préalablement dissous un kyste pileux de l’ovaire, un chancre folliculaire, un prépuce enflammé, renversé en arrière du gland par une paraphimosis, et trois limaces rouges. Si tu suis mes ordonnances, ma poésie te recevra à bras ouverts, comme quand un pou resèque, avec ses baisers, la racine d’un cheveu. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je voyais, devant moi, un objet debout sur un tertre. Je ne distinguais pas clairement sa tête ; mais, déjà, je devinais qu’elle n’était pas d’une forme ordinaire, sans, néanmoins, préciser la proportion exacte de ses contours. Je n’osais m’approcher de cette colonne immobile ; et, quand même j’aurais eu à ma disposition les pattes ambulatoires de plus de trois mille crabes (je ne parle même pas de celles qui servent à la préhension et à la mastication des aliments), je serais encore resté à la même place, si un événement, très futile par lui-même, n’eût prélevé un lourd tribut sur ma curiosité, qui faisait craquer ses digues. Un scarabée, roulant, sur le sol, avec ses mandibules et ses antennes, une boule, dont les principaux éléments étaient composés de matières excrémentielles, s’avançait, d’un pas rapide, vers le tertre désigné, s’appliquant à mettre bien en évidence la volonté qu’il avait de prendre cette direction. Cet animal articulé n’était pas de beaucoup plus grand qu’une vache ! Si l’on doute de ce que je dis, que l’on vienne à moi, et je satisferai les plus incrédules par le témoignage de bons témoins. Je le suivis de loin, ostensiblement intrigué. Que voulait-il faire de cette grosse boule noire ? O lecteur, toi qui te vantes sans cesse de ta perspicacité (et non à tort), serais-tu capable de me le dire ? Mais, je ne veux pas soumettre à une rude épreuve ta passion connue pour les énigmes. Qu’il te suffise de savoir que, la plus douce punition que je puisse t’infliger (t’inflger), est encore de te faire observer que ce mystère ne te sera révélé (il te sera révélé) que plus tard, à la fin de ta vie, quand tu entameras des discussions philosophiques avec l’agonie sur le bord de ton chevet… et peut-être même à la fin de cette strophe. Le scarabée était arrivé au bas du tertre. J’avais emboîté mon pas sur ses traces, et j’étais encore à une grande distance du lieu de la scène ; car, de même que les stercoraires, oiseaux inquiets comme s’ils étaient toujours affamés, se plaisent dans les mers qui baignent les deux pôles, et n’avancent qu’accidentellement dans les zônes tempérées, ainsi je n’étais pas tranquille, et je portais mes jambes en avant avec beaucoup de lenteur. Mais qu’était-ce donc que la substance corporelle vers laquelle j’avançais ? Je savais que la famille des pélécaninés comprend quatre genres distincts : le fou, le pélican, le cormoran, la frégate. La forme grisâtre qui m’apparaissait n’était pas un fou. Le bloc plastique que j’apercevais n’était pas une frégate. La chair cristallisée que j’observais n’était pas un cormoran. Je le voyais maintenant, l’homme à l’encéphale dépourvu de protubérance annulaire ! Je recherchais vaguement, dans les replis de ma mémoire, dans quelle contrée torride ou glacée, j’avais déjà remarqué ce bec très-long, large, convexe, en voûte, à arête marquée, onguiculée, renflée et très crochue à son extrémité ; ces bords dentelés, droits ; cette mandibule inférieure, à branches séparées jusqu’auprès de la pointe ; cet intervalle rempli par une peau membraneuse ; cette large poche, jaune et sacciforme, occupant toute la gorge et pouvant se distendre considérablement ; et ces narines très étroites, longitudinales, presque imperceptibles, creusées dans un sillon bazal ! Si cet être vivant, à respiration pulmonaire et simple, à corps garni de poils, avait été un oiseau entier jusqu’à la plante des pieds, et non plus seulement jusqu’aux épaules, il ne m’aurait pas alors été si difficile de le reconnaître : chose très facile à faire, comme vous allez le voir vous-même. Seulement, cette fois, je m’en dispense ; pour la clarté de ma démonstration, j’aurais besoin qu’un de ces oiseaux fût placé (placée) sur ma table de travail, quand même il ne serait qu’empaillé. Or, je ne suis pas assez riche pour m’en procurer. Suivant pas à pas une hypothèse antérieure, j’aurais de suite assigné sa véritable nature et trouvé une place, dans les cadres d’histoire naturelle, à celui dont j’admirais la noblesse dans sa pose maladive. Avec quelle satisfaction de n’être pas tout à fait ignorant sur les secrets de son double organisme, et quelle avidité d’en savoir davantage, je le contemplais dans sa métamorphose durable ! Quoiqu’il ne possédât pas un visage humain, il me paraissait beau comme les deux longs filaments tentaculiformes d’un insecte ; ou plutôt, comme une inhumation précipitée ; ou encore, comme la loi de la reconstitution des organes mutilés ; et surtout, comme un liquide éminemment putrescible ! Mais, ne prêtant aucune attention à ce qui se passait aux alentours, l’étranger regardait toujours devant lui, avec sa tête de pélican ! Un autre jour, je reprendrai la fin de cette histoire. Cependant, je continuerai ma narration avec un morne empressement ; car, si, de votre côté, il vous tarde de savoir où mon imagination veut en venir (plût au ciel qu’en effet, ce ne fût là que de l’imagination !), du mien, j’ai pris la résolution de terminer en une seule fois (et non en deux !) ce que j’avais à vous dire. Quoique cependant personne n’ait le droit de m’accuser de manquer de courage. Mais, quand on se trouve en présence de pareilles circonstances, plus d’un sent battre contre la paume de sa main les pulsations de son cœur. Il vient de mourir, presque inconnu, dans un petit port de Bretagne, un maître caboteur, vieux marin, qui fut le héros d’une terrible histoire. Il était alors capitaine au long cours, et voyageait pour un armateur de Saint-Malo. Or, après une absence de treize mois, il arriva au foyer conjugal, au moment où sa femme, encore alitée, venait de lui donner un héritier, à la reconnaissance duquel il ne se reconnaissait aucun droit. Le capitaine ne fit rien paraître de sa surprise et de sa colère ; il pria froidement sa femme de s’habiller, et de l’accompagner à une promenade, sur les remparts de la ville. On était en janvier. Les remparts de Saint-Malo sont élevés, et, lorsque souffle le vent du nord, les plus intrépides reculent. La malheureuse obéit, calme et résignée ; en entrant, elle délira. Elle expira dans la nuit. Mais, ce n’était qu’une femme. Tandis que moi, qui suis un homme, en présence d’un drame non moins grand, je ne sais si je conservai assez d’empire sur moi-même, pour que les muscles de ma figure restassent immobiles ! Dès que le scarabée fut arrivé au bas du tertre, l’homme leva son bras vers l’ouest (précisément, dans cette direction, un vautour des agneaux et un grand-duc de Virginie avaient engagé un combat dans les airs), essuya sur son bec une longue larme qui présentait un système de coloration diamantée, et dit au scarabée : « Malheureuse boule ! ne l’as-tu pas fait rouler assez longtemps ? Ta vengeance n’est pas encore assouvie ; et, déjà, cette femme, dont tu avais attaché, avec des colliers de perles, les jambes et les bras, de manière à réaliser un polyèdre amorphe, afin de la traîner, avec tes tarses, à travers les vallées et les chemins, sur les ronces et les pierres (laisse-moi m’approcher pour voir si c’est encore elle !), a vu ses os se creuser de blessures, ses membres se polir par la loi mécanique du frottement rotatoire, se confondre dans l’unité de la coagulation, et son corps présenter, au lieu des linéaments primordiaux et des courbes naturelles, l’apparence monotone d’un seul tout homogène qui ne ressemble que trop, par la confusion de ses divers éléments broyés, à la masse d’une sphère ! Il y a longtemps qu’elle est morte ; laisse ces dépouilles à la terre, et prends garde d’augmenter, dans d’irréparables proportions, la rage qui te consume : ce n’est plus de la justice ; car, l’égoïsme, caché dans les téguments de ton front, soulève lentement, comme un fantôme, la draperie qui le recouvre. » Le vautour des agneaux et le grand-duc de Virginie, portés insensiblement, par les péripéties de leur lutte, s’étaient rapprochés de nous. Le scarabée trembla devant ces paroles inattendues, et, ce qui, dans une autre occasion, aurait été un mouvement insignifiant, devint, cette fois, la marque distinctive d’une fureur qui ne connaissait plus de bornes ; car, il frotta redoutablement ses cuisses postérieures contre le bord des élytres, en faisant entendre un bruit aigu : « Qui es-tu, donc, toi ; être pusillanime ? Il paraît que tu as oublié certains développements étranges des temps passés ; tu ne les retiens pas dans ta mémoire, mon frère. Cette femme nous a trahis, l’un après l’autre. Toi le premier, moi le second. Il me semble que cette injure ne doit pas (ne doit pas !) disparaître du souvenir si facilement. Si facilement ! Toi, ta nature magnanime te permet de pardonner. Mais, sais-tu si, malgré la situation anormale des atomes de cette femme, réduite à pâte de pétrin (il n’est pas maintenant question de savoir si l’on ne croirait pas, à la première investigation, que ce corps ait été augmenté d’une quantité notable de densité plutôt par l’engrenage de deux fortes roues que par les effets de ma passion fougueuse), elle n’existe pas encore ? Tais-toi, et permets que je me venge. » Il reprit son manége, et s’éloigna, la boule poussée devant lui. Quand il se fut éloigné, le pélican s’écria : « Cette femme, par son pouvoir magique, m’a donné une tête de palmipède, et a changé mon frère en scarabée : peut-être qu’elle mérite même de pires traitements que ceux que je viens d’énumérer. » Et moi, qui n’étais pas certain de ne pas rêver, devinant, par ce que j’avais entendu, la nature des relations hostiles qui unissaient, au-dessus de moi, dans un combat sanglant, le vautour des agneaux et le grand-duc de Virginie, je rejetai, comme un capuchon, ma tête en arrière, afin de donner, au jeu de mes poumons, l’aisance et l’élasticité susceptibles, et je leur criai, en dirigeant mes yeux vers le haut : « Vous autres, cessez votre discorde. Vous avez raison tous les deux ; car, à chacun elle avait promis son amour ; par conséquent, elle vous a trompés ensemble. Mais, vous n’êtes pas les seuls. En outre, elle vous dépouilla de votre forme humaine, se faisant un jeu cruel de vos plus saintes douleurs. Et, vous hésiteriez à me croire ! D’ailleurs elle est morte ; et le scarabée lui a fait subir un châtiment d’ineffaçable empreinte, malgré la pitié du premier trahi. » A ces mots, ils mirent fin à leur querelle, et ne s’arrachèrent plus les plumes, ni les lambeaux de chair : ils avaient raison d’agir ainsi. Le grand-duc de Virginie, beau comme un mémoire sur la courbe que décrit un chien en courant après son maître, s’enfonça dans les crevasses d’un couvent en ruines. Le vautour des agneaux, beau comme la loi de l’arrêt de développement de la poitrine chez les adultes dont la propension à la croissance n’est pas en rapport avec la quantité de molécules que leur organisme s’assimile, se perdit dans les hautes couches de l’atmosphère. Le pélican, dont le généreux pardon m’avait causé beaucoup d’impression, parce que je ne le trouvais pas naturel, reprenant sur son tertre l’impassibilité majestueuse d’un phare, comme pour avertir les navigateurs humains de faire attention à son exemple, et de préserver leur sort de l’amour des magiciennes sombres, regardait toujours devant lui. Le scarabée, beau comme le tremblement des mains dans l’alcoolisme, disparaissait à l’horizon. Quatre existences de plus que l’on pouvait rayer du livre de vie. Je m’arrachai un muscle entier dans le bras gauche, car je ne savais plus ce que je faisais, tant je me trouvais ému devant cette quadruple infortune. Et, moi, qui croyais que c’étaient des matières excrémentielles (excrémentitielles). Grande bête que je suis, va. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 L’anéantissement intermittent des facultés humaines : quoi que votre pensée penchât à supposer, ce ne sont pas là des mots. Du moins, ce ne sont pas des mots comme les autres. Qu’il lève la main, celui qui croirait accomplir un acte juste, en priant quelque bourreau de l’écorcher vivant. Qu’il redresse la tête, avec la volupté du sourire, celui qui, volontairement, offrirait sa poitrine aux balles de la mort. Mes yeux chercheront la marque des cicatrices ; mes dix doigts concentreront la totalité de leur attention à palper soigneusement la chair de cet excentrique ; je vérifierai que les éclaboussures de la cervelle ont rejailli sur le satin de mon front. N’est-ce pas qu’un homme, amant d’un pareil martyre, ne se trouverait pas dans l’univers entier ? Je ne connais pas ce que c’est que le rire, c’est vrai, ne l’ayant jamais éprouvé par moi-même. Cependant, quelle imprudence n’y aurait-il pas à soutenir que mes lèvres ne s’élargiraient pas, s’il m’était donné de voir celui qui prétendrait que, quelque part, cet homme-là existe ? Ce qu’aucun ne souhaiterait pour sa propre existence, m’a été échu par un lot inégal. Ce n’est pas que mon corps nage dans le lac de la douleur ; passe alors. Mais, l’esprit se dessèche par une réflexion condensée et continuellement tendue ; il hurle comme les grenouilles d’un marécage, quand une troupe de flamants voraces et de hérons affamés vient s’abattre sur les joncs de ses bords. Heureux celui qui dort paisiblement dans un lit de plumes, arrachées à la poitrine de l’eider, sans remarquer qu’il se trahit lui-même. Voilà plus de trente ans que je n’ai pas encore dormi. Depuis l’imprononçable jour de ma naissance, j’ai voué aux planches somnifères une haine irréconciliable. C’est moi qui l’ai voulu ; que nul ne soit accusé. Vite, que l’on se dépouille du soupçon avorté. Distinguez-vous, sur mon front, cette pâle couronne ? Celle qui la tressa de ses doigts maigres fut la ténacité. Tant qu’un reste de séve brûlante coulera dans mes os, comme un torrent de métal fondu, je ne dormirai point. Chaque nuit, je force mon œil livide à fixer les étoiles, à travers les carreaux de ma fenêtre. Pour être plus sûr de moi-même, un éclat de bois sépare mes paupières gonflées. Lorsque l’aurore apparaît, elle me retrouve dans la même position, le corps appuyé verticalement, et debout contre le plâtre de la muraille froide. Cependant, il m’arrive quelquefois de rêver, mais sans perdre un seul instant le vivace sentiment de ma personnalité et la libre faculté de me mouvoir : sachez que le cauchemar qui se cache dans les angles phosphoriques de l’ombre, la fièvre qui palpe mon visage avec son moignon, chaque animal impur qui dresse sa griffe sanglante, eh bien, c’est ma volonté qui, pour donner un aliment stable à son activité perpétuelle, les fait tourner en rond. En effet, atome qui se venge en son extrême faiblesse, le libre arbitre ne craint pas d’affirmer, avec une autorité puissante, qu’il ne compte pas l’abrutissement parmi le nombre de ses fils : celui qui dort est moins qu’un animal châtré la veille. Quoique l’insomnie entraîne, vers les profondeurs de la fosse, ces muscles qui déjà répandent une odeur de cyprés, jamais la blanche catacombe de mon intelligence n’ouvrira ses sanctuaires aux yeux du Créateur. Une secrète et noble justice, vers les bras tendus de laquelle je me lance par instinct, m’ordonne de traquer sans trève cet ignoble châtiment. Ennemi redoutable de mon âme imprudente, à l’heure où l’on allume un falot sur la côte, je défends à mes reins infortunés de se coucher sur la rosée de gazon. Vainqueur, je repousse les embûches de l’hypocrite pavot. Il est en conséquence certain que, par cette lutte étrange, mon cœur a muré ses desseins, affamé qui se mange lui-même. Impénétrable comme les géants, moi, j’ai vécu sans cesse avec l’envergure des yeux béante. Au moins, il est avéré que, pendant le jour, chacun peut opposer une résistance utile contre le Grand Objet Extérieur (qui ne sait pas son nom ?) ; car, alors, la volonté veille à sa propre défense avec un remarquable acharnement. Mais aussitôt que le voile des vapeurs nocturnes s’étend, même sur les condamnés que l’on va pendre, oh ! voir son intellect entre les sacriléges mains d’un étranger. Un implacable scalpel en scrute les broussailles épaisses. La conscience exhale un long râle de malédiction ; car, le voile de sa pudeur reçoit de cruelles déchirures. Humiliation ! notre porte est ouverte à la curiosité farouche du Céleste Bandit. Je n’ai pas mérité ce supplice infâme, toi, le hideux espion de ma causalité ! Si j’existe, je ne suis pas un autre. Je n’admets pas en moi cette équivoque pluralité. Je veux résider seul dans mon intime raisonnement. L’autonomie… ou bien qu’on me change en hippopotame. Abîme-toi sous terre, ô anonyme stigmate, et ne reparais plus devant mon indignation hagarde. Ma subjectivité et le Créateur, c’est trop pour un cerveau. Quand la nuit obscurcit le cours des heures, quel est celui qui n’a pas combattu contre l’influence du sommeil, dans sa couche mouillée d’une glaciale sueur ? Ce lit, attirant contre son sein les facultés mourantes, n’est qu’un tombeau composé de planches de sapin équarri. La volonté se retire insensiblement, comme en présence d’une force invisible. Une poix visqueuse épaissit le cristallin des yeux. Les paupières se recherchent comme deux amis. Le corps n’est plus qu’un cadavre qui respire. Enfin, quatre énormes pieux clouent sur le matelas la totalité des membres. Et remarquez, je vous prie, qu’en somme les draps ne sont que des linceuls. Voici la cassolette où brûle l’encens des religions. L’éternité mugit, ainsi qu’une mer lointaine, et s’approche à grands pas. L’appartement a disparu : prosternez-vous, humains, dans la chapelle ardente ! Quelquefois, s’efforçant inutilement de vaincre les imperfections de l’organisme, au milieu du sommeil le plus lourd, le sens magnétisé s’aperçoit avec étonnement qu’il n’est plus qu’un bloc de sépulture, et raisonne admirablement, appuyé sur une subtilité incomparable : « Sortir de cette couche est un problème plus difficile qu’on ne le pense. Assis sur la charrette, l’on m’entraîne vers la binarité des poteaux de la guillotine. Chose curieuse, mon bras inerte s’est assimilé savamment la raideur de la souche. C’est très mauvais de rêver qu’on marche à l’échafaud. » Le sang coule à larges flots à travers la figure. La poitrine effectue des soubresauts répétés, et se gonfle avec des sifflements. Le poids d’un obélisque étouffe l’expansion de la rage. Le réel a détruit les rêves de la somnolence ! Qui ne sait pas que, lorsque la lutte se prolonge entre le moi, plein de fierté, et l’accroissement terrible de la catalepsie, l’esprit halluciné perd le jugement ? Rongé par le désespoir, il se complaît dans son mal, jusqu’à ce qu’il ait vaincu la nature, et que le sommeil, voyant sa proie lui échapper, s’enfuie sans retour loin de son cœur, d’une aile irritée et honteuse. Jetez un peu de cendre sur mon orbite en feu. Ne fixez pas mon œil qui ne se ferme jamais. Comprenez-vous les souffrances que j’endure (cependant, l’orgueil est satisfait) ? Dès que la nuit exhorte les humains au repos, un homme, que je connais, marche à grands pas dans la campagne. Je crains que ma résolution ne succombe aux atteintes de la vieillesse. Qu’il arrive, ce jour fatal où je m’endormirai ! Au réveil mon rasoir, se frayant un passage à travers le cou, prouvera que rien n’était, en effet, plus réel. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Mais qui donc !… mais qui donc ose, ici, comme un conspirateur, traîner les anneaux de son corps vers ma poitrine noire ? Qui que tu sois, excentrique python, par quel prétexte excuses-tu ta présence ridicule ? Est-ce un vaste remords qui te tourmente ? Car, vois-tu, boa, ta sauvage majesté n’a pas, je le suppose, l’exorbitante prétention de se soustraire à la comparaison que j’en fais avec les traits du criminel. Cette bave écumeuse et blanchâtre est, pour moi, le signe de la rage. Écoute-moi : sais-tu que ton œil est loin de boire un rayon céleste ? N’oublie pas que si ta présomptueuse cervelle m’a cru capable de t’offrir quelques paroles de consolation, ce ne peut être que par le motif d’une ignorance totalement dépourvue de connaissances physiognomoniques. Pendant un temps, bien entendu, suffisant, dirige la lueur de tes yeux vers ce que j’ai le droit, comme un autre, d’appeler mon visage ! Ne vois-tu pas comme il pleure ? Tu t’es trompé, basilic. Il est nécessaire que tu cherches ailleurs la triste ration de soulagement, que mon impuissance radicale te retranche, malgré les nombreuses protestations de ma bonne volonté. Oh ! quelle force, en phrases exprimable, fatalement t’entraîna vers ta perte ? Il est presque impossible que je m’habitue à ce raisonnement que tu ne comprennes pas que, plaquant sur le gazon rougi, d’un coup de mon talon, les courbes fuyantes de ta tête triangulaire, je pourrais pétrir un innommable mastic avec l’herbe de la savane et la chair de l’écrasé. 

 – Disparaîs le plus tôt possible loin de moi, coupable à la face blême ! Le mirage fallacieux de l’épouvantement t’a montré ton propre spectre ! Dissipe tes injurieux soupçons, si tu ne veux pas que je t’accuse à mon tour, et que je ne porte contre toi une récrimination qui serait certainement approuvée par le jugement du serpentaire reptilivore. Quelle monstrueuse aberration de l’imagination t’empêche de me reconnaître ! Tu ne te rappelles donc pas les services importants que je t’ai rendus, par la gratification d’une existence que je fis émerger du chaos, et, de ton côté, le vœu, à jamais inoubliable, de ne pas déserter mon drapeau, afin de me rester fidèle jusqu’à la mort ? Quand tu étais enfant (ton intelligence était alors dans sa plus belle phase), le premier, tu grimpais sur la colline, avec la vitesse de l’izard, pour saluer, par un geste de ta petite main, les multicolores rayons de l’aurore naissante. Les notes de ta voix jaillissaient, de son larynx sonore, comme des perles diamantines, et résolvaient leurs collectives personnalités, dans l’agrégation vibrante d’un long hymne d’adoration. Maintenant, tu rejettes à tes pieds, comme un haillon souillé de boue, la longanimité dont j’ai fait trop longtemps preuve. La reconnaissance a vu ses racines se dessécher, comme le lit d’une mare ; mais, à sa place, l’ambition a crû dans des proportions qu’il me serait pénible de qualifier. Quel est-il, celui qui m’écoute, pour avoir une telle confiance dans l’abus de sa propre faiblesse ? 

 – Et qui es-tu, toi-même, substance audacieuse ? Non !… non !… je ne me trompe pas ; et, malgré les métamorphoses multiples auxquelles tu as recours, toujours ta tête de serpent reluira devant mes yeux comme un phare d’éternelle injustice, et de cruelle domination ! Il a voulu prendre les rênes du commandement, mais il ne sait pas régner ! Il a voulu devenir un objet d’horreur pour tous les êtres de la création, et il a réussi. Il a voulu prouver que lui seul est le monarque de l’univers, et c’est en cela qu’il s’est trompé. O misérable ! as-tu attendu jusqu’à cette heure pour entendre les murmures et les complots qui, s’élevant simultanément de la surface des sphères, viennent raser d’une aile farouche les rebords papillacés de ton destructible tympan ? Il n’est pas loin, le jour, où mon bras te renversera dans la poussière, empoisonnée par ta respiration, et, arrachant de tes entrailles une nuisible vie, laissera sur le chemin ton cadavre, criblé de contorsions, pour apprendre au voyageur consterné, que cette chair palpitante, qui frappe sa vue d’étonnement, et cloue dans son palais sa langue muette, ne doit plus être comparée, si l’on garde son sang-froid, qu’au tronc pourri d’un chêne, qui tomba de vétusté ! Quelle pensée de pitié me retient devant ta présence ? Toi-même, recule plutôt devant moi, te dis-je, et va laver ton incommensurable honte dans le sang d’un enfant qui vient de naître : voilà quelles sont tes habitudes. Elles sont dignes de toi. Va… marche toujours devant toi. Je te condamne à devenir errant. Je te condamne à rester seul et sans famille. Chemine constamment, afin que tes jambes te refusent leur soutien. Traverse les sables des déserts jusqu’à ce que la fin du monde engloutisse les étoiles dans le néant. Lorsque tu passeras près de la tanière du tigre, il s’empressera de fuir, pour ne pas regarder, comme dans un miroir, son caractère exhaussé sur le socle de la perversité idéale. Mais, quand la fatigue impérieuse t’ordonnera d’arrêter ta marche devant les dalles de mon palais, recouvertes de ronces et de chardons, fais attention à tes sandales en lambeaux, et franchis, sur la pointe des pieds, l’élégance des vestibules. Ce n’est pas une recommandation inutile. Tu pourrais éveiller ma jeune épouse et mon fils en bas âge, couchés dans les caveaux de plomb qui longent les fondements de l’antique château. Si tu ne prenais tes précautions d’avance, ils pourraient te faire pâlir par leurs hurlements souterrains. Quand ton impénétrable volonté leur ôta l’existence, ils n’ignoraient pas que ta puissance est redoutable, et n’avaient aucun doute à cet égard ; mais, ils ne s’attendaient point (et leurs adieux suprêmes me confirmèrent leur croyance) que ta Providence se serait montrée à ce point impitoyable ! Quoi qu’il en soit, traverse rapidement ces salles abandonnées et silencieuses, aux lambris d’émeraude, mais aux armoiries fanées, où reposent les glorieuses statues de mes ancêtres. Ces corps de marbre sont irrités contre toi ; évite leurs regards vitreux. C’est un conseil que te donne la langue de leur unique et dernier descendant. Regarde comme leur bras est levé dans l’attitude de la défense provocatrice, la tête fièrement renversée en arrière. Sûrement ils ont deviné le mal que tu m’as fait ; et, si tu passes à portée des piédestaux glacés qui soutiennent ces blocs sculptés, la vengeance t’y attend. Si ta défense a besoin de m’objecter quelque chose, parle. Il est trop tard pour pleurer maintenant. Il fallait pleurer dans des moments plus convenables, quand l’occasion était propice. Si tes yeux sont enfin dessillés, juge toi-même quelles ont été les conséquences de ta conduite. Adieu ! je m’en vais respirer la brise des falaises ; car, mes poumons, à moitié étouffés, demandent à grands cris un spectacle plus tranquille et plus vertueux que le tien ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 O pédérastes incompréhensibles, ce n’est pas moi qui lancerai des injures à votre grande dégradation ; ce n’est pas moi qui viendrai jeter le mépris sur votre anus infundibuliforme. Il suffit que les maladies honteuses, et presque incurables, qui vous assiégent, portent avec elles leur immanquable châtiment. Législateurs d’institutions stupides, inventeurs d’une morale étroite, éloignez-vous de moi, car je suis une âme impartiale. Et vous, jeunes adolescents ou plutôt jeunes filles, expliquez-moi comment et pourquoi (mais, tenez-vous à une convenable distance, car, moi non plus, je ne sais pas résister à mes passions) la vengeance a germé dans vos cœurs, pour avoir attaché au flanc de l’humanité une pareille couronne de blessures. Vous la faites rougir de ses fils par votre conduite (que, moi, je vénère !) ; votre prostitution, s’offrant au premier venu, exerce la logique des penseurs les plus profonds, tandis que votre sensibilité exagérée comble la mesure de la stupéfaction de la femme elle-même. Êtes-vous d’une nature moins ou plus terrestre que celle de vos semblables ? Possédez-vous un sixième sens qui nous manque ? Ne mentez pas, et dites ce que vous pensez. Ce n’est pas une interrogation que je vous pose ; car, depuis que je fréquente en observateur la sublimité de vos intelligences grandioses, je sais à quoi m’en tenir. Soyez bénis par ma main gauche, soyez sanctifiés par ma main droite, anges protégés par mon amour universel. Je baise votre visage, je baise votre poitrine, je baise, avec mes lèvres suaves, les diverses parties de votre corps harmonieux et parfumé. Que ne m’aviez-vous dit tout de suite ce que vous étiez, cristallisations d’une beauté morale supérieure ? Il a fallu que je devinasse par moi-même les innombrables trésors de tendresse et de chasteté que recélaient les battements de votre cœur oppressé. Poitrine ornée de guirlandes de roses et de vétyver. Il a fallu que j’entr’ouvrisse vos jambes pour vous connaître et que ma bouche se suspendît aux insignes de votre pudeur. Mais (chose importante à représenter) n’oubliez pas chaque jour de laver la peau de vos parties, avec de l’eau chaude, car, sinon, des chancres vénériens pousseraient infailliblement sur les commissures fendues de mes lèvres inassouvies. Oh ! si au lieu d’être un enfer, l’univers n’avait été qu’un céleste anus immense, regardez le geste que je fais du côté de mon bas-ventre : oui, j’aurais enfoncé ma verge, à travers son sphyncter sanglant, fracassant, par mes mouvements impétueux, les propres parois de son bassin ! Le malheur n’aurait pas alors soufflé, sur mes yeux aveuglés, des dunes entières de sable mouvant ; j’aurais découvert l’endroit souterrain où gît la vérité endormie, et les fleuves de mon sperme visqueux auraient trouvé de la sorte un océan où se précipiter ! Mais, pourquoi me surprends-je à regretter un état de choses imaginaire et qui ne recevra jamais le cachet de son accomplissement ultérieur ? Ne nous donnons pas la peine de construire de fugitives hypothèses. En attendant, que celui qui brûle de l’ardeur de partager mon lit vienne me trouver ; mais, je mets une condition rigoureuse à mon hospitalité : il faut qu’il n’ait pas plus de quinze ans. Qu’il ne croie pas de son côté que j’en ai trente ; qu’est-ce que cela y fait ? L’âge ne diminue pas l’intensité des sentiments, loin de là ; et, quoique mes cheveux soient devenus blancs comme la neige, ce n’est pas à cause de la vieillesse : c’est, au contraire, pour le motif que vous savez. Moi, je n’aime pas les femmes ! Ni même les hermaphrodites ! Il me faut des êtres qui me ressemblent, sur le front desquels la noblesse humaine soit marquée en caractères plus tranchés et ineffaçables ! Êtes-vous certain que celles qui portent de longs cheveux, soient de la même nature que la mienne ? Je ne le crois pas, et je ne déserterai pas mon opinion. Une salive saumâtre coule de ma bouche, je ne sais pas pourquoi. Qui veut me la sucer, afin que j’en sois débarrassé (débarrasse) ? Elle monte… elle monte toujours ! Je sais ce que c’est. J’ai remarqué que, lorsque je bois à la gorge le sang de ceux qui se couchent à côté de moi (c’est à tort que l’on me suppose vampire, puisqu’on appelle ainsi des morts qui sortent de leur tombeau ; or, moi, je suis un vivant), j’en rejette le lendemain une partie par la bouche : voilà l’explication de la salive infecte. Que voulez-vous que j’y fasse, si les organes, affaiblis par le vice, se refusent à l’accomplissement des fonctions de la nutrition ? Mais, ne révélez mes confidences à personne. Ce n’est pas pour moi que je vous dis cela ; c’est pour vous-même et les autres, afin que le prestige du secret retienne dans les limites du devoir et de la vertu ceux qui, aimantés par l’électricité de l’inconnu, seraient tentés de m’imiter. Ayez la bonté de regarder ma bouche (pour le moment, je n’ai pas le temps d’employer une formule plus longue de politesse) ; elle vous frappe au premier abord par l’apparence de sa structure, sans mettre le serpent dans vos comparaisons ; c’est que j’en contracte le tissu jusqu’à la dernière réduction, afin de faire croire que je possède un caractère froid. Vous n’ignorez pas qu’il est diamétralement opposé. Que ne puis-je regarder à travers ces pages séraphiques le visage de celui qui me lit. S’il n’a pas dépassé la puberté, qu’il s’approche. Serre-moi contre toi, et ne crains pas de me faire du mal ; rétrécissons progressivement les liens de nos muscles. Davantage. Je sens qu’il est inutile d’insister ; l’opacité, remarquable à plus d’un titre, de cette feuille de papier, est un empêchement des plus considérables à l’opération de notre complète jonction. Moi, j’ai toujours éprouvé un caprice infâme pour la pâle jeunesse des colléges, et les enfants étiolés des manufactures ! Mes paroles ne sont pas les réminiscences d’un rêve, et j’aurai trop de souvenirs à débrouiller, si l’obligation m’était imposée de faire passer devant vos yeux les événements qui pourraient affermir de leur témoignage la véracité de ma douloureuse affirmation. La justice humaine ne m’a pas encore surpris en flagrant délit, malgré l’incontestable habileté de ses agents. J’ai même assassiné (il n’y a pas longtemps !) un pédéraste qui ne se prétait pas suffisamment à ma passion ; j’ai jeté son cadavre dans un puits abandonné, et l’on n’a pas de preuves décisives contre moi. Pourquoi frémissez-vous de peur, adolescent qui me lisez ? Croyez-vous que je veuille en faire autant envers vous ? Vous vous montrez souverainement injuste… Vous avez raison : méfiez-vous de moi, surtout si vous êtes beau. Mes parties offrent éternellement le spectacle lugubre de la turgescence ; nul ne peut soutenir (et combien ne s’en ont-ils pas approchés !) qu’il les a vues à l’état de tranquillité normale, pas même le décrotteur qui m’y porta un coup de couteau dans un moment de délire. L’ingrat ! Je change de vêtements deux fois par semaine, la propreté n’étant pas le principal motif de ma détermination. Si je n’agissais pas ainsi, les membres de l’humanité disparaîtraient au bout de quelques jours, dans des combats prolongés. En effet, dans quelque contrée que je me trouve, ils me harcèlent continuellement de leur présence et viennent lécher la surface de mes pieds. Mais, quelle puissance possèdent-elles donc, mes gouttes séminales, pour attirer vers elles tout ce qui respire par des nerfs olfactifs ! Ils viennent des bords des Amazones, ils traversent les vallées qu’arrose le Gange, ils abandonnent le lichen polaire, pour accomplir de longs voyages à ma recherche, et demander aux cités immobiles, si elles n’ont pas vu passer, un instant, le long de leurs remparts, celui dont le sperme sacré embaume les montagnes, les lacs, les bruyères, les forêts, les promontoires et la vastitude des mers ! Le désespoir de ne pas pouvoir me rencontrer (je me cache secrètement dans les endroits les plus inaccessibles, afin d’alimenter leur ardeur) les porte aux actes les plus regrettables. Ils se mettent trois cent mille de chaque côté, et les mugissements des canons servent de prélude à la bataille. Toutes les ailes s’ébranlent à la fois, comme un seul guerrier. Les carrés se forment et tombent aussitôt pour ne plus se relever. Les chevaux effarés s’enfuient dans toutes les directions. Les boulets labourent le sol, comme des météores implacables. Le théâtre du combat n’est plus qu’un vaste champ de carnage, quand la nuit révèle sa présence et que la lune silencieuse apparaît entre les déchirures d’un nuage. Me montrant du doigt un espace de plusieurs lieues recouvert de cadavres, le croissant vaporeux de cet astre m’ordonne de prendre un instant, comme le sujet de méditatives réflexions, les conséquences funestes qu’entraîne, après lui, l’inexplicable talisman enchanteur que la Providence m’accorda. Malheureusement que de siècles ne faudra-t-il pas encore, avant que la race humaine périsse entièrement par mon piége perfide ! C’est ainsi qu’un esprit habile, et qui ne se vante pas, emploie, pour atteindre à ses fins, les moyens mêmes qui paraîtraient d’abord y porter un invincible obstacle. Toujours mon intelligence s’élève vers cette imposante question, et vous êtes témoin vous-même qu’il ne m’est plus possible de rester dans le sujet modeste qu’au commencement j’avais le dessein de traiter. Un dernier mot… c’était une nuit d’hiver. Pendant que la bise sifflait dans les sapins, le Créateur ouvrit sa porte au milieu des ténèbres et fit entrer un pédéraste. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Silence ! il passe un cortége funéraire à côté de vous. Inclinez la binarité de vos rotules vers la terre et entonnez un chant d’outre-tombe. (Si vous considérez mes paroles plutôt comme une simple forme impérative, que comme un ordre formel qui n’est pas à sa place, vous montrerez de l’esprit et du meilleur.) Il est possible que vous parveniez de la sorte à réjouir extrêmement l’âme du mort, qui va se reposer de la vie dans une fosse. Même le fait est, pour moi, certain. Remarquez que je ne dis pas que votre opinion ne puisse jusqu’à un certain point être contraire à la mienne ; mais, ce qu’il importe avant tout, c’est de posséder des notions justes sur les bases de la morale, de telle manière que chacun doive se pénétrer du principe qui commande de faire à autrui ce que l’on voudrait peut-être qui fût fait à soi-même. Le prêtre des religions ouvre le premier la marche, en tenant à la main un drapeau blanc, signe de la paix, et de l’autre un emblème d’or qui représente les parties de l’homme et de la femme, comme pour indiquer que ces membres charnels sont la plupart du temps, abstraction faite de toute métaphore, des instruments très dangereux entre les mains de ceux qui s’en servent, quand ils les manipulent aveuglément pour des buts divers qui se querellent entre eux, au lieu d’engendrer une opportune réaction contre la passion connue qui cause presque tous nos maux. Au bas de son dos est attachée (artificiellement, bien entendu) une queue de cheval, aux crins épais, qui balaie la poussière du sol. Elle signifie de prendre garde de ne pas nous ravaler par notre conduite au rang des animaux. Le cercueil connaît sa route et marche après la tunique flottante du consolateur. Les parents et les amis du défunt, par la manifestation de leur position, ont résolu de fermer la marche du cortége. Celui-ci s’avance avec majesté, comme un vaisseau qui fend la pleine mer, et ne craint pas le phénomène de l’enfoncement ; car, au moment actuel, les tempêtes et les écueils ne se font pas remarquer par quelque chose de moins que leur explicable absence. Les grillons et les crapauds suivent à quelques pas la fête mortuaire ; eux, aussi, n’ignorent pas que leur modeste présence aux funérailles de quiconque leur sera un jour comptée. Ils s’entretiennent à voix basse dans leur pittoresque langage (ne soyez pas assez présomptueux, permettez-moi de vous donner ce conseil non intéressé, pour croire que vous seul possédez la précieuse faculté de traduire les sentiments de votre pensée) de celui qu’ils regardèrent plus d’une fois courir à travers les prairies verdoyantes, et plonger la sueur de ses membres dans les bleuâtres vagues des golfes arénacés. D’abord, la vie parut lui sourire sans arrière-pensée ; et, magnifiquement, le couronna de fleurs ; mais, puisque votre intelligence elle-même s’aperçoit ou plutôt devine qu’il s’est arrêté aux limites de l’enfance, je n’ai pas besoin, jusqu’à l’apparition d’une rétractation véritablement nécessaire, de continuer les prolégomènes de ma rigoureuse démonstration. Dix ans. Nombre exactement calqué, à s’y méprendre, sur celui des doigts de la main. C’est peu et c’est beaucoup. Dans le cas qui nous préoccupe, cependant, je m’appuierai sur votre amour envers la vérité, pour que vous prononciez, avec moi, sans tarder une seconde de plus, que c’est peu. Et, quand je réfléchis sommairement à ces ténébreux mystères, par lesquels, un être humain disparaît de la terre, aussi facilement qu’une mouche ou une libellule, sans conserver l’espérance d’y revenir, je me surprends à couver le vif regret de ne pas probablement pouvoir vivre assez longtemps, pour vous bien expliquer ce que je n’ai pas la prétention de comprendre moi-même. Mais, puisqu’il est prouvé que, par un hasard extraordinaire, je n’ai pas encore perdu la vie depuis ce temps lointain où je commençai, plein de terreur, la phrase précédente, je calcule mentalement qu’il ne sera pas inutile ici, de construire l’aveu complet de mon impuissance radicale, quand il s’agit surtout, comme à présent, de cette imposante et inabordable question. C’est, généralement parlant, une chose singulière que la tendance attractive qui nous porte à rechercher (pour ensuite les exprimer) les ressemblances et les différences que recèlent, dans leurs naturelles propriétés, les objets les plus opposés entre eux, et quelquefois les moins aptes, en apparence, à se prêter à ce genre de combinaisons sympathiquement curieuses, et qui, ma parole d’honneur, donnent gracieusement au style de l’écrivain, qui se paie cette personnelle satisfaction, l’impossible et inoubliable aspect d’un hibou sérieux jusqu’à l’éternité. Suivons en conséquence le courant qui nous entraîne. Le milan royal a les ailes proportionnellement plus longues que les buses, et le vol bien plus aisé : aussi passe-t-il sa vie dans l’air. Il ne se repose presque jamais et parcourt chaque jour des espaces immenses ; et ce grand mouvement n’est point un exercice de chasse, ni poursuite de proie, ni même de découverte ; car, il ne chasse pas ; mais, il semble que le vol soit son état naturel, sa favorite situation. L’on ne peut s’empêcher d’admirer la manière dont il l’exécute. Ses ailes longues et étroites paraissent immobiles ; c’est la queue qui croit diriger toutes les évolutions, et la queue ne se trompe pas : elle agit sans cesse. Il s’élève sans effort ; il s’abaisse comme s’il glissait sur un plan incliné ; il semble plutôt nager que voler ; il précipite sa course, il la ralentit, s’arrête, et reste comme suspendu ou fixé à la même place, pendant des heures entières. L’on ne peut s’apercevoir d’aucun mouvement dans ses ailes : vous ouvririez les yeux comme la porte d’un four, que ce serait d’autant inutile. Chacun a le bon sens de confesser sans difficulté (quoique avec un peu de mauvaise grâce) qu’il ne s’aperçoit pas, au premier abord, du rapport, si lointain qu’il soit, que je signale entre la beauté du vol du milan royal, et celle de la figure de l’enfant, s’élevant doucement, au-dessus du cercueil découvert, comme un nénuphar qui perce la surface des eaux ; et voilà précisément en quoi consiste l’impardonnable faute qu’entraîne l’inamovible situation d’un manque de repentir, touchant l’ignorance volontaire dans laquelle on croupit. Ce rapport de calme majesté entre les deux termes de ma narquoise comparaison n’est déjà que trop commun, et d’un symbole assez compréhensible, pour que je m’étonne davantage de ce qui ne peut avoir, comme seule excuse, que ce même caractère de vulgarité qui fait appeler, sur tout objet ou spectacle qui en est atteint, un profond sentiment d’indifférence injuste. Comme si ce qui se voit quotidiennement n’en devrait pas moins réveiller l’attention de notre admiration ! Arrivé à l’entrée du cimetière, le cortége s’empresse de s’arrêter ; son intention n’est pas d’aller plus loin. Le fossoyeur achève le creusement de la fosse ; l’on y dépose le cercueil avec toutes les précautions prises en pareil cas ; quelques pelletées de terre inattendues viennent recouvrir le corps de l’enfant. Le prêtre des religions, au milieu de l’assistance émue, prononce quelques paroles pour bien enterrer le mort, davantage, dans l’imagination des assistants. « Il dit qu’il s’étonne beaucoup de ce que l’on verse ainsi tant de pleurs, pour un acte d’une telle insignifiance. Textuel. Mais il craint de ne pas qualifier suffisamment ce qu’il prétend, lui, être un incontestable bonheur. S’il avait cru que la mort est aussi peu sympathique dans sa naïveté, il aurait renoncé à son mandat, pour ne pas augmenter la légitime douleur des nombreux parents et amis du défunt ; mais, une secrète voix l’avertit de leur donner quelques consolations, qui ne seront pas inutiles, ne fût-ce que celle qui ferait entrevoir l’espoir d’une prochaine rencontre dans les cieux entre celui qui mourut et ceux qui survécurent. » Maldoror s’enfuyait au grand galop, en paraissant diriger sa course vers les murailles du cimetière. Les sabots de son coursier élevaient autour de son maître une fausse couronne de poussière épaisse. Vous autres, vous ne pouvez savoir le nom de ce cavalier ; mais, moi, je le sais. Il s’approchait de plus en plus ; sa figure de platine commençait à devenir perceptible, quoique le bas en fût entièrement enveloppé d’un manteau que le lecteur s’est gardé d’ôter de sa mémoire et qui ne laissait apercevoir que les yeux. Au milieu de son discours, le prêtre des religions devient subitement pâle, car son oreille reconnaît le galop irrégulier de ce célèbre cheval blanc qui n’abandonna jamais son maître. « Oui, ajouta-t-il de nouveau, ma confiance est grande dans cette prochaine rencontre ; alors, on comprendra, mieux qu’auparavant, quel sens il fallait attacher à la séparation temporaire de l’âme et du corps. Tel qui croit vivre sur cette terre se berce d’une illusion dont il importerait d’accélérer l’évaporation. » Le bruit du galop s’accroissait de plus en plus ; et, comme le cavalier, étreignant la ligne d’horizon, paraissait en vue, dans le champ d’optique qu’embrassait le portail du cimetière, rapide comme un cyclone giratoire, le prêtre des religions plus gravement reprit : « Vous ne semblez pas vous douter que celui-ci, que la maladie força de ne connaître que les premières phases de la vie, et que la fosse vient de recevoir dans son sein, est l’indubitable vivant ; mais, sachez, au moins, que celui-là, dont vous apercevez la silhouette équivoque emportée par un cheval nerveux, et sur lequel je vous conseille de fixer le plus tôt possible les yeux, car il n’est plus qu’un point, et va bientôt disparaître dans la bruyère, quoiqu’il ait beaucoup vécu, est le seul véritable mort. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « Chaque nuit, à l’heure où le sommeil est parvenu à son plus grand degré d’intensité, une vieille araignée de la grande espèce sort lentement sa tête d’un trou placé sur le sol, à l’une des intersections des angles de la chambre. Elle écoute attentivement si quelque bruissement remue encore ses mandibules dans l’atmosphère. Vu sa conformation d’insecte, elle ne peut pas faire moins, si elle prétend augmenter de brillantes personnifications les trésors de la littérature, que d’attribuer des mandibules au bruissement. Quand elle s’est assurée que le silence règne aux alentours, elle retire successivement, des profondeurs de son nid, sans le secours de la méditation, les diverses parties de son corps, et s’avance à pas comptés vers ma couche. Chose remarquable ! moi qui fais reculer le sommeil et les cauchemars, je me sens paralysé dans la totalité de mon corps, quand elle grimpe le long des pieds d’ébène de mon lit de satin. Elle m’étreint la gorge avec les pattes, et me suce le sang avec son ventre. Tout simplement ! Combien de litres d’une liqueur pourprée, dont vous n’ignorez pas le nom, n’a-t-elle pas bus, depuis qu’elle accomplit le même manége avec une persistance digne d’une meilleure cause ! Je ne sais pas ce que je lui ai fait, pour qu’elle se conduise de la sorte à mon égard. Lui ai-je broyé une patte par inattention ? Lui ai-je enlevé ses petits ? Ces deux hypothèses, sujettes à caution, ne sont pas capables de soutenir un sérieux examen ; elles n’ont même pas de la peine à provoquer un haussement dans mes épaules et un sourire sur mes lèvres, quoique l’on ne doive se moquer de personne. Prends garde à toi, tarentule noire ; si ta conduite n’a pas pour excuse un irréfutable syllogisme, une nuit je me réveillerai en sursaut, par un dernier effort de ma volonté agonisante, je romprai le charme avec lequel tu retiens mes membres dans l’immobilité, et je t’écraserai entre les os de mes doigts, comme un morceau de matière mollasse. Cependant, je me rappelle vaguement que je t’ai donné la permission de laisser tes pattes grimper sur l’éclosion de la poitrine, et de là jusqu’à la peau qui recouvre mon visage ; que par conséquent, je n’ai pas le droit de te contraindre. Oh ! qui démêlera mes souvenirs confus ! Je lui donne pour récompense ce qui reste de mon sang : en comptant la dernière goutte inclusivement, il y en a pour remplir au moins la moitié d’une coupe d’orgie. » Il parle, et il ne cesse de se déshabiller. Il appuie une jambe sur le matelas, et de l’autre, pressant le parquet de saphir afin de s’enlever, il se trouve étendu dans une position horizontale. Il a résolu de ne pas fermer les yeux, afin d’attendre son ennemi de pied ferme. Mais, chaque fois ne prend-il pas la même résolution, et n’est-elle pas toujours détruite par l’inexplicable image de sa promesse fatale ? Il ne dit plus rien, et se résigne avec douleur ; car, pour lui le serment est sacré. Il s’enveloppe majestueusement dans le replis de la soie, dédaigne d’entrelacer les glands d’or de ses rideaux, et, appuyant les boucles ondulées de ses longs cheveux noirs sur les franges du coussin de velours, il tâte, avec la main, la large blessure de son cou, dans laquelle la tarentule a pris l’habitude de se loger, comme dans un deuxième nid, tandis que son visage respire la satisfaction. Il espère que cette nuit actuelle (espérez avec lui !) verra la dernière représentation de la succion immense ; car, son unique vœu serait que le bourreau en finît avec son existence : la mort, et il sera content. Regardez cette vieille araignée de la grande espèce, qui sort lentement sa tête d’un trou placé sur le sol, à l’une des intersections des angles de la chambre. Nous ne sommes plus dans la narration. Elle écoute attentivement si quelque bruissement remue encore ses mandibules dans l’atmosphère. Hélas ! nous sommes maintenant arrivés dans le réel, quant à ce qui regarde la tarentule, et, quoique l’on pourrait mettre un point d’exclamation à la fin de chaque phrase, ce n’est peut-être pas une raison pour s’en dispenser ! Elle s’est assurée que le silence règne aux alentours ; la voilà qui retire successivement des profondeurs de son nid, sans le secours de la méditation, les diverses parties de son corps, et s’avance à pas comptés vers la couche de l’homme solitaire. Un instant elle s’arrête ; mais il est court, ce moment d’hésitation. Elle se dit qu’il n’est pas temps encore de cesser de torturer, et qu’il faut auparavant donner au condamné les plausibles raisons qui déterminèrent la perpétualité du supplice. Elle a grimpé à côté de l’oreille de l’endormi. Si vous voulez ne pas perdre une seule parole de ce qu’elle va dire, faites abstraction des occupations étrangères qui obstruent le portique de votre esprit, et soyez, au moins, reconnaissant de l’intérêt que je vous porte, en faisant assister votre présence aux scènes théâtrales qui me paraissent dignes d’exciter une véritable attention de votre part ; car, qui m’empêcherait de garder, pour moi seul, les événements que je raconte ? « Réveille-toi, flamme amoureuse des anciens jours, squelette décharné. Le temps est venu d’arrêter la main de la justice. Nous ne te ferons pas attendre longtemps l’explication que tu souhaites. Tu nous écoutes, n’est-ce pas ? Mais ne remue pas tes membres ; tu es encore aujourd’hui sous notre magnétique pouvoir, et l’atonie encéphalique persiste : c’est pour la dernière fois. Quelle impression la figure d’Elsseneur fait-elle dans ton imagination ? Tu l’as oublié ! Et ce Réginald, à la démarche fière, as-tu (as tu) gravé ses traits dans ton cerveau fidèle ? Regarde-le caché dans les replis des rideaux ; sa bouche est penchée vers ton front ; mais il n’ose te parler, car il est plus timide que moi. Je vais te raconter un épisode de ta jeunesse, et te remettre dans le chemin de la mémoire… » Il y avait longtemps que l’araignée avait ouvert son ventre, d’où s’étaient élancés deux adolescents, à la robe bleue, chacun un glaive flamboyant à la main, et qui avaient pris place aux côtés du lit, comme pour garder désormais le sanctuaire du sommeil. « Celui-ci, qui n’a pas encore cessé de te regarder, car il t’aima beaucoup, fut le premier de nous deux auquel tu donnas ton amour. Mais tu le fis souvent souffrir par les brusqueries de ton caractère. Lui, il ne cessait d’employer ses efforts à n’engendrer de ta part aucun sujet de plainte contre lui : un ange n’aurait pas réussi. Tu lui demandas, un jour, s’il voulait aller se baigner avec toi, sur le rivage de la mer. Tous les deux, comme deux cygnes, vous vous élançâtes en même temps d’une roche à pic. Plongeurs éminents, vous glissâtes dans la masse aqueuse, les bras étendus entre la tête, et se réunissant aux mains. Pendant quelques minutes, vous nageâtes entre deux courants. Vous reparûtes à une grande distance, vos cheveux entremêlés entre eux, et ruisselants du liquide salé. Mais quel mystère s’était donc passé sous l’eau, pour qu’une longue trace de sang s’aperçût à travers les vagues ? Revenus à la surface, toi, tu continuais de nager, et tu faisais semblant de ne pas remarquer la faiblesse croissante de ton compagnon. Il perdait rapidement ses forces, et tu n’en poussais pas moins tes larges brassées vers l’horizon brumeux, qui s’estompait devant toi. Le blessé poussa des cris de détresse, et tu fis le sourd. Réginald frappa trois fois l’écho des syllabes de ton nom, et trois fois tu répondis par un cri de volupté. Il se trouvait trop loin du rivage pour y revenir, et s’efforçait en vain de suivre les sillons de ton passage, afin de t’atteindre, et reposer un instant sa main sur ton épaule. La chasse négative se prolongea pendant une heure, lui, perdant ses forces, et, toi, sentant croître les tiennes. Désespérant d’égaler ta vitesse, il fit une courte prière au Seigneur pour lui recommander son âme, se plaça sur le dos comme quand on fait la planche, de telle manière qu’on apercevait le cœur battre violemment sous sa poitrine, et attendit que la mort arrivât, afin de ne plus attendre. En cet instant, tes membres vigoureux étaient à perte de vue, et s’éloignaient encore, rapides comme une sonde qu’on laisse filer. Une barque, qui revenait de placer ses filets au large, passa dans ces parages. Les pêcheurs prirent Réginald pour un naufragé, et le halèrent, évanoui, dans leur embarcation. On constata la présence d’une blessure au flanc droit ; chacun de ces matelots expérimentés émit l’opinion qu’aucune pointe d’écueil ou fragment de rocher n’était susceptible de percer un trou si microscopique et en même temps si profond. Une arme tranchante, comme le serait un stylet des plus aigus, pouvait seule s’arroger des droits à la paternité d’une si fine blessure. Lui, ne voulut jamais raconter les diverses phases du plongeon, à travers les entrailles des flots, et ce secret, il l’a gardé jusqu’à présent. Des larmes coulent maintenant sur ses joues un peu décolorées, et tombent sur tes draps : le souvenir est quelquefois plus amer que la chose. Mais moi, je ne ressentirai pas de la pitié : ce serait te montrer trop d’estime. Ne roule pas dans leur orbite ces yeux furibonds. Reste calme plutôt. Tu sais que tu ne peux pas bouger. D’ailleurs, je n’ai pas terminé mon récit. — Relève ton glaive, Réginald, et n’oublie pas si facilement la vengeance. Qui sait ? peut-être un jour elle viendrait te faire des reproches. — Plus tard, tu conçus des remords dont l’existence devait être éphémère ; tu résolus de racheter ta faute par le choix d’un autre ami, afin de le bénir et de l’honorer. Par ce moyen expiatoire, tu effaçais les tâches du passé, et tu faisais retomber sur celui qui devint la deuxième victime, la sympathie que tu n’avais pas su montrer à l’autre. Vain espoir ; le caractère ne se modifie pas d’un jour à l’autre, et ta volonté resta pareille à elle-même. Moi, Elsseneur, je te vis pour la première fois, et, dès ce moment, je ne pus t’oublier. Nous nous regardâmes pendant quelques instants, et tu te mis à sourire. Je baissais les yeux, parce que je vis dans les tiens une flamme surnaturelle. Je me demandais si, à l’aide d’une nuit obscure, tu t’étais laissé choir secrètement jusqu’à nous de la surface de quelque étoile ; car, je le confesse, aujourd’hui qu’il n’est pas nécessaire de feindre, tu ne ressemblais pas aux marcassins de l’humanité ; mais une auréole de rayons étincelants enveloppait la périphérie de ton front. J’aurais désiré lier des relations intimes avec toi ; ma présence n’osait approcher devant la frappante nouveauté de cette étrange noblesse, et une tenace terreur rôdait autour de moi. Pourquoi n’ai-je pas écouté ces avertissements de la conscience ? Pressentiments fondés. Remarquant mon hésitation, tu rougis à ton tour, et tu avanças le bras. Je mis courageusement ma main dans la tienne, et, après cette action, je me sentis plus fort ; désormais un souffle de ton intelligence était passé dans moi. Les cheveux au vent et respirant les haleines des brises, nous marchâmes quelques instants devant nous, à travers des bosquets touffus de lentisques, de jasmins, de grenadiers et d’orangers, dont les senteurs nous enivraient. Un sanglier frôla nos habits à toute course, et une larme tomba de son œil, quand il me vit avec toi : je ne m’expliquais pas sa conduite. Nous arrivâmes à la tombée de la nuit devant les portes d’une cité populeuse. Les profils des dômes, les flèches des minarets et les boules de marbre des belvédères découpaient vigoureusement leurs dentelures, à travers les ténèbres, sur le bleu intense du ciel. Mais tu ne voulus pas te reposer en cet endroit, quoique nous fussions accablés de fatigue. Nous longeâmes le bas des fortifications externes, comme des chacals nocturnes ; nous évitâmes la rencontre des sentinelles aux aguets ; et nous parvînmes à nous éloigner, par la porte opposée, de cette réunion solennelle d’animaux raisonnables, civilisés comme les castors. Le vol de la fulgore porte-lanterne, le craquement des herbes sèches, les hurlements intermittents de quelque loup lointain accompagnaient l’obscurité de notre marche incertaine, à travers la campagne. Quels étaient donc tes valables motifs pour fuir les ruches humaines ? Je me posais cette question avec un certain trouble ; mes jambes d’ailleurs commençaient à me refuser un service trop longtemps prolongé. Nous atteignîmes enfin la lisière d’un bois épais, dont les arbres étaient entrelacés entre eux par un fouillis de hautes lianes inextricables, de plantes parasites, et de cactus à épines monstrueuses. Tu t’arrêtas devant un bouleau. Tu me dis de m’agenouiller pour me préparer à mourir ; tu m’accordais un quart d’heure pour sortir de cette terre. Quelques regards furtifs, pendant notre longue course, jetés à la dérobée sur moi, quand je ne t’observais pas, certains gestes dont j’avais remarqué l’irrégularité de mesure et de mouvement se présentèrent aussitôt à ma mémoire, comme les pages ouvertes d’un livre. Mes soupçons étaient confirmés. Trop faible pour lutter contre toi, tu me renversas à terre, comme l’ouragan abat la feuille du tremble. Un de tes genoux sur ma poitrine, et l’autre appuyé sur l’herbe humide, tandis qu’une de tes mains arrêtait la binarité de mes bras dans son étau, je vis l’autre sortir un couteau, de la gaîne appendue à ta ceinture. Ma résistance était presque nulle, et je fermai les yeux : les trépignements d’un troupeau de bœufs s’entendirent à quelque distance, apportés par le vent. Il s’avançait comme une locomotive, harcelé par le bâton d’un pâtre et les mâchoires d’un chien. Il n’y avait pas de temps à perdre, et c’est ce que tu compris ; craignant de ne pas parvenir à tes fins, car l’approche d’un secours inespéré avait doublé ma puissance musculaire, et t’apercevant que tu ne pouvais rendre immobile qu’un de mes bras à la fois, tu te contentas, par un rapide mouvement imprimé à la lame d’acier, de me couper le poignet droit. Le morceau, exactement détaché, tomba par terre. Tu pris la fuite, pendant que j’étais étourdi par la douleur. Je ne te raconterai pas comment le pâtre vint à mon secours, ni combien de temps devint nécessaire à ma guérison. Qu’il te suffise de savoir que cette trahison, à laquelle je ne m’attendais pas, me donna l’envie de rechercher la mort. Je portai ma présence dans les combats, afin d’offrir ma poitrine aux coups. J’acquis de la gloire dans les champs de bataille ; mon nom était devenu redoutable même aux plus intrépides, tant mon artificielle main de fer répandait le carnage et la destruction dans les rangs ennemis. Cependant, un jour que les obus tonnaient beaucoup plus fort qu’à l’ordinaire, et que les escadrons, enlevés de leur base, tourbillonnaient, comme des pailles, sous l’influence du cyclone de la mort, un cavalier, à la démarche hardie, s’avança devant moi, pour me disputer la palme de la victoire. Les deux armées s’arrêtèrent, immobiles, pour nous contempler en silence. Nous combattîmes longtemps, criblés de blessures, et les casques brisés. D’un commun accord, nous cessâmes la lutte, afin de nous reposer, et la reprendre ensuite avec plus d’énergie. Plein d’admiration pour son adversaire, chacun lève sa propre visière : « Elsseneur !… », « Réginald !… », telles furent les simples paroles que nos gorges haletantes prononcèrent en même temps. Ce dernier, tombé dans le désespoir d’une tristesse inconsolable, avait pris, comme moi, la carrière des armes, et les balles l’avaient épargné. Dans quelles circonstances nous nous retrouvions ! Mais ton nom ne fut pas prononcé ! Lui et moi, nous nous jurâmes une amitié éternelle ; mais, certes, différente des deux premières dans lesquelles tu avais été le principal acteur ! Un archange, descendu du ciel et messager du Seigneur, nous ordonna de nous changer en une araignée unique, et de venir chaque nuit te sucer la gorge, jusqu’à ce qu’un commandement venu d’en haut arrêtât le cours du châtiment. Pendant près de dix ans, nous avons hanté ta couche. Dès aujourd’hui, tu es délivré de notre persécution. La promesse vague dont tu parlais, ce n’est pas à nous que tu la fis, mais bien à l’Être qui est plus fort que toi : tu comprenais toi-même qu’il valait mieux se soumettre à ce décret irrévocable. Réveille-toi, Maldoror ! Le charme magnétique qui a pesé sur ton système cérébro-spinal, pendant les nuits de deux lustres, s’évapore. » Il se réveille comme il lui a été ordonné, et voit deux formes célestes disparaître dans les airs, les bras entrelacés. Il n’essaie pas de se rendormir. Il sort lentement, l’un après l’autre, ses membres hors de sa couche. Il va réchauffer sa peau glacée aux tisons rallumés de la cheminée gothique. Sa chemise seule recouvre son corps. Il cherche des yeux la carafe de cristal afin d’humecter son palais desséché. Il ouvre les contrevents de la fenêtre. Il s’appuie sur le rebord (rebords). Il contemple la lune qui verse, sur sa poitrine, un cône de rayons extatiques, où palpitent, comme des phalènes, des atomes d’argent d’une douceur ineffable. Il attend que le crépuscule du matin vienne apporter, par le changement de décors, un dérisoire soulagement à son cœur bouleversé. 

 FIN DU CINQUIÈME CHANT 

 6 

 CHANT SIXIÈME 

VOUS, DONT LE CALME enviable ne peut pas faire plus que d’embellir le faciès, ne croyez pas qu’il s’agisse encore de pousser, dans des strophes de quatorze ou quinze lignes, ainsi qu’un élève de quatrième, des exclamations qui passeront pour inopportunes, et des gloussements sonores de poule cochinchinoise, aussi grotesques qu’on serait capable de l’imaginer, pour peu qu’on s’en donnât la peine ; mais il est préférable de prouver par des faits les propositions que l’on avance. Prétendriez-vous donc que, parce que j’aurais insulté, comme en me jouant, l’homme, le Créateur et moi-même, dans mes explicables hyperboles, ma mission fût complète ? Non : la partie la plus importante de mon travail n’en subsiste pas moins, comme tâche qui reste à faire. Désormais, les ficelles du roman remueront les trois personnages nommés plus haut : il leur sera ainsi communiqué une puissance moins abstraite. La vitalité se répandra magnifiquement dans le torrent de leur appareil circulatoire, et vous verrez comme vous serez étonné vous-même de rencontrer, là où d’abord vous n’aviez cru voir que des entités vagues appartenant au domaine de la spéculation pure, d’une part, l’organisme corporel avec ses ramifications de nerfs et ses membranes muqueuses, de l’autre, le principe spirituel qui préside aux fonctions physiologiques de la chair. Ce sont des êtres doués d’une énergique vie qui, les bras croisés et la poitrine en arrêt, poseront prosaïquement (mais, je suis certain que l’effet sera très-poétique) devant votre visage, placés seulement à quelques pas de vous, de manière que les rayons solaires, frappant d’abord les tuiles des toits et le couvercle des cheminées, viendront ensuite se refléter visiblement sur leurs cheveux terrestres et matériels. Mais, ce ne seront plus des anathèmes, possesseurs de la spécialité de provoquer le rire ; des personnalités fictives qui auraient bien fait de rester dans la cervelle de l’auteur ; ou des cauchemars placés trop au-dessus de l’existence ordinaire. Remarquez que, par cela même, ma poésie n’en sera que plus belle. Vous toucherez avec vos mains des branches ascendantes d’aorte et des capsules surrénales ; et puis des sentiments ! Les cinq premiers récits n’ont pas été inutiles ; ils étaient le frontispice de mon ouvrage, le fondement de la construction, l’explication préalable de ma poétique future : et je devais à moi-même, avant de boucler ma valise et me mettre en marche pour les contrées de l’imagination, d’avertir les sincères amateurs de la littérature, par l’ébauche rapide d’une généralisation claire et précise, du but que j’avais résolu de poursuivre. En conséquence, mon opinion est que, maintenant, la partie synthétique de mon œuvre est complète et suffisamment paraphrasée. C’est par elle que vous avez appris que je me suis proposé d’attaquer l’homme et Celui qui le créa. Pour le moment et pour plus tard, vous n’avez pas besoin d’en savoir davantage ! Des considérations nouvelles me paraissent superflues, car elles ne feraient que répéter, sous une autre forme, plus ample, il est vrai, mais identique, l’énoncé de la thèse dont la fin de ce jour verra le premier développement. Il résulte, des observations qui précèdent, que mon intention est d’entreprendre, désormais, la partie analytique ; cela est si vrai qu’il n’y a que quelques minutes seulement, que j’exprimai le vœu ardent que vous fussiez emprisonné dans les glandes sudoripares de ma peau, pour vérifier la loyauté de ce que j’affirme, en connaissance de cause. Il faut, je le sais, étayer d’un grand nombre de preuves l’argumentation qui se trouve comprise dans mon théorème ; eh bien, ces preuves existent, et vous savez que je n’attaque personne, sans avoir des motifs sérieux ! Je ris à gorge déployée, quand je songe que vous me reprochez de répandre d’amères accusations contre l’humanité, dont je suis un des membres (cette seule remarque me donnerait raison !) et contre la Providence : je ne rétracterai pas mes paroles ; mais, racontant ce que j’aurai vu, il ne me sera pas difficile, sans autre ambition que la vérité, de les justifier. Aujourd’hui, je vais fabriquer un petit roman de trente pages ; cette mesure restera dans la suite à peu près stationnaire. Espérant voir promptement, un jour ou l’autre, la consécration de mes théories acceptée par telle ou telle forme littéraire, je crois avoir enfin trouvé, après quelques tâtonnements, ma formule définitive. C’est la meilleure : puisque c’est le roman ! Cette préface hybride a été exposée d’une manière qui ne paraîtra peut-être pas assez naturelle, en ce sens qu’elle surprend, pour ainsi dire, le lecteur, qui ne voit pas très-bien où l’on veut d’abord le conduire ; mais, ce sentiment de remarquable stupéfaction, auquel on doit généralement chercher à soustraire ceux qui passent leur temps à lire des livres ou des brochures, j’ai fait tous mes efforts pour le produire. En effet, il m’était impossible de faire moins, malgré ma bonne volonté : ce n’est que plus tard, lorsque quelques romans auront paru, que vous comprendrez mieux la préface du renégat, à la figure fuligineuse. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Avant d’entrer en matière, je trouve stupide qu’il soit nécessaire (je pense que chacun ne sera pas de mon avis, si je me trompe) que je place à côté de moi un encrier ouvert, et quelques feuillets de papier non mâché. De cette manière, il me sera possible de commencer, avec amour, par ce sixième chant, la série des poèmes instructifs qu’il me tarde de produire. Dramatiques épisodes d’une implacable utilité ! Notre héros s’aperçut qu’en fréquentant les cavernes, et prenant pour refuge les endroits inaccessibles, il transgressait les règles de la logique, et commettait un cercle vicieux. Car, si d’un côté, il favorisait ainsi sa répugnance pour les hommes, par le dédommagement de la solitude et de l’éloignement, et circonscrivait passivement son horizon borné, parmi des arbustes rabougris, des ronces et des lambrusques, de l’autre, son activité ne trouvait plus aucun aliment pour nourrir le minotaure de ses instincts pervers. En conséquence, il résolut de se rapprocher des agglomérations humaines, persuadé que parmi tant de victimes toutes préparées, ses passions diverses trouveraient amplement de quoi se satisfaire. Il savait que la police, ce bouclier de la civilisation, le recherchait avec persévérance, depuis nombre d’années, et qu’une véritable armée d’agents et d’espions était continuellement à ses trousses. Sans, cependant, parvenir à le rencontrer. Tant son habileté renversante déroutait, avec un suprême chic, les ruses les plus indiscutables au point de vue de leur succès, et l’ordonnance de la plus savante méditation. Il avait une faculté spéciale pour prendre des formes méconnaissables aux yeux exercés. Déguisements supérieurs, si je parle en artiste ! Accoutrements d’un effet réellement médiocre, quand je songe à la morale. Par ce point, il touchait presqu’au génie. N’avez-vous pas remarqué la gracilité d’un joli grillon, aux mouvements alertes, dans les égouts de Paris ? Il n’y a que celui-là : c’était Maldoror ! Magnétisant les florissantes capitales, avec un fluide pernicieux, il les amène dans un état léthargique où elles sont incapables de se surveiller comme il le faudrait. État d’autant plus dangereux qu’il n’est pas soupçonné. Aujourd’hui il est à Madrid ; demain il sera à Saint-Pétersbourg ; hier il se trouvait à Pékin. Mais, affirmer exactement l’endroit actuel que remplissent de terreur les exploits de ce poétique Rocambole, est un travail au dessus des forces possibles de mon épaisse ratiocination. Ce bandit est, peut-être, à sept cents lieues de ce pays ; peut-être, il est à quelques pas de vous. Il n’est pas facile de faire périr entièrement les hommes, et les lois sont là ; mais, on peut, avec de la patience, exterminer, une par une, les fourmis humanitaires. Or, depuis les jours de ma naissance, où je vivais avec les premiers aïeuls de notre race, encore inexpérimenté dans la tension de mes embûches ; depuis les temps reculés, placés, au delà de l’histoire, où, dans de subtiles métamorphoses, je ravageais, à diverses époques, les contrées du globe par les conquêtes et le carnage, et répandais la guerre civile au milieu des citoyens, n’ai-je pas déjà écrasé sous mes talons, membre par membre ou collectivement, des générations entières, dont il ne serait pas difficile de concevoir le chiffre innombrable ? Le passé radieux a fait de brillantes promesses à l’avenir : il les tiendra. Pour le ratissage de mes phrases, j’emploierai forcément la méthode naturelle, en rétrogradant jusque chez les sauvages, afin qu’ils me donnent des leçons. Gentlemen simples et majestueux, leur bouche gracieuse ennoblit tout ce qui découle de leurs lèvres tatouées. Je viens de prouver que rien n’est risible dans cette planète. Planète cocasse, mais superbe. M’emparant d’un style que quelques-uns trouveront naïf (quand il est si profond), je le ferai servir à interpréter des idées qui, malheureusement, ne paraîtront peut-être pas grandioses ! Par cela même, me dépouillant des allures légères et sceptiques de l’ordinaire conversation, et, assez prudent pour ne pas poser… je ne sais plus ce que j’avais l’intention de dire, car, je ne me rappelle pas le commencement de la phrase. Mais, sachez que la poésie se trouve partout où n’est pas le sourire, stupidement railleur, de l’homme, à la figure de canard. Je vais d’abord me moucher, parce que j’en ai besoin ; et ensuite, puissamment aidé par ma main, je reprendrai le porte-plume que mes doigts avaient laissé tomber. Comment le pont du Carrousel put-il garder la constance de sa neutralité, lorsqu’il entendit les cris déchirants que semblait pousser le sac ! 

 I 

 Les magasins de la rue Vivienne étalent leurs richesses aux yeux émerveillés. Éclairés par de nombreux becs de gaz, les coffrets d’acajou et les montres en or répandent à travers les vitrines des gerbes de lumière éblouissante. Huit heures ont sonné à l’horloge de la Bourse : ce n’est pas tard ! A peine le dernier coup de marteau s’est-il fait entendre, que la rue, dont le nom a été cité, se met à trembler, et secoue ses fondements depuis la place Royale jusqu’au boulevard Montmartre. Les promeneurs hâtent le pas, et se retirent pensifs dans leurs maisons. Une femme s’évanouit et tombe sur l’asphalte. Personne ne la relève : il tarde à chacun de s’éloigner de ce parage. Les volets se referment avec impétuosité, et les habitants s’enfoncent dans leurs couvertures. On dirait que la peste asiatique a révélé sa présence. Ainsi, pendant que la plus grande partie de la ville se prépare à nager dans les réjouissances des fêtes nocturnes, la rue Vivienne se trouve subitement glacée par une sorte de pétrification. Comme un cœur qui cesse d’aimer, elle a vu sa vie éteinte. Mais, bientôt, la nouvelle du phénomène se répand dans les autres couches de la population, et un silence morne plane sur l’auguste capitale. Où sont-ils passés, les becs de gaz ? Que sont-elles devenues, les vendeuses d’amour ? Rien… la solitude et l’obscurité ! Une chouette, volant dans une direction rectiligne, et dont la patte est cassée, passe au-dessus de la Madeleine, et prend son essor vers la barrière du Trône, en s’écriant : « Un malheur se prépare. » Or, dans cet endroit que ma plume (ce véritable ami qui me sert de compère) vient de rendre mystérieux, si vous regardez du côté par où la rue Colbert s’engage dans la rue Vivienne, vous verrez, à l’angle formé par le croisement de ces deux voies, un personnage montrer sa silhouette, et diriger sa marche légère vers les boulevards. Mais, si l’on s’approche davantage, de manière à ne pas amener sur soi-même l’attention de ce passant, on s’aperçoit, avec un agréable étonnement, qu’il est jeune ! De loin on l’aurait pris en effet pour un homme mûr. La somme des jours ne compte plus, quand il s’agit d’apprécier la capacité intellectuelle d’une figure sérieuse. Je me connais à lire l’âge dans les lignes physiognomoniques du front : il a seize ans et quatre mois ! Il est beau comme la rétractilité des serres des oiseaux rapaces ; ou encore, comme l’incertitude des mouvements musculaires dans les plaies des parties molles de la région cervicale postérieure ; ou plutôt, comme ce piége à rats perpétuel, toujours retendu par l’animal pris, qui peut prendre seul des rongeurs indéfiniment, et fonctionner même caché sous la paille ; et surtout, comme la rencontre fortuite sur une table de dissection d’une machine à coudre et d’un parapluie ! Mervyn, ce fils de la blonde Angleterre, vient de prendre chez son professeur une leçon d’escrime, et, enveloppé dans son tartan écossais, il retourne chez ses parents. C’est huit heures et demie, et il espère arriver chez lui à neuf heures : de sa part, c’est une grande présomption que de feindre d’être certain de connaître l’avenir. Quelque obstacle imprévu ne peut-il l’embarrasser dans sa route ? Et cette circonstance, serait-elle si peu fréquente, qu’il dût prendre sur lui de la considérer comme une exception ? Que ne considère-t-il plutôt, comme un fait anormal, la possibilité qu’il a eue jusqu’ici de se sentir dépourvu d’inquiétude et pour ainsi dire heureux ? De quel droit en effet prétendrait-il gagner indemne sa demeure, lorsque quelqu’un le guette et le suit par derrière comme sa future proie ? (Ce serait bien peu connaître sa profession d’écrivain à sensation, que de ne pas, au moins, mettre en avant, les restrictives interrogations après lesquelles arrive immédiatement la phrase que je suis sur le point de terminer.) Vous avez reconnu le héros imaginaire qui, depuis un long temps, brise par la pression de son individualité ma malheureuse intelligence ! Tantôt Maldoror se rapproche de Mervyn, pour graver dans sa mémoire les traits de cet adolescent ; tantôt, le corps rejeté en arrière, il recule sur lui-même comme le boomérang d’Australie, dans la deuxième période de son trajet, ou plutôt, comme une machine infernale. Indécis sur ce qu’il doit faire. Mais, sa conscience n’éprouve aucun symptôme d’une émotion la plus embryogénique, comme à tort vous le supposeriez. Je le vis s’éloigner un instant dans une direction opposée ; était-il accablé par le remords ? Mais, il revint sur ses pas avec un nouvel acharnement. Mervyn ne sait pas pourquoi ses artères temporales battent avec force, et il presse le pas, obsédé par une frayeur dont lui et vous cherchent vainement la cause. Il faut lui tenir compte de son application à découvrir l’énigme. Pourquoi ne se retourne-t-il pas ? Il comprendrait tout. Songe-t-on jamais aux moyens les plus simples de faire cesser un état alarmant ? Quand un rôdeur de barrières traverse un faubourg de la banlieue, un saladier de vin blanc dans le gosier et la blouse en lambeaux, si, dans le coin d’une borne, il aperçoit un vieux chat musculeux, contemporain des révolutions auxquelles ont assisté nos pères, contemplant mélancoliquement les rayons de la lune, qui s’abattent sur la plaine endormie, il s’avance tortueusement dans une ligne courbe, et fait un signe à un chien cagneux, qui se précipite. Le noble animal de la race féline attend son adversaire avec courage, et dispute chèrement sa vie. Demain quelque chiffonnier achètera une peau électrisable. Que ne fuyait-il donc ? C’était si facile. Mais, dans le cas qui nous préoccupe actuellement, Mervyn complique encore le danger par sa propre ignorance. Il a comme quelques lueurs, excessivement rares, il est vrai, dont je ne m’arrêterai pas à démontrer le vague qui les recouvre ; cependant, il lui est impossible de deviner la réalité. Il n’est pas prophète, je ne dis pas le contraire, et il ne se reconnaît pas la faculté de l’être. Arrivé sur la grande artère, il tourne à droite et traverse le boulevard Poissonnière et le boulevard Bonne-Nouvelle. A ce point de son chemin, il s’avance dans la rue du faubourg Saint-Denis, laisse derrière lui l’embarcadère du chemin de fer de Strasbourg, et s’arrête devant un portail élevé, avant d’avoir atteint la superposition perpendiculaire de la rue Lafayette. Puisque vous me conseillez de terminer en cet endroit la première strophe, je veux bien, pour cette fois, obtempérer, à votre désir. Savez-vous que, lorsque je songe à l’anneau de fer caché sous la pierre par la main d’un maniaque, un invincible frisson me passe par les cheveux ? 

 II 

 Il tire le bouton de cuivre, et le portail de l’hôtel moderne tourne sur ses gonds. Il arpente la cour, parsemée de sable fin, et franchit les huit degrés du perron. Les deux statues, placées à droite et à gauche comme les gardiennes de l’aristocratique villa, ne lui barrent pas le passage. Celui qui a tout renié, père, mère, Providence, amour, idéal, afin de ne plus penser qu’à lui seul, s’est bien gardé de ne pas suivre les pas qui précédaient. Il l’a vu entrer dans un spacieux salon du rez-de-chaussée, aux boiseries de cornaline. Le fils de famille se jette sur un sofa, et l’émotion l’empêche de parler. Sa mère, à la robe longue et traînante, s’empresse autour de lui, et l’entoure de ses bras. Ses frères, moins âgés que lui, se groupent autour du meuble, chargé d’un fardeau ; ils ne connaissent pas la vie d’une manière suffisante, pour se faire une idée nette de la scène qui se passe. Enfin, le père élève sa canne, et abaisse sur les assistants un regard plein d’autorité. Appuyant le poignet sur les bras du fauteuil, il s’éloigne de son siége ordinaire, et s’avance, avec inquiétude, quoique affaibli par les ans, vers le corps immobile de son premier-né. Il parle dans une langue étrangère, et chacun l’écoute dans un recueillement respectueux : « Qui a mis le garçon dans cet état ? La Tamise brumeuse charriera encore une quantité notable de limon avant que mes forces soient complétement épuisées. Des lois préservatrices n’ont pas l’air d’exister dans cette contrée inhospitalière. Il éprouverait la vigueur de mon bras, si je connaissais le coupable. Quoique j’aie pris ma retraite, dans l’éloignement des combats maritimes, mon épée de commodore, suspendue à la muraille, n’est pas encore rouillée. D’ailleurs, il est facile d’en repasser le fil. Mervyn, tranquillise-toi ; je donnerai des ordres à mes domestiques, afin de rencontrer la trace de celui que, désormais, je chercherai, pour le faire périr de ma propre main. Femme, ôte-toi de là, et va t’accroupir dans un coin ; tes yeux m’attendrissent, et tu ferais mieux de refermer le conduit de tes glandes lacrymales. Mon fils, je t’en supplie, réveille tes sens, et reconnais ta famille ; c’est ton père qui te parle… » La mère se tient à l’écart, et, pour obéir aux ordres de son maître, elle a pris un livre entre ses mains, et s’efforce de demeurer tranquille, en présence du danger que court celui que sa matrice enfanta. « … Enfants, allez vous amuser dans le parc, et prenez garde, en admirant la natation des cygnes, de ne pas tomber dans la pièce d’eau… » Les frères, les mains pendantes, restent muets ; tous, la toque surmontée d’une plume arrachée à l’aile de l’engoulevent de la Caroline, avec le pantalon de velours s’arrêtant aux genoux, et les bas de soie rouge, se prennent par la main, et se retirent du salon, ayant soin de ne presser le parquet d’ébène que de la pointe des pieds. Je suis certain qu’ils ne s’amuseront pas, et qu’ils se promèneront avec gravité dans les allées de platanes. Leur intelligence est précoce. Tant mieux pour eux. « … Soins inutiles, je te berce dans mes bras, et tu es insensible à mes supplications. Voudrais-tu relever la tête ? J’embrasserai tes genoux, s’il le faut. Mais non… elle retombe inerte. » — « Mon doux maître, si tu le permets à ton esclave, je vais chercher dans mon appartement un flacon rempli d’essence de térébenthine, et dont je me sers habituellement quand la migraine envahit mes tempes, après être revenue du théâtre, ou lorsque la lecture d’une narration émouvante, consignée dans les annales britanniques de la chevaleresque histoire de nos ancêtres, jette ma pensée rêveuse dans les tourbières de l’assoupissement. » — « Femme, je ne t’avais pas donné la parole, et tu n’avais pas le droit de la prendre. Depuis notre légitime union, aucun nuage n’est venu s’interposer entre nous. Je suis content de toi, je n’ai jamais eu de reproches à te faire : et réciproquement. Va chercher dans ton appartement un flacon rempli d’essence de térébenthine. Je sais qu’il s’en trouve un dans les tiroirs de ta commode, et tu ne viendras pas me l’apprendre. Dépêche-toi de franchir les degrés de l’escalier en spirale, et reviens me trouver avec un visage content. » Mais la sensible Londonienne est à peine arrivée aux premières marches (elle ne court pas aussi promptement qu’une personne des classes inférieures) que déjà une de ses demoiselles d’atour redescend du premier étage, les joues empourprées de sueur, avec le flacon qui, peut-être, contient la liqueur de vie dans ses parois de cristal. La demoiselle s’incline avec grâce en présentant son offre, et la mère, avec sa démarche royale, s’est avancée vers les franges qui bordent le sofa, seul objet qui préoccupe sa tendresse. Le commodore, avec un geste fier, mais bienveillant, accepte le flacon des mains de son épouse. Un foulard d’Inde y est trempé, et l’on entoure la tête de Mervyn avec les méandres orbiculaires de la soie. Il respire des sels ; il remue un bras. La circulation se ranime, et l’on entend les cris joyeux d’un kakatoès des Philippines, perché sur l’embrasure de la fenêtre. « Qui va là ?… Ne m’arrêtez point… Où suis-je ? Est-ce une tombe qui supporte mes membres alourdis ? Les planches m’en paraissent douces… Le médaillon qui contient le portrait de ma mère, est-il encore attaché à mon cou ?… Arrière, malfaiteur, à la tête échevelée. Il n’a pu m’atteindre, et j’ai laissé entre ses doigts un pan de mon pourpoint. Détachez les chaînes des bouledogues, car, cette nuit, un voleur reconnaissable peut s’introduire chez nous avec effraction, tandis que nous serons plongés dans le sommeil. Mon père et ma mère, je vous reconnais, et je vous remercie de vos soins. Appelez mes petits frères. C’est pour eux que j’avais acheté des pralines, et je veux les embrasser. » A ces mots, il tombe dans un profond état léthargique. Le médecin, qu’on a mandé en toute hâte, se frotte les mains et s’écrie : « La crise est passée. Tout va bien. Demain votre fils se réveillera dispos. Tous, allez-vous-en dans vos couches respectives, je l’ordonne, afin que je reste seul à côté du malade, jusqu’à l’apparition de l’aurore et du chant du rossignol. » Maldoror, caché derrière la porte, n’a perdu aucune parole. Maintenant, il connaît le caractère des habitants de l’hôtel, et agira en conséquence. Il sait où demeure Mervyn, et ne désire pas en savoir davantage. Il a inscrit dans un calepin le nom de la rue et le numéro du bâtiment. C’est le principal. Il est sûr de ne pas les oublier. Il s’avance, comme une hyène, sans être vu, et longe les côtés de la cour. Il escalade la grille avec agilité, et s’embarrasse un instant dans les pointes de fer ; d’un bond, il est sur la chaussée. Il s’éloigne à pas de loup. « Il me prenait pour un malfaiteur, s’écrie-t-il : lui, c’est un imbécile. Je voudrais trouver un homme exempt de l’accusation que le malade a portée contre moi. Je ne lui ai pas enlevé un pan de son pourpoint, comme il l’a dit. Simple hallucination hypnagogique causée par la frayeur. Mon intention n’était pas aujourd’hui de m’emparer de lui ; car, j’ai d’autres projets ultérieurs sur cet adolescent timide. » Dirigez-vous du côté où se trouve le lac des cygnes ; et, je vous dirai plus tard pourquoi il s’en trouve un de complétement noir parmi la troupe, et dont le corps, supportant une enclume, surmontée du cadavre en putréfaction d’un crabe tourteau, inspire à bon droit de la méfiance à ses autres aquatiques camarades. 

 III 

 Mervyn est dans sa chambre ; il a reçu une missive. Qui donc lui écrit une lettre ? Son trouble l’a empêché de remercier l’agent postal. L’enveloppe a les bordures noires, et les mots sont tracés d’une écriture hâtive. Ira-t-il porter cette lettre à son père ? Et si le signataire le lui défend expressément ? Plein d’angoisse, il ouvre sa fenêtre pour respirer les senteurs de l’atmosphère ; les rayons du soleil reflètent leurs prismatiques irradiations sur les glaces de Venise et les rideaux de damas. Il jette la missive de côté, parmi les livres à tranche dorée et les albums à couverture de nacre, parsemés sur le cuir repoussé qui recouvre la surface de son pupitre d’écolier. Il ouvre son piano, et fait courir ses doigts effilés sur les touches d’ivoire. Les cordes de laiton ne résonnèrent point. Cet avertissement indirect l’engage à reprendre le papier vélin ; mais celui-ci recula, comme s’il avait été offensé de l’hésitation du destinataire. Prise à ce piége, la curiosité de Mervyn s’accroît et il ouvre le morceau de chiffon préparé. Il n’avait vu jusqu’à ce moment que sa propre écriture. « Jeune homme, je m’intéresse à vous ; je veux faire votre bonheur. Je vous prendrai pour compagnon, et nous accomplirons de longues pérégrinations dans les îles de l’Océanie. Mervyn, tu sais que je t’aime, et je n’ai pas besoin de te le prouver. Tu m’accorderas ton amitié, j’en suis persuadé. Quand tu me connaîtras davantage, tu ne te repentiras pas de la confiance que tu m’auras témoignée. Je te préserverai des périls que courra ton inexpérience. Je serai pour toi un frère, et les bons conseils ne te manqueront pas. Pour de plus longues explications, trouve-toi, après-demain matin, à cinq heures, sur le pont du Carrousel. Si je ne suis pas arrivé, attends-moi ; mais, j’espère être rendu à l’heure juste. Toi, fais de même. Un Anglais n’abandonnera pas facilement l’occasion de voir clair dans ses affaires. Jeune homme, je te salue, et à bientôt. Ne montre cette lettre à personne. » — « Trois étoiles au lieu d’une signature, s’écrie Mervyn ; et une tâche de sang au bas de la page ! » Des larmes abondantes coulent sur les curieuses phrases que ses yeux ont dévorées, et qui ouvrent à son esprit le champ illimité des horizons incertains et nouveaux. Il lui semble (ce n’est que depuis la lecture qu’il vient de terminer) que son père est un peu sévère et sa mère trop majestueuse. Il possède des raisons qui ne sont pas parvenues à ma connaissance et que, par conséquent, je ne pourrais vous transmettre, pour insinuer que ses frères ne lui conviennent pas non plus. Il cache cette lettre dans sa poitrine. Ses professeurs ont observé que ce jour-là il n’a pas ressemblé à lui-même ; ses yeux se sont assombris démesurément, et le voile de la réflexion excessive s’est abaissé sur la région péri-orbitaire. Chaque professeur a rougi, de crainte de ne pas se trouver à la hauteur intellectuelle de son élève, et, cependant, celui-ci, pour la première fois, a négligé ses devoirs et n’a pas travaillé. Le soir, la famille s’est réunie dans la salle à manger, décorée de portraits antiques. Mervyn admire les plats chargés de viandes succulentes et les fruits odoriférants, mais, il ne mange pas ; les polychrômes ruissellements des vins du Rhin et le rubis mousseux du champagne s’enchâssent dans les étroites et hautes coupes de pierre de Bohême, et laissent même sa vue indifférente. Il appuie son coude sur la table, et reste absorbé dans ses pensées comme un somnambule. Le commodore, au visage boucané par l’écume de la mer, se penche à l’oreille de son épouse : « L’aîné a changé de caractère, depuis le jour de la crise ; il n’était déjà que trop porté aux idées absurdes ; aujourd’hui il rêvasse encore plus de coutume. Mais enfin, je n’étais pas comme cela, moi, lorsque j’avais son âge. Fais semblant de ne t’apercevoir de rien. C’est ici qu’un remède efficace, matériel ou moral, trouverait aisément son emploi. Mervyn, toi qui goûtes la lecture des livres de voyages et d’histoire naturelle, je vais te lire un récit qui ne te déplaira pas. Qu’on m’écoute avec attention ; chacun y trouvera son profit, moi, le premier. Et vous autres, enfants, apprenez, par l’attention que vous saurez prêter à mes paroles, à perfectionner le dessin de votre style, et à vous rendre compte des moindres intentions d’un auteur. » Comme si cette nichée d’adorables moutards aurait pu comprendre ce que c’était que la rhétorique ! Il dit, et, sur un geste de sa main, un des frères se dirige vers la bibliothèque paternelle, et en revient avec un volume sous le bras. Pendant ce temps, le couvert et l’argenterie sont enlevés, et le père prend le livre. A ce nom électrisant de voyages, Mervyn a relevé la tête, et s’est efforcé de mettre un terme à ses méditations hors de propos. Le livre est ouvert vers le milieu, et la voix métallique du commodore prouve qu’il est resté capable, comme dans les jours de sa glorieuse jeunesse, de commander à la fureur des hommes et des tempêtes. Bien avant la fin de cette lecture, Mervyn est retombé sur son coude, dans l’impossibilité de suivre plus longtemps le raisonné développement des phrases passées à la filière et la saponification des obligatoires métaphores. Le père s’écrie : « Ce n’est pas cela qui l’intéresse ; lisons autre chose. Lis, femme ; tu seras plus heureuse que moi, pour chasser le chagrin des jours de notre fils. » La mère ne conserve plus d’espoir ; cependant, elle s’est emparée d’un autre livre, et le timbre de sa voix de soprano retentit mélodieusement aux oreilles du produit de sa conception. Mais, après quelques paroles, le découragement l’envahit, et elle cesse d’elle-même l’interprétation de l’œuvre littéraire. Le premier-né s’écrie : « Je vais me coucher. » Il se retire, les yeux baissés avec une fixité froide, et sans rien ajouter. Le chien se met à pousser un lugubre aboiement, car il ne trouve pas cette conduite naturelle, et le vent du dehors, s’engouffrant inégalement dans la fissure longitudinale de la fenêtre, fait vaciller la flamme, rabattue par deux coupoles de cristal rosé, de la lampe de bronze. La mère appuie ses mains sur son front, et le père relève les yeux vers le ciel. Les enfants jettent des regards effarés sur le vieux marin. Mervyn ferme la porte de sa chambre à double tour, et sa main court rapidement sur le papier : « J’ai reçu votre lettre à midi, et vous me pardonnerez si je vous ai fait attendre la réponse. Je n’ai pas l’honneur de vous connaître personnellement, et je ne savais pas si je devais vous écrire. Mais, comme l’impolitesse ne loge pas dans notre maison, j’ai résolu de prendre la plume, et de vous remercier chaleureusement de l’intérêt que vous prenez pour un inconnu. Dieu me garde de ne pas montrer de la reconnaissance pour la sympathie dont vous me comblez. Je connais mes imperfections, et je ne m’en montre pas plus fier. Mais, s’il est convenable d’accepter l’amitié d’une personne âgée, il l’est aussi de lui faire comprendre que nos caractères ne sont pas les mêmes. En effet, vous paraissez être plus âgé que moi puisque vous m’appelez jeune homme, et cependant je conserve des doutes sur votre âge véritable. Car, comment concilier la froideur de vos syllogismes avec la passion qui s’en dégage ? Il est certain que je n’abandonnerai pas le lieu qui m’a vu naître, pour vous accompagner dans les contrées lointaines ; ce qui ne serait possible qu’à la condition de demander auparavant aux auteurs de mes jours, une permission impatiemment attendue. Mais, comme vous m’avez enjoint de garder le secret (dans le sens cubique du mot) sur cette affaire spirituellement ténébreuse, je m’empresserai d’obéir à votre sagesse incontestable. A ce qu’il paraît, elle n’affronterait pas avec plaisir la clarté de la lumière. Puisque vous paraissez souhaiter que j’aie de la confiance en votre propre personne (vœu qui n’est pas déplacé, je me plais à le confesser), ayez la bonté, je vous prie, de témoigner, à mon égard, une confiance analogue, et de ne pas avoir la prétention de croire que je serais tellement éloigné de votre avis, qu’après demain matin, à l’heure indiquée, je ne serais pas exact au rendez-vous. Je franchirai le mur de clôture du parc, car la grille sera fermée, et personne ne sera témoin de mon départ. A parler avec franchise, que ne ferais-je pas pour vous, dont l’inexplicable attachement a su promptement se révéler à mes yeux éblouis, surtout étonnés d’une telle preuve de bonté, à laquelle je me suis assuré que je ne me serais pas attendu. Puisque je ne vous connaissais pas. Maintenant je vous connais. N’oubliez pas la promesse que vous m’avez faite de vous promener sur le pont du Carrousel. Dans le cas que j’y passe, j’ai une certitude, à nulle autre pareille, de vous y rencontrer et de vous toucher la main, pourvu que cette innocente manifestation d’un adolescent qui, hier encore, s’inclinait devant l’autel de la pudeur, ne doive pas vous offenser par sa respectueuse familiarité. Or, la familiarité n’est-elle pas avouable dans le cas d’une forte et ardente intimité, lorsque la perdition est sérieuse et convaincue ? Et quel mal y aurait-il après tout, je vous le demande à vous-même, à ce que je vous dise adieu tout en passant, lorsque après-demain, qu’il pleuve ou non, cinq heures auront sonné ? Vous apprécierez vous-même, gentleman, le tact avec lequel j’ai conçu ma lettre ; car, je ne me permets pas dans une feuille volante, apte à s’égarer, de vous en dire davantage. Votre adresse au bas de la page est un rébus. Il m’a fallu près d’un quart-d’heure pour la déchiffrer. Je crois que vous avez bien fait d’en tracer les mots d’une manière microscopique. Je me dispense de signer et en cela je vous imite : nous vivons dans un temps trop excentrique, pour s’étonner un instant de ce qui pourrait arriver. Je serais curieux de savoir comment vous avez appris l’endroit où demeure mon immobilité glaciale, entourée d’une longue rangée de salles désertes, immondes charniers de mes heures d’ennui. Comment dire cela ? Quand je pense à vous, ma poitrine s’agite, retentissante comme l’écroulement d’un empire en décadence ; car, l’ombre de votre amour accuse un sourire qui, peut-être, n’existe pas : elle est si vague, et remue ses écailles si tortueusement ! Entre vos mains, j’abandonne mes sentiments impétueux, tables de marbre toutes neuves, et vierges encore d’un contact mortel. Prenons patience jusqu’aux premières lueurs du crépuscule matinal, et, dans l’attente du moment qui me jettera dans l’entrelacement hideux de vos bras pestiférés, je m’incline humblement à vos genoux, que je presse. » Après avoir écrit cette lettre coupable, Mervyn la porta à la poste et revient se mettre au lit. Ne comptez pas y trouver son ange gardien. La queue de poisson ne volera que pendant trois jours, c’est vrai ; mais, hélas ! la poutre n’en sera pas moins brûlée ; et une balle cylindro-conique percera la peau du rhinocéros, malgré la fille de neige et le mendiant ! C’est que le fou couronné aura dit la vérité sur la fidélité des quatorze poignards. 

 IV 

 Je me suis aperçu que je n’avais qu’un œil au milieu du front ! O miroirs d’argent, incrustés dans les panneaux des vestibules, combien de services ne m’avez-vous pas rendus par votre pouvoir réflecteur ! Depuis le jour où un chat angora me rongea, pendant une heure, la bosse pariétale, comme un trépan qui perfore le crâne, en s’élançant brusquement sur mon dos, parce que j’avais fait bouillir ses petits dans une cuve remplie d’alcool, je n’ai pas cessé de lancer contre moi-même la flèche des tourments. Aujourd’hui, sous l’impression des blessures que mon corps a reçues dans diverses circonstances, soit par la fatalité de ma naissance, soit par le fait de ma propre faute ; accablé par les conséquences de ma chute morale (quelques-unes ont été accomplies ; qui prévoira les autres ?) ; spectateur impassible des monstruosités acquises ou naturelles, qui décorent les aponévroses et l’intellect de celui qui parle, je jette un long regard de satisfaction sur la dualité qui me compose… et je me trouve beau ! Beau comme le vice de conformation congénital des organes sexuels de l’homme, consistant dans la brièveté relative du canal de l’urètre et la division ou l’absence de sa paroi inférieure, de telle sorte que ce canal s’ouvre à une distance variable du gland et au-dessous du pénis ; ou encore, comme la caroncule charnue, de forme conique, sillonnée par des rides transversales assez profondes, qui s’élève sur la base du bec supérieur du dindon ; ou plutôt, comme la vérité qui suit : « Le système des gammes, des modes et de leur enchaînement harmonique ne repose pas sur des lois naturelles invariables, mais il est, au contraire, la conséquence de principes esthétiques qui ont varié avec le développement progressif de l’humanité, et qui varieront encore ; » et surtout, comme une corvette cuirassée à tourelles ! Oui, je maintiens l’exactitude de mon assertion. Je n’ai pas d’illusion présomptueuse, je m’en vante, et je ne trouverais aucun profit dans le mensonge ; donc, ce que j’ai dit, vous ne devez mettre aucune hésitation à le croire. Car, pourquoi m’inspirerais-je à moi-même de l’horreur, devant les témoignages élogieux qui partent de ma conscience ? Je n’envie rien au Créateur ; mais, qu’il me laisse descendre le fleuve de ma destinée, à travers une série croissante de crimes glorieux. Sinon, élevant à la hauteur de son front un regard irrité de tout obstacle, je lui ferai comprendre qu’il n’est pas le seul maître de l’univers ; que plusieurs phénomènes qui relèvent directement d’une connaissance plus approfondie de la nature des choses, déposent en faveur de l’opinion contraire, et opposent un formel démenti à la viabilité de l’unité de la puissance. C’est que nous sommes deux à nous contempler les cils des paupières, vois-tu… et tu sais que plus d’une fois a retenti, dans ma bouche sans lèvres, le clairon de la victoire. Adieu, guerrier illustre ; ton courage dans le malheur inspire de l’estime à ton ennemi le plus acharné ; mais Maldoror te retrouvera bientôt pour te disputer la proie qui s’appelle Mervyn. Ainsi, sera réalisée la prophétie du coq, quand il entrevit l’avenir au fond du candélabre. Plût au ciel que le crabe tourteau rejoigne à temps la caravane des pèlerins, et leur apprenne en quelques mots la narration du chiffonnier de Clignancourt ! 

 V 

 Sur un banc du Palais-Royal, du côté gauche et non loin de la pièce d’eau, un individu, débouchant de la rue de Rivoli, est venu s’asseoir. Il a les cheveux en désordre, et ses habits dévoilent l’action corrosive d’un dénûment prolongé. Il a creusé un trou dans le sol avec un morceau de bois pointu, et a rempli de terre le creux de sa main. Il a porté cette nourriture à la bouche et l’a (la) rejetée avec précipitation. Il s’est relevé, et, appliquant sa tête contre le banc, il a dirigé ses jambes vers le haut. Mais, comme cette situation funambulesque est en dehors des lois de la pesanteur qui régissent le centre de gravité, il est retombé lourdement sur la planche, les bras pendants, la casquette lui cachant la moitié de la figure, et les jambes battant le gravier dans une situation d’équilibre instable, de moins en moins rassurante. Il reste longtemps dans cette position. Vers l’entrée mitoyenne du nord, à côté de la rotonde qui contient une salle de café, le bras de notre héros est appuyé contre la grille. Sa vue parcourt la superficie du rectangle, de manière à ne laisser échapper aucune perspective. Ses yeux reviennent sur eux-mêmes, après l’achèvement de l’investigation, et il aperçoit, au milieu du jardin, un homme qui fait de la gymnastique titubante avec un banc sur lequel il s’efforce de s’affermir, en accomplissant des miracles de force et d’adresse. Mais, que peut la meilleure intention, apportée au service d’une cause juste, contre les dérèglements de l’aliénation mentale ? Il s’est avancé vers le fou, l’a aidé avec bienveillance à replacer sa dignité dans une position normale, lui a tendu la main, et s’est assis à côté de lui. Il remarque que la folie n’est qu’intermittente ; l’accès a disparu ; son interlocuteur répond logiquement à toutes les questions. Est-il nécessaire de rapporter le sens de ses paroles ? Pourquoi rouvrir, à une page quelconque, avec un empressement blasphématoire, l’in-folio des misères humaines ? Rien n’est d’un enseignement plus fécond. Quand même je n’aurais aucun événement de vrai à vous faire entendre, j’inventerais des récits imaginaires pour les transvaser dans votre cerveau. (,) Mais, le malade ne l’est pas devenu pour son propre plaisir ; et la sincérité de ses rapports s’allie à merveille avec la crédulité du lecteur. « Mon père était un charpentier de la rue de la Verrerie… Que la mort des trois Marguerite retombe sur sa tête, et que le bec du canari lui ronge éternellement l’axe du bulbe oculaire ! Il avait contracté l’habitude de s’enivrer ; dans ces moments-là, quand il revenait à la maison, après avoir couru les comptoirs des cabarets, sa fureur devenait presque incommensurable, et il frappait indistinctement les objets qui se présentaient à sa vue. Mais, bientôt, devant les reproches de ses amis, il se corrigea complétement, et devint d’une humeur taciturne. Personne ne pouvait l’approcher, pas même notre mère. Il conservait un secret ressentiment contre l’idée du devoir qui l’empêchait de se conduire à sa guise. J’avais acheté un serin pour mes trois sœurs ; c’était pour mes trois sœurs que j’avais acheté un serin. Elles l’avaient enfermé dans une cage, au-dessus de la porte, et les passants s’arrêtaient, chaque fois, pour écouter les chants de l’oiseau, admirer sa grâce fugitive et étudier ses formes savantes. Plus d’une fois mon père avait donné l’ordre de faire disparaître la cage et son contenu, car il se figurait que le serin se moquait de sa personne, en lui jetant le bouquet des cavatines aériennes de son talent de vocaliste. Il alla détacher la cage du clou, et glissa de la chaise, aveuglé par la colère. Une légère excoriation au genou fut le trophée de son entreprise. Après être resté quelques secondes à presser la partie gonflée avec un copeau, il rabaissa son pantalon, les sourcils froncés, prit mieux ses précautions, mit la cage sous son bras et se dirigea vers le fond de son atelier. Là, malgré les cris et les supplications de sa famille (nous tenions beaucoup à cet oiseau, qui était, pour nous, comme le génie de la maison) il écrasa de ses talons ferrés la boîte d’osier, pendant qu’une varlope, tournoyant autour de sa tête, tenait à distance les assistants. Le hasard fit que le serin ne mourut pas sur le coup ; ce flocon de plumes vivait encore, malgré la maculation sanguine. Le charpentier s’éloigna, et referma la porte avec bruit. Ma mère et moi, nous nous efforçâmes de retenir la vie de l’oiseau, prête à s’échapper ; il atteignait à sa fin, et le mouvement de ses ailes ne s’offrait plus à la vue, que comme le miroir de la suprême convulsion d’agonie. Pendant ce temps, les trois Marguerite, quand elles s’aperçurent que tout espoir allait être perdu, se prirent par la main, d’un commun accord, et la chaîne vivante alla s’accroupir, après avoir repoussé à quelques pas un baril de graisse, derrière l’escalier, à côté du chenil de notre chienne. Ma mère ne discontinuait pas sa tâche, et tenait le serin entre ses doigts, pour le réchauffer de son haleine. Moi, je courais éperdu par toutes les chambres, me coignant aux meubles et aux instruments. De temps à autre, une de mes sœurs montrait sa tête devant le bas de l’escalier pour se renseigner sur le sort du malheureux oiseau, et la retirait avec tristesse. La chienne était sortie de son chenil, et, comme si elle avait compris l’étendue de notre perte, elle léchait avec la langue de la stérile consolation la robe des trois Marguerite. Le serin n’avait plus que quelques instants à vivre. Une de mes sœurs, à son tour (c’était la plus jeune) présenta sa tête dans la pénombre formée par la raréfaction de lumière. Elle vit ma mère pâlir, et l’oiseau, après avoir, pendant un éclair, relevé le cou, par la dernière manifestation de son système nerveux, retomber entre ses doigts, inerte à jamais. Elle annonça la nouvelle à ses sœurs. Elles ne firent entendre le bruissement d’aucune plainte, d’aucun murmure. Le silence régnait dans l’atelier. L’on ne distinguait que le craquement saccadé des fragments de la cage qui, en vertu de l’élasticité du bois, reprenaient en partie la position primordiale de leur construction. Les trois Marguerite ne laissaient écouler aucune larme, et leur visage ne perdait point sa fraîcheur pourprée ; non… elles restaient seulement immobiles. Elles se traînèrent jusqu’à l’intérieur du chenil, et s’étendirent sur la paille, l’une à côté de l’autre ; pendant que la chienne, témoin passif de leur manœuvre, les regardait faire avec étonnement. A plusieurs reprises, ma mère les appela ; elles ne rendirent le son d’aucune réponse. Fatiguées par les émotions précédentes, elles dormaient, probablement ! Elle fouilla tous les coins de la maison sans les apercevoir. Elle suivit la chienne, qui la tirait par la robe, vers le chenil. Cette femme s’abaissa et plaça sa tête à l’entrée. Le spectacle dont elle eut la possibilité d’être témoin, mises à part les exagérations malsaines de la peur maternelle, ne pouvait être que navrant, d’après les calculs de mon esprit. J’allumai une chandelle et la lui présentai ; de cette manière, aucun détail ne lui échappa. Elle ramena sa tête, couverte de brins de paille, de la tombe pr��maturée, et me dit : « Les trois Marguerite sont mortes. » Comme nous ne pouvions les sortir de cet endroit, car, retenez bien ceci, elles étaient étroitement entrelacées ensemble, j’allai chercher dans l’atelier un marteau, pour briser la demeure canine. Je me mis, sur-le-champ, à l’œuvre de démolition, et les passants purent croire, pour peu qu’ils eussent de l’imagination, que le travail ne chômait pas chez nous. Ma mère, impatientée de ces retards qui, cependant, étaient indispensables, brisait ses ongles contre les planches. Enfin, l’opération de la délivrance négative se termina ; le chenil fendu s’entr’ouvrit de tous les côtés ; et nous retirâmes, des décombres, l’une après l’autre, après les avoir séparées difficilement, les filles du charpentier. Ma mère quitta le pays. Je n’ai plus revu mon père. Quant à moi, l’on dit que je suis fou, et j’implore la charité publique. Ce que je sais, c’est que le canari ne chante plus. » L’auditeur approuve dans son intérieur ce nouvel exemple apporté à l’appui de ses dégoûtantes théories. Comme si, à cause d’un homme, jadis pris de vin, l’on était en droit d’accuser l’entière humanité. Telle est du moins la réflexion paradoxale qu’il cherche à introduire dans son esprit ; mais elle ne peut en chasser les enseignements importants de la grave expérience. Il console le fou avec une compassion feinte, et essuie ses larmes avec son propre mouchoir. Il l’amène dans un restaurant, et ils mangent à la même table. Ils s’en vont chez un tailleur de la fashion et le protégé est habillé comme un prince. Ils frappent chez le concierge d’une grande maison de la rue Saint-Honoré, et le fou est installé dans un riche appartement du troisième étage. Le bandit le force à accepter sa bourse, et, prenant le vase de nuit au-dessous du lit, il le met sur la tête d’Aghone. « Je te couronne roi des intelligences, s’écrie-t-il avec une emphase préméditée ; à ton moindre appel j’accourrai ; puise à pleines mains dans mes coffres ; de corps et d’âme je t’appartiens. La nuit, tu rapporteras la couronne d’albâtre à sa place ordinaire, avec la permission de t’en servir ; mais, le jour, dès que l’aurore illuminera les cités, remets-la sur ton front, comme le symbole de ta puissance. Les trois Marguerite revivront en moi, sans compter que je serai ta mère. » Alors le fou recula de quelques pas, comme s’il était la proie d’un insultant cauchemar ; les lignes du bonheur se peignirent sur son visage, ridé par les chagrins ; il s’agenouilla, plein d’humiliation, aux pieds de son protecteur. La reconnaissance était entrée, comme un poison, dans le cœur du fou couronné ! Il voulut parler, et sa langue s’arrêta. Il pencha son corps en avant, et il retomba sur le carreau. L’homme aux lèvres de bronze se retire. Quel était son but ? Acquérir un ami à toute épreuve, assez naïf pour obéir au moindre de ses commandements. Il ne pouvait mieux rencontrer et le hasard l’avait favorisé. Celui qu’il a trouvé, couché sur le banc, ne sait plus, depuis un événement de sa jeunesse, reconnaître le bien du mal. C’est Aghone même qu’il lui faut. 

 VI 

 Le Tout-Puissant avait envoyé sur la terre un de ses archanges, afin de sauver l’adolescent d’une mort certaine. Il sera forcé de descendre lui-même ! Mais, nous ne sommes point encore arrivés à cette partie de notre récit, et je me vois dans l’obligation de fermer ma bouche, parce que je ne puis pas tout dire à la fois : chaque truc à effet paraîtra dans son lieu, lorsque la trame de cette fiction n’y verra point d’inconvénient. Pour ne pas être reconnu, l’archange avait pris la forme d’un crabe tourteau, grand comme une vigogne. Il se tenait sur la pointe d’un écueil, au milieu de la mer, et attendait le favorable moment de la marée, pour opérer sa descente sur le rivage. L’homme aux lèvres de jaspe, caché derrière une sinuosité de la plage, épiait l’animal, un bâton à la main. Qui aurait désiré lire dans la pensée de ces deux êtres ? Le premier ne se cachait pas qu’il avait une mission difficile à accomplir : « Et comment réussir, s’écriait-il, pendant que les vagues grossissantes battaient son refuge temporaire, là où mon maître a vu plus d’une fois échouer sa force et son courage ? Moi, je ne suis qu’une substance limitée, tandis que l’autre, personne ne sait d’où il vient et quel est son but final. A son nom, les armées célestes tremblent ; et plus d’un raconte, dans les régions que j’ai quittées, que Satan lui-même, Satan, l’incarnation du mal, n’est pas si redoutable. » Le second faisait les réflexions suivantes ; elles trouvèrent un écho, jusque dans la coupole azurée qu’elles souillèrent : « Il a l’air plein d’inexpérience ; je lui réglerai son compte avec promptitude. Il vient sans doute d’en haut, envoyé par celui qui craint tant de venir lui-même ! Nous verrons, à l’œuvre, s’il est aussi impérieux qu’il en a l’air ; ce n’est pas un habitant de l’abricot terrestre ; il trahit son origine séraphique par ses yeux errants et indécis. » Le crabe tourteau, qui, depuis quelque temps, promenait sa vue sur un espace délimité de la côte, aperçut notre héros (celui-ci, alors, se releva de toute la hauteur de sa taille herculéenne), et l’apostropha dans les termes qui vont suivre : « N’essaie pas la lutte et rends-toi. Je suis envoyé par quelqu’un qui est supérieur à nous deux, afin de te charger de chaînes, et mettre les deux membres complices de ta pensée dans l’impossibilité de remuer. Serrer des couteaux et des poignards entre tes doigts, il faut que désormais cela te soit défendu, crois-m’en ; aussi bien dans ton intérêt que dans celui des autres. Mort ou vif, je t’aurai ; j’ai l’ordre de t’amener vivant. Ne me mets pas dans l’obligation de recourir au pouvoir qui m’a été prêté. Je me conduirai avec délicatesse ; de ton côté, ne m’oppose aucune résistance. C’est ainsi que je reconnaîtrai, avec empressement et allégresse, que tu auras fait un premier pas vers le repentir. » Quand notre héros entendit cette harangue, empreinte d’un sel si profondément comique, il eut de la peine à conserver le sérieux sur la rudesse de ses traits hâlés. Mais, enfin, chacun ne sera pas étonné si j’ajoute qu’il finit par éclater de rire. C’était plus fort que lui ! Il n’y mettait pas de la mauvaise intention ! Il ne voulait certes pas s’attirer les reproches du crabe tourteau ! Que d’efforts ne fit-il pas pour chasser l’hilarité ! Que de fois ne serra-t-il point ses lèvres l’une contre l’autre, afin de ne pas avoir l’air d’offenser son interlocuteur épaté ! Malheureusement son caractère participait de la nature de l’humanité, et il riait ainsi que font les brebis ! Enfin il s’arrêta ! Il était temps ! Il avait failli s’étouffer ! Le vent porta cette réponse à l’archange de l’écueil : « Lorsque ton maître ne m’enverra plus des escargots et des écrevisses pour régler ses affaires, et qu’il daignera parlementer personnellement avec moi, l’on trouvera, j’en suis sûr, le moyen de s’arranger, puisque je suis inférieur à celui qui t’envoya, comme tu l’as dit avec tant de justesse. Jusque-là, les idées de réconciliation m’apparaissent prématurées, et aptes à produire seulement un chimérique résultat. Je suis très-loin de méconnaître ce qu’il y a de censé dans chacune de tes syllabes ; et, comme nous pourrions fatiguer inutilement notre voix, afin de lui faire parcourir trois kilomètres de distance, il me semble que tu agirais avec sagesse, si tu descendais de ta forteresse inexpugnable, et gagnais la terre ferme à la nage : nous discuterons plus commodément les conditions d’une reddition qui, pour si légitime qu’elle soit, n’en est pas moins finalement, pour moi, d’une perspective désagréable. » L’archange, qui ne s’attendait pas à cette bonne volonté, sortit des profondeurs de la crevasse sa tête d’un cran, et répondit : «OMaldoror, est-il enfin arrivé le jour où tes abominables instincts verront s’éteindre le flambeau d’injustifiable orgueil qui les conduit à l’éternelle damnation ! Ce sera donc moi, qui, le premier, raconterai ce louable changement aux phalanges des chérubins, heureux de retrouver un des leurs. Tu sais toi-même et tu n’as pas oublié qu’une époque existait où tu avais ta première place parmi nous. Ton nom volait de bouche en bouche ; tu es actuellement le sujet de nos solitaires conversations. Viens donc… viens faire une paix durable avec ton ancien maître ; il te recevra comme un fils égaré, et ne s’apercevra point de l’énorme quantité de culpabilité que tu as, comme une montagne de cornes d’élan élevée par les Indiens, amoncelée sur ton cœur. » Il dit, et il retire toutes les parties de son corps du fond de l’ouverture obscure. Il se montre, radieux, sur la surface de l’écueil ; ainsi un prêtre des religions quand il a la certitude de ramener une brebis égarée. Il va faire un bond sur l’eau, pour se diriger à la nage vers le pardonné. Mais, l’homme aux lèvres de saphir a calculé longtemps à l’avance un perfide coup. Son bâton est lancé avec force ; après maints ricochets sur les vagues, il va frapper à la tête l’archange bienfaiteur. Le crabe, mortellement atteint, tombe dans l’eau. La marée porte sur le rivage l’épave flottante. Il attendait la marée pour opérer plus facilement sa descente. Eh bien, la marée est venue ; elle l’a bercé de ses chants, et l’a mollement déposé sur la plage : le crabe n’est-il pas content ? Que lui faut-il de plus ? Et Maldoror, penché sur le sable des grèves, reçoit dans ses bras deux amis, inséparablement réunis par les hasards de la lame : le cadavre du crabe tourteau et le bâton homicide ! « Je n’ai pas encore perdu mon adresse, s’écrie-t-il ; elle ne demande qu’à s’exercer ; mon bras conserve sa force et mon œil sa justesse. » Il regarde l’animal inanimé. Il craint qu’on ne lui demande compte du sang versé. Où cachera-t-il l’archange ? Et, en même temps, il se demande si la mort n’a pas été instantanée. Il a mis sur son dos une enclume et un cadavre ; il s’achemine vers une vaste pièce d’eau, dont toutes les rives sont couvertes et comme murées par un inextricable fouillis de grands joncs. Il voulait d’abord prendre un marteau, mais c’est un instrument trop léger, tandis qu’avec un objet plus lourd, si le cadavre donne signe de vie, il le posera sur le sol et le mettra en poussière à coups d’enclume. Ce n’est pas la vigueur qui manque à son bras, allez ; c’est le moindre de ses embarras. Arrivé en vue du lac, il le voit peuplé de cygnes. Il se dit que c’est une retraite sûre pour lui ; à l’aide d’une métamorphose, sans abandonner sa charge, il se mêle à la bande des autres oiseaux. Remarquez la main de la Providence là où l’on était tenté de la trouver absente, et faites votre profit du miracle dont je vais vous parler. Noir comme l’aile d’un corbeau, trois fois il nagea parmi le groupe de palmipèdes, à la blancheur éclatante ; trois fois, il conserva cette couleur distinctive qui l’assimilait à un bloc de charbon. C’est que Dieu, dans sa justice, ne permit point que son astuce pût tromper même une bande de cygnes. De telle manière qu’il resta ostensiblement dans l’intérieur du lac ; mais, chacun se tint à l’écart, et aucun oiseau ne s’approcha de son plumage honteux, pour lui tenir compagnie. Et, alors, il circonscrivit ses plongeons dans une baie écartée, à l’extrémité de la pièce d’eau, seul parmi les habitants de l’air, comme il l’était parmi les hommes ! C’est ainsi qu’il préludait à l’incroyable événement de la place Vendôme ! 

 VII 

 Le corsaire aux cheveux d’or, a reçu la réponse de Mervyn. Il suit dans cette page singulière la trace des troubles intellectuels de celui qui l’écrivit, abandonné aux faibles forces de sa propre suggestion. Celui-ci aurait beaucoup mieux fait de consulter ses parents, avant de répondre à l’amitié de l’inconnu. Aucun bénéfice ne résultera pour lui de se mêler, comme principal acteur, à cette équivoque intrigue. Mais, enfin, il l’a voulu. A l’heure indiquée, Mervyn, de la porte de sa maison, est allé droit devant lui, en suivant le boulevard Sébastopol, jusqu’à la fontaine Saint-Michel. Il prend le quai des Grands-Augustins et traverse le quai Conti ; au moment où il passe sur le quai Malaquais, il voit marcher sur le quai du Louvre, parallèlement à sa propre direction, un individu, porteur d’un sac sous le bras, et qui paraît l’examiner avec attention. Les vapeurs du matin se sont dissipées. Les deux passants débouchent en même temps de chaque côté du pont du Carrousel. Quoiqu’ils ne se fussent jamais vus, ils se reconnurent ! Vrai, c’était touchant de voir ces deux êtres, séparés par l’âge, rapprocher leurs âmes par la grandeur des sentiments. Du moins, c’eût été l’opinion de ceux qui se seraient arrêtés devant ce spectacle, que plus d’un, même avec un esprit mathématique, aurait trouvé émouvant. Mervyn, le visage en pleurs, réfléchissait qu’il rencontrait, pour ainsi dire à l’entrée de la vie, un soutien précieux dans les futures adversités. Soyez persuadé que l’autre ne disait rien. Voici ce qu’il fit : il déplia le sac qu’il portait, dégagea l’ouverture, et, saisissant l’adolescent par la tête, il fit passer le corps entier dans l’enveloppe de toile. Il noua, avec son mouchoir, l’extrémité qui servait d’introduction. Comme Mervyn poussait des cris aigus, il enleva le sac, ainsi qu’un paquet de linges, et en frappe, à plusieurs reprises, le parapet du pont. Alors, le patient, s’étant aperçu du craquement de ses os, se tut. Scène unique, qu’aucun romancier ne retrouvera ! Un boucher passait, assis sur la viande de sa charrette. Un individu court à lui, l’engage à s’arrêter, et lui dit : « Voici un chien, enfermé dans ce sac ; il a la gale : abattez-le au plus vite. » L’interpellé se montre complaisant. L’interrupteur, en s’éloignant, aperçoit une jeune fille en haillons qui lui tend la main. Jusqu’où va donc le comble de l’audace et de l’impiété ? Il lui donne l’aumône ! Dites-moi si vous voulez que je vous introduise, quelques heures plus tard, à la porte d’un abattoir reculé. Le boucher est revenu, et a dit à ses camarades, en jetant à terre un fardeau : « Dépêchons-nous de tuer ce chien galeux. » Ils sont quatre, et chacun saisit le marteau accoutumé. Et, cependant, ils hésitaient, parce que le sac remuait avec force. « Quelle émotion s’empare de moi ? » cria l’un d’eux en abaissant lentement son bras. « Ce chien pousse, comme un enfant, des gémissements de douleur, dit un autre ; on dirait qu’il comprend le sort qui l’attend. » « C’est leur habitude, répondit un troisième ; même quand ils ne sont pas malades, comme c’est le cas ici, il suffit que leur maître reste quelques jours absent (absents) du logis, pour qu’ils se mettent à faire entendre des hurlements qui, véritablement, sont pénibles à supporter. » « Arrêtez !… arrêtez !… cria le quatrième, avant que tous les bras se fussent levés en cadence pour frapper résolûment, cette fois, sur le sac. Arrêtez, vous dis-je ; il y a ici un fait qui nous échappe. Qui vous dit que cette toile renferme un chien ? Je veux m’en assurer. » Alors, malgré les railleries de ses compagnons, il dénoua le paquet, et en retira l’un après l’autre les membres de Mervyn ! Il était presque étouffé par la gêne de cette position. Il s’évanouit en revoyant la lumière. Quelques moments après, il donna des signes indubitables d’existence. Le sauveur dit : « Apprenez, une autre fois, à mettre de la prudence jusque dans votre métier. Vous avez failli remarquer, par vous-mêmes, qu’il ne sert de rien de pratiquer l’inobservance de cette loi. » Les bouchers s’enfuirent. Mervyn, le cœur serré et plein de pressentiments funestes, rentre chez soi et s’enferme dans sa chambre. Ai-je besoin d’insister sur cette strophe ? Eh ! qui n’en déplorera les événements consommés ! Attendons la fin pour porter un jugement encore plus sévère. Le dénoûment va se précipiter ; et, dans ces sortes de récits, où une passion, de quelque genre qu’elle soit, étant donnée, celle-ci ne craint aucun obstacle pour se frayer un passage, il n’y a pas lieu de délayer dans un godet la gomme laque de quatre cents pages banales. Ce qui peut être dit dans une demi-douzaine de strophes, il faut le dire, et puis se taire. 

 VIII 

 Pour construire mécaniquement la cervelle d’un conte somnifère, il ne suffit pas de disséquer des bêtises et abrutir puissamment à doses renouvelées l’intelligence du lecteur, de manière à rendre ses facultés paralytiques pour le reste de sa vie, par la loi infaillible de la fatigue ; il faut, en outre, avec du bon fluide magnétique, le mettre ingénieusement dans l’impossibilité somnambulique de se mouvoir, en le forçant à obscurcir ses yeux contre son naturel par la fixité des vôtres. Je veux dire, afin de ne pas me faire mieux comprendre, mais seulement pour développer ma pensée qui intéresse et agace en même temps par une harmonie des plus pénétrantes, que je ne crois pas qu’il soit nécessaire, pour arriver au but que l’on se propose, d’inventer une poésie tout à fait en dehors de la marche ordinaire de la nature, et dont le souffle pernicieux semble bouleverser même les vérités absolues ; mais, amener un pareil résultat (conforme, du reste, aux règles de l’esthétique, si l’on y réfléchit bien), cela n’est pas aussi facile qu’on le pense : voilà ce que je voulais dire. C’est pourquoi je ferai tous mes efforts pour y parvenir ! Si la mort arrête la maigreur fantastique des deux bras longs de mes épaules, employés à l’écrasement lugubre de mon gypse littéraire, je veux au moins que le lecteur en deuil puisse se dire : « Il faut lui rendre justice. Il m’a beaucoup crétinisé. Que n’aurait-il pas fait, s’il eût pu vivre davantage ! c’est le meilleur professeur d’hypnotisme que je connaisse ! » On gravera ces quelques mots touchants sur le marbre de ma tombe, et mes mânes seront satisfaits ! — Je continue ! Il y avait une queue de poisson qui remuait au fond d’un trou, à côté d’une botte éculée. Il n’était pas naturel de se demander : « Où est le poisson ? Je ne vois que la queue qui remue. » Car, puisque, précisément, l’on avouait implicitement ne pas apercevoir le poisson, c’est qu’en réalité il n’y était pas. La pluie avait laissé quelques gouttes d’eau au fond de cet entonnoir, creusé dans le sable. Quant à la botte éculée, quelques-uns ont pensé depuis qu’elle provenait de quelque abandon volontaire. Le crabe tourteau, par la puissance divine, devait renaître de ses atomes résolus. Il retira du puits la queue de poisson et lui promit de la rattacher à son corps perdu, si elle annonçait au Créateur l’impuissance de son mandataire à dominer les vagues en fureur de la mer maldororienne. Il lui prêta deux ailes d’albatros, et la queue de poisson prit son essor. Mais elle s’envola vers la demeure du renégat, pour lui raconter ce qui se passait et trahir le crabe tourteau. Celui-ci devina le projet de l’espion, et, avant que le troisième jour fût parvenu à sa fin, il perça la queue du poisson d’une flèche envenimée. Le gosier de l’espion poussa une faible exclamation, qui rendit le dernier soupir avant de toucher la terre. Alors, une poutre séculaire, placée sur le comble d’un château, se releva de toute sa hauteur, en bondissant sur elle-même, et demanda vengeance à grands cris. Mais le Tout-Puissant, changé en rhinocéros, lui apprit que cette mort était méritée. La poutre s’apaisa, alla se placer au fond du manoir, reprit sa position horizontale, et rappela les araignées effarouchées, afin qu’elles continuassent, comme par le passé, à tisser leur toile à ses coins. L’homme aux lèvres de soufre apprit la faiblesse de son alliée ; c’est pourquoi, il commanda au fou couronné de brûler la poutre et de la réduire en cendres. Aghone exécuta cet ordre sévère. « Puisque, d’après vous, le moment est venu, s’écria-t-il, j’ai été reprendre l’anneau que j’avais enterré sous la pierre, et je l’ai attaché à un des bouts du câble. Voici le paquet. » Et il présenta une corde épaisse, enroulée sur elle-même, de soixante mètres de longueur. Son maître lui demanda ce que faisaient les quatorze poignards. Il répondit qu’ils restaient fidèles et se tenaient prêts à tout événement, si c’était nécessaire. Le forçat inclina sa tête en signe de satisfaction. Il montra de la surprise, et même de l’inquiétude, quand Aghone ajouta qu’il avait vu un coq fendre avec son bec un candélabre en deux, plonger tour à tour le regard dans chacune des parties, et s’écrier, en battant ses ailes d’un mouvement frénétique : « Il n’y a pas si loin qu’on le pense depuis la rue de la Paix jusqu’à la place du Panthéon. Bientôt, on en verra la preuve lamentable ! » Le crabe tourteau, monté sur un cheval fougueux, courait à toute bride vers la direction de l’écueil, le témoin du lancement du bâton par un bras tatoué, l’asile du premier jour de sa descente sur la terre. Une caravane de pèlerins était en marche pour visiter cet endroit, désormais consacré par une mort auguste. Il espérait l’atteindre, pour lui demander des secours pressants contre la trame qui se préparait, et dont il avait eu connaissance. Vous verrez quelques (quelque) lignes plus loin, à l’aide de mon silence glacial, qu’il n’arriva pas à temps, pour leur raconter ce que lui avait rapporté un chiffonnier, caché derrière l’échafaudage voisin d’une maison en construction, le jour où le pont du Carrousel, encore empreint de l’humide rosée de la nuit, aperçut avec horreur l’horizon de sa pensée s’élargir confusément en cercles concentriques, à l’apparition matinale du rhythmique pétrissage d’un sac icosaèdre, contre son parapet calcaire ! Avant qu’il stimule leur compassion, par le souvenir de cet épisode, ils feront bien de détruire en eux la semence de l’espoir… Pour rompre votre paresse, mettez en usage les ressources d’une bonne volonté, marchez à côté de moi et ne perdez pas de vue ce fou, la tête surmontée d’un vase de nuit, qui pousse, devant lui, la main armée d’un bâton, celui que vous auriez de la peine à reconnaître, si je ne prenais soin de vous avertir, et de rappeler à votre oreille le mot qui se prononce Mervyn. Comme il est changé ! Les mains liées derrière le dos, il marche devant lui, comme s’il allait à l’échafaud, et, cependant, il n’est coupable d’aucun forfait. Ils sont arrivés dans l’enceinte circulaire de la place Vendôme. Sur l’entablement de la colonne massive, appuyé contre la balustrade carrée, à plus de cinquante mètres de hauteur du sol, un homme a lancé et déroulé un câble, qui tombe jusqu’à terre, à quelques pas d’Aghone. Avec de l’habitude, on fait vite une chose ; mais, je puis dire que celui-ci n’employa pas beaucoup de temps pour attacher les pieds de Mervyn à l’extrémité de la corde. Le rhinocéros avait appris ce qui allait arriver. Couvert de sueur, il apparut haletant, au coin de la rue Castiglione. Il n’eut même pas la satisfaction d’entreprendre le combat. L’individu, qui examinait les alentours du haut de la colonne, arma son révolver, visa avec soin et pressa la détente. Le commodore qui mendiait par les rues depuis le jour où avait commencé ce qu’il croyait être la folie de son fils et la mère, qu’on avait appelée la fille de neige , à cause de son extrême pâleur, portèrent en avant leur poitrine pour protéger le rhinocéros. Inutile soin. La balle troua sa peau, comme une (un) vrille ; l’on aurait pu croire, avec une apparence de logique, que la mort devait infailliblement apparaître. Mais nous savions que, dans ce pachyderme, s’était introduite la substance du Seigneur. Il se retira avec chagrin. S’il n’était pas bien prouvé qu’il ne fût trop bon pour une de ses créatures, je plaindrais l’homme de la colonne ! celui-ci, d’un coup sec de poignet, ramène à soi la corde ainsi lestée. Placée hors de la normale, ses oscillations balancent Mervyn, dont la tête regarde le bas. Il saisit vivement, avec ses mains, une longue guirlande d’immortelles, qui réunit deux angles consécutifs de la base, contre laquelle il coigne son front. Il emporte avec lui, dans les airs, ce qui n’était pas un point fixe. Après avoir amoncelé à ses pieds, sous forme d’ellipses superposées, une grande partie du câble, de manière que Mervyn reste suspendu à moitié hauteur de l’obélisque de bronze, le forçat évadé fait prendre, de la main droite, à l’adolescent, un mouvement accéléré de rotation uniforme, dans un plan parallèle à l’axe de la colonne, et ramasse, de la main gauche, les enroulements serpentins du cordage, qui gisent à ses pieds. La fronde siffle dans l’espace ; le corps de Mervyn la suit partout, toujours éloigné du centre par la force centrifuge, toujours gardant sa position mobile et équidistante, dans une circonférence aérienne, indépendante de la matière. Le sauvage civilisé lâche peu à peu, jusqu’à l’autre bout, qu’il retient avec un métacarpe ferme, ce qui ressemble à tort à une barre d’acier. Il se met à courir autour de la balustrade, en se tenant à la rampe par une main. Cette manœuvre a pour effet de changer le plan primitif de la révolution du câble, et d’augmenter sa force de tension, déjà si considérable. Dorénavant, il tourne majestueusement dans un plan horizontal, après avoir successivement passé, par une marche insensible, à travers plusieurs plans obliques. L’angle droit formé par la colonne et le fil végétal a ses côtés égaux ! Le bras du renégat et l’instrument meurtrier sont confondus dans l’unité linéaire, comme les éléments atomistiques d’un rayon de lumière pénétrant dans la chambre noire. Les théorèmes de la mécanique me permettent de parler ainsi ; hélas ! on sait qu’une force, ajoutée à une autre force, engendrent une résultante composée des deux forces primitives ! Qui oserait prétendre que le cordage linéaire ne se serait déjà rompu, sans la vigueur de l’athlète, sans la bonne qualité du chanvre ? Le corsaire aux cheveux d’or, brusquement et en même temps, arrête sa vitesse acquise, ouvre la main et lâche le câble. Le contre-coup de cette opération, si contraire aux précédentes, fait craquer la balustrade dans ses joints. Mervyn, suivi de la corde, ressemble à une comète traînant après elle sa queue flamboyante. L’anneau de fer du nœud coulant, miroitant aux rayons du soleil, engage à compléter soi-même l’illusion. Dans le parcours de sa parabole, le condamné à mort fend l’atmosphère, jusqu’à la rive gauche, la dépasse en vertu de la force d’impulsion que je suppose infinie, et son corps va frapper le dôme du Panthéon, tandis que la corde étreint, en partie, de ses replis, la paroi supérieure de l’immense coupole. C’est sur sa superficie sphérique et convexe, qui ne ressemble à une orange que pour la forme, qu’on voit, à toute heure du jour, un squelette desséché, resté suspendu. Quand le vent le balance, l’on raconte que les étudiants du quartier Latin, dans la crainte d’un pareil sort, font une courte prière : ce sont des bruits insignifiants auxquels on n’est point tenu de croire, et propres seulement à faire peur aux petits enfants. Il tient entre ses mains crispées, comme un grand ruban de vieilles fleurs jaunes. Il faut tenir compte de la distance, et nul ne peut affirmer, malgré l’attestation de sa bonne vue, que ce soient là, réellement, ces immortelles dont je vous ai parlé, et qu’une lutte inégale, engagée près du nouvel Opéra, vit détacher d’un piédestal grandiose. Il n’en est pas moins vrai que les draperies en forme de croissant de lune n’y reçoivent plus l’expression de leur symétrie définitive dans le nombre quaternaire : allez-y voir vous-même, si vous ne voulez pas me croire. 

 FIN DU SIXIÈME CHANT  PREMIÈRE PARTIE 

 J’ai seize ans ; je suis naturellement vive, franche et résolue, et je pourrais être joyeuse. Les bonnes mères du couvent m’aiment beaucoup, et mes compagnes aussi. La prochaine distribution de prix m’apportera, je le sais, quelques couronnes ; l’an dernier déjà, monseigneur m’a publiquement félicitée pour m’être montrée studieuse et active ; j’ai surpris notre maîtresse de musique disant que je joue les sonates de Beethoven et les fugues de Bach de façon à lui faire plaisir ; le crayon me réussit peut-être mieux encore, et je ne sens plus la fatigue venir ni les heures s’envoler, lorsque je vois naître peu à peu, sous mes doigts, l’horizon d’un paysage lointain et voilé, ou les traits rayonnants d’un doux visage de vierge. Voilà bien des raisons d’être heureuse et contente pourtant ; mais je ne suis pas heureuse, je ne puis pas être entièrement contente... Pauvre maman chérie ! On me dit, pour me consoler, de porter mes regards en haut, et de vous chercher près de Dieu ; je le veux bien, mais... mais... je vous cherche près de moi aussi ; j’ai besoin d’entendre votre voix, de sentir votre regard protéger mon front et votre main presser la mienne, et je ne trouve plus rien, ni caresse, ni voix, ni regard ; j’ai perdu tout cela, et je suis seule, toute seule ! 

 Comme nous étions bien lorsque nous étions ensemble ! Nous étions pauvres, je le sais, et bien des gens disaient que notre pauvreté devrait nous rendre tristes, parce que nous sommes de famille ancienne, de noble race, et que nous avions dû être habituées au luxe et à l’éclat. Mais nous pensions bien au luxe et à l’éclat, dans notre maisonnette de la Barre, où il faisait si tiède en hiver et si clair en été ! Notre grand luxe n’était-il pas de voir, sur notre table, les bons fromages à la crème que nous donnait notre vieille vache Manette, nos bonnes pêches fondantes et nos raisins dorés, et d’empeser, le samedi, une robe de jaconas pour paraître le dimanche à l’église ! Avec cela, mère, nous nous aimions, nous nous suffisions ; nous ne demandions rien de plus au temps ni à la vie. J’écoutais avidement vos conseils, je vous rendais au centuple vos caresses, et en vous aimant, vous écoutant et vous caressant, je parvenais presque à vous faire oublier le passé, et la ruine, et le chagrin, et la mort de mon père... Maintenant, vous êtes allée le rejoindre, et je suis seule à pleurer, seule à me souvenir... 

 Seule, bien seule, en effet. Ne l’ai-je pas bien senti, aux vacances dernières ? Toutes mes compagnes m’avaient dit au revoir en riant, et s’étaient joyeusement envolées. J’avais eu plus de couronnes qu’elles, et mes couronnes ne me causaient ni joie ni orgueil ; je ne savais qu’en faire. A qui les montrer, à qui les offrir à genoux, à qui dire : « Je les ai gagnées en pensant à vous ? » 

 Et ces longues semaines si moroses, si vides, si lentes, qui ont dû paraître bien courtes à des familles joyeuses, et qui ne m’ont apporté à moi que désenchantement, tristesse et abandon. Oh ! j’ai connu les joies de la famille, moi aussi, et même au milieu de la douce paix et de la sainte tendresse du couvent, je sens que mon cœur appelle et demande impérieusement le chez-soi, le foyer, la famille, la patrie. 

 J’ai encore une famille pourtant... Quand mes pensées s’envolent par delà les murailles du cloître, et cherchent à se représenter ce monde, ce vaste monde qu’à vrai dire je ne connais point, j’y aperçois d’abord... Quoi... devinez bien... les grosses moustaches et les grosses épaulettes de mon oncle de Ferrières, le capitaine de vaisseau. Les unes et les autres m’ont fait grand peur jadis ; elles m’effrayeraient, je crois, moins aujourd’hui ; je suis devenue plus brave, ou plus curieuse peut-être, et je sais bien que si je dois jamais entrer dans ce grand monde inconnu, qui paraît si brillant et si charmant à notre âge, ce sera la main de mon oncle qui m’en ouvrira l’entrée, sa grosse voix qui m’annoncera au seuil du premier salon, disant avec un accent plus militaire que paternel : « Madame la comtesse ou madame la marquise, je vous présente ma nièce, mademoiselle Marie. » La perspective n’est pas toute couleur de rose ; assurément, la société des comtesses et des marquises me fait bien envie, mais celle de mon oncle me fait en même temps bien peur. Enfin, il faut s’attendre à voir se mêler, dans les choses d’ici-bas, les rayons et les ombres ; il faut se résigner à son destin, surtout, et ce pauvre destin inconnu, si triste peut-être, et peut-être si souriant, c’est mon oncle, mon brave oncle, qui s’est chargé de le faire. Est-ce que sa lettre ne me le dit pas, sa grosse lettre que j’ai reçue l’autre jour ? 

 « Ma petite, les forces commencent à me manquer, et l’envie de courir aussi ! Cela fait que mes campagnes sont finies, et que je vais soigner définitivement mes vieux os à la Trèche, où je n’ai fait depuis longtemps que de rares apparitions. Gomme nous ferions à nous deux, Emmanuel et moi, un triste ménage à la campagne, j’ai prié de se joindre à nous, pour diriger notre maison, Mme Letellier, la sœur de ma chère défunte, qui est veuve d’un avocat général et de très bonne famille. Elle amènera avec elle sa fille, Nathalie, qui est de ton âge à peu près, mais qui n’a pas été élevée au couvent, et qui, depuis un an déjà, va dans le monde. Or, le monde s’accorde à dire que c’est un bijou, une Grâce, une petite beauté, et, en compagnie d’un grand chasseur comme Emmanuel et d’un vieux grondeur comme moi, j’ai bien peur que cette beauté s’ennuie. J’irai donc te chercher pour l’hiver, petite. 

 Toutes les lettres de la mère supérieure contiennent à ton sujet tant d’éloges, que tu dois être maintenant capable, j’en suis sûr, de nous donner, à tous, des leçons de catéchisme et de chanter en latin tous les offices du couvent. C’est tout à fait assez ; c’est peut-être même trop. Tu n’as pas de dot, c’est vrai, mais tu as un nom ; quand on s’appelle Marie d’Aubars, et qu’on est nièce du baron de Ferrières, on doit savoir tenir sa place dans un salon. Ainsi, c’est convenu ; Mme la supérieure est avertie. Dans le courant de cet hiver, tu reviendras au milieu de nous, Mme Letellier t’apprendra à faire la révérence ; Nathalie t’apprendra à danser ; c’est un vrai papillon que cette petite. Avec cela, si tu as soin de tenir en ordre les comptes du ménage, les livres d’Emmanuel et le trousseau du vieil oncle, tu nous rendras service à tous, et tu nous prouveras que le temps passé au couvent n’a pas été perdu. » 

 Une singulière lettre que celle-là ! une étrange société peut-être ! Hélas ! pour moi, elle sera étrange assurément, d’abord parce qu’elle me sera étrangère. Les aimerai-je, pourront-elles m’aimer, ces deux dames que je ne connais point ? Mlle Nathalie, qui est si recherchée, si élégante, rira de moi, j’en suis sûre. Je ne sais pas danser ; mon oncle le devine bien. Et il paraît se moquer un peu de nos études religieuses, nos chants sacrés, qui apaisent l’âme et font tant de bien au cœur. On n’a donc pas besoin de connaître, d’invoquer Dieu dans le monde ? Serait-ce parce que le monde est toujours heureux, ou parce qu’il est bien profondément misérable ?... Je ne le sais pas, mais rassurons-nous ; j’aurai toujours une main de parent et d’ami, une main loyale et forte, je le sais, pour m’y frayer un chemin. 

 Il y aura peut-être encore une autre main qui se tendra vers moi : plus douce celle-là, et sans doute plus affectueuse. Mon cousin Emmanuel !... Je ne me le rappelle qu’à demi ; je ne l’ai vu qu’une fois, lorsque nous étions tous deux enfants. Il a toujours été au collège, à Paris, pendant les voyages et les campagnes de son père. Mais, un jour, ma mère et moi, nous étions allés voir mon oncle à la Trèche. Il n’était pas de bonne humeur ce jour-là, je ne l’ai point oublié. D’abord, il avait grondé maman parce que je saluais mal ; ensuite parce que je n’étais pas assez élégamment habillée : « Tâche donc de ne pas oublier que tu es de très ancienne famille, et que je suis baron, » avait-il répété deux ou trois fois, d’un ton qui me blessait au vif et faisait soupirer ma mère. Ces considérations brillantes ne me touchaient nullement ; je me sentais si humiliée, si triste en ce moment-là, que je n’aurais pu me consoler, eussé-je même été dix fois baronne. Alors, je m’en souviens, je vis entrer dans le salon un jeune garçon, qui me parut être bien plus élégant, bien plus beau et gracieux que moi, et qui me dépassait de toute la tête : « Tiens, Emmanuel, lui dit mon oncle, voici Marie. Elle a l’air un peu maussade, et il n’y a rien d’étonnant, je gronde... Fais donc connaissance avec elle et tâche de l’amuser. » Alors le bel enfant s’approcha de moi en m’examinant des pieds à la tête avec ses grands yeux noirs si brillants et si doux, et en me souriant d’un si bon sourire : « Voulez-vous venir, petite cousine ? me dit-il en me prenant la main. J’ai un beau jardinet, que je vous montrerai, et puis vous viendrez voir mes oiseaux, mon chien Fox, et mes livres d’images. » Ai-je besoin de dire si je le suivis promptement, si je me sentis soulagée et contente ? Oh ! aujourd’hui encore, je me souviens de la bonne journée que nous avons passée, faisant des bouquets de roses et enfilant des fleurs de lilas, et jetant à Fox mes gants de fil d’Écosse qu’il rapportait si bien, et donnant des morceaux de sucre au linot qui nous chantait sa romance, et regardant sur la pelouse le grand album à tranche d’or qu’Emmanuel avait apporté. C’était, je m’en souviens bien, l’Histoire de France en images, je vois toujours une belle et fière Jeanne d’Arc, avec sa robe semée de fleurs de lis d’or, sa bannière blanche et ses tresses blondes dénouées. J’entendis alors son histoire pour la première fois de ma vie ; Emmanuel me la conta ; tandis qu’il me parlait de son dévouement, de ses combats, de son martyre, il avait de la flamme dans les yeux, et moi, j’avais des larmes. Il me disait qu’elle est morte pour son pays, pour son roi et pour son Dieu, qu’elle a immortalisé son nom et qu’elle a sauvé la France, et moi qui venais de trembler si fort en face des grosses moustaches de mon oncle et de ses premières rebuffades, il me semblait, en ce moment, que j’aurais pu saisir une épée, voler à la bataille, et sauver la France, moi aussi. 

 Mais laissons là les souvenirs ; pensons au présent, d’abord. Pour le moment, ce n’est pas la France qu’il s’agit de sauver, c’est notre réputation ; c’est celle aussi de ces bonnes mères, de ces maîtresses zélées qui ont certainement cherché à faire de moi une chrétienne avant tout, mais qui n’ont pas manqué non plus de développer mon esprit, mes talents, et de soigner mes manières. On vous prouvera, bon oncle, qu’on sait autre chose encore que son Catéchisme de Fleury ; on vous chantera autre chose que les répons du salut et les psaumes des vêpres. En attendant, on va vous écrire une lettre autant que possible aimable, tendre, simple et enjouée, pour vous prouver qu’on peut tout à la fois prier ardemment et penser gentiment. Et puis, on se préparera à ce grand jour de l’hiver prochain, à ce jour redoutable, où je passerai encore une fois le seuil de la Trèche, rougissant beaucoup, tremblant bien fort, et saluant son châtelain redouté. Je me demande si le château me paraîtra aussi imposant et aussi beau qu’autrefois, et si mon ami Fox vit encore. Il n’y aura plus alors de roses et de lilas, mais je retrouverai peut-être l’album, et la belle Jeanne aux cheveux d’or, et j’essayerai le cotillon avec Mlle Nathalie. Ainsi, il est entendu que j’aurai beaucoup de plaisir... En attendant, la lune monte, la cloche sonne ; la petite lampe brille toute dorée aux vitraux de la chapelle. Assez de pensées et de souvenirs ; voici venir la prière et le sommeil. 

 L’imprévu et la soudaineté des événements commença à fort diminuer ma confiance et à ébranler singulièrement mon courage. Il y a quinze jours, j’étais toute tranquille, et presque heureuse. Je croyais avoir devant moi encore trois mois d’été, peut-être autant de mois d’hiver, pour me préparer à quitter cette maison chérie, à paraître dans cette maison inconnue où je ne suis pas sûre d’être aimée comme je le suis ici, et où je ne me reposerai jamais aussi complètement, aussi bien. Mais, depuis lors, comme il est venu vite, le terme redouté, le terme peut-être fatal ! Depuis quelques jours, il est vrai, j’entendais bien sonner plus fréquemment, plus tristement, les cloches des églises de la ville ; à chaque instant c’était une voix funèbre, un glas lent et prolongé, qui s’élevait au loin et se perdait dans l’air. Puis, on nous a dit de prier pour les âmes des victimes ; une épidémie violente régnait autour de nous, et, dans les ruelles étroites, dans les maisons indigentes, surtout, tous les secours étaient vains ; on ne comptait plus les morts. Puis, parmi nous aussi, le fléau a pris ses victimes ; le mal terrible, presque inconnu, s’est glissé jusque sous les fraîches voûtes du cloître, dans notre petit paradis de verdure, d’encens et de fleurs. Nous avons vu mourir une de nos mères, une de nos compagnes. Combien nous les avons pleurées, combien nous les pleurons encore ! Mais je ne sais quel sentiment de joie mystérieuse et de confiance bénie s’est mêlé, au moment de l’épreuve, aux déchirements de nos regrets et de notre douleur. Nous avons bien senti alors qu’elles ne nous quittaient point pour toujours, mais qu’elles s’en allaient un peu avant nous seulement, se reposer dans le monde de paix et d’amour, dans la vraie et douce patrie. La chère petite Louise dort clans son cercueil tout doucement, tout tranquillement, avec son joli sourire d’enfant sur les lèvres, comme elle s’endormait chaque soir dans son petit lit placé aux pieds de la Vierge, dans le coin le plus sombre du dortoir. La mère Sainte-Croix, qui disait adieu à ses filles, à ses sœurs, à la maison de Dieu et à ses nobles devoirs sur la terre, dans tout l’éclat et la force de ses vingt-cinq ans, est morte comme une véritable fille du Christ, comme une héroïne, comme une sainte. Les plus terribles douleurs la laissaient calme, patiente, presque enjouée : « Encore un lien de brisé, nous disait-elle lorsqu’une de ces douloureuses crises était finie. Bientôt le dernier de tous aura cédé ; mon âme aura cessé d’être captive. Oh ! comme elle triomphera alors ; comme elle s’élèvera, prompte, confiante, recueillie, détachée pour jamais de la terre, et rappelée par le Seigneur ! » 

 Voilà ce que nous avons vu, voilà ce que nous avons entendu, et ce qui, en nous comblant d’angoisses et de douleurs, nous a comblées, en même temps, de joie et de confiance. Et les longues prières et les larmes, dans la chapelle tendue de noir, et les cercueils chargés de bouquets et de couronnes, déposés au soleil couchant, sous le gazon humide, au pied des grands rosiers blancs qui parfument le petit cimetière du cloître. Telles devaient être donc les dernières images que j’emporterai en quittant cet asile béni. 

 La mère supérieure s’est, en effet, adressée à tous les parents de mes compagnes, les priant de rappeler leurs enfants auprès d’eux tant que durera l’épidémie. Presque toutes sont parties déjà ; leurs familles habitaient près d’elles. Mon oncle, auquel notre mère avait écrit aussi, a répondu hier, demandant qu’une des sœurs du couvent voulût bien se charger de me conduire à sa terre. Mlle Letellier, sa belle-sœur, est un peu souffrante, et craint l’épidémie, et lui-même, tout vieux qu’il est, ne croirait pas convenable ou trouverait embarrassant d’accompagner, dans un aussi long voyage, une pensionnaire de seize ans qui fait ses premiers pas hors du cloître. Il joint à sa lettre un fort beau cadeau pour la chapelle, et prie Mme la supérieure, — dans le même paragraphe, — de me faire remettre mon trousseau et de me donner sa bénédiction et ses conseils, parce qu’il a l’intention de me garder définitivement auprès de lui, dans sa terre de la Trèche. La bonne mère a souri légèrement, en m’en faisant la lecture, mais ce sourire était triste, et s’est bientôt éteint dans une larme. Je vais la quitter, je l’aime ; depuis trois ans, elle remplace pour moi la mère que j’ai perdue ; je n’ai jamais manqué de gratitude pour ses soins si tendres, de déférence pour ses avis, de confiance dans son amour vraiment maternel. Elle le savait, elle le voyait, et m’en aimait davantage. Oh ! combien j’ai versé à ses pieds, sur ses mains tremblantes, de larmes pieuses, de larmes brûlantes et amères ! Que de douces leçons, que de prudents conseils elle m’a donnés avec ses caresses, et comme nous avons parlé du passé, prié et béni Dieu ensemble ! Elle m’a donné son dernier baiser de mère ce soir, et je la quitterai demain... Adieu, bonne mère, adieu, vieux murs chéris, sœurs et compagnes aimées, je vous laisserai le meilleur de mon cœur, les plus chers de mes souvenirs, les plus tendres de mes larmes ; qui pourra ailleurs me protéger et m’aimer comme vous ? 

 C’est fini, je suis en voyage ; j’ai quitté ce vieux et cher couvent auquel je garde tant de tendresse. J’ai bien pleuré pendant la messe, cette dernière messe que j’entendais dans notre petite chapelle fraîche et sombre. J’ai pleuré surtout lorsque ma mère, élevant la voix après l’office, a récité tout haut à mon intention, en étouffant ses larmes, l’oraison à saint Julien, patron des voyageurs. La voiture déjà attendait à la grille, le moment fatal était venu. Mes préparatifs avaient été faits si vite ! Quelques livres, ma musique, mes crayons, mon petit trousseau de pensionnaire et mes trois robes d’uniforme à emballer. Tous comptes faits le paquet n’était pas gros, et assurément je n’arriverai pas à la Trèche en brillant équipage. Mais, quand j’ai vu transporter hors du parloir ce pauvre petit coffre, j’ai tant pleuré, tant souffert ! Je croyais que mon cœur allait se briser. Je me disais que bientôt, dans quelques mois, peut-être dans quelques jours, je ne serais plus rien qu’un nom, une vague image, un souvenir pour ces mères et ces sœurs qui m’ont aimée ; que, dans cet asile chéri, il ne resterait plus rien de moi que mon nom d’enfant de Marie, inscrit au tableau d’honneur, et ma couronne de roses blanches, ma couronne de communiante déposée, il y a quatre ans, aux pieds de la sainte Vierge. Et puis notre mère me donnait sa bénédiction ; mes amies me comblaient de caresses, en me suppliant d’écrire ; les petites pleuraient à chaudes larmes et me tendaient les bras ; et la bonne sœur Colette, l’infirmière, sanglotait tout haut en arrangeant le panier de provisions dans un coin de la voiture. Après cela, nous sommes montées, nous sommes parties. De loin encore des saluts, des baisers, des signes d’adieu. Et puis, je n’ai plus rien vu, j’avais assez à faire de prier Dieu tout bas et de contenir mes larmes. Quand j’ai pu enfin le ver les y eux, que j’avais couverts de mon mouchoir ; quand j’ai vu les grands arbres qui bordent la route fuir rapidement derrière moi ; quand j’ai pensé que chaque tour de roue m’emportait toujours plus vite, toujours plus loin vers ce monde inconnu qui n’était plus la patrie, alors une profonde terreur a glacé mon cœur et séché mes larmes. J’ai laissé retomber mes mains sur mes genoux, et je me suis mise à trembler de peur, comme si je m’étais vue transportée tout à coup dans un désert sans limite, par une nuit froide et noire. Alors a sœur Thérèse, qui m’accompagne, a cherché à me rassurer et m’a dit : 

 — Il ne faut pas trembler, mademoiselle ; est-ce que le bon Dieu n’est pas là pour veiller sur les orphelins, et pour donner l’espérance, la joie et la santé à tout le monde ?... Tenez, voilà deux petits enfants qui passent sur le grand chemin, qui sont bien plus jeunes et bien plus pauvres que vous, et qui cependant s’en vont en chantant, en riant, comme si les pierres du chemin ne blessaient pas leurs pauvres petits pieds... Et pourtant, ils doivent mendier leur pain, et c’est si dur ! Et peut-être ils ne prient pas le bon Dieu, et peut-être ils n’ont pas de mère ! 

 A ces mots de la sœur Thérèse, j’ai tourné les yeux du côté de la route, et j’ai regardé avec attention, avec pitié les deux petits passants. C’étaient deux tout jeunes musiciens ambulants, venus des montagnes du Tyrol ou de la Savoie ; leurs pieds étaient nus, leurs vêtements étaient en haillons, et pourtant leurs petites figures basanées et chétives avaient une singulière expression de gaieté, de courage et de confiance qui me fit rougir de ma faiblesse et me fit du bien au cœur. Je leur jetai quelques sous, et ils se prirent aussitôt à gambader et à me saluer en me voyant leur sourire ; puis l’un d’eux saisit sa vielle et murmura d’une voix demi-joyeuse, demi-mélancolique, une chanson de son pays. La voix d’une fauvette, cachée dans les lilas du parc voisin, s’éleva aussitôt pour lui répondre ; puis ce doux concert lointain se perdit dans le bruit des roues de la voiture. Je pleurais encore et je priais, mais avec moins d’effroi et plus de douceur : « Mon Dieu, disais-je, vous qui faites fleurir les lis, chanter les oiseaux et sourire les enfants, ayez pitié d’un pauvre cœur qui vous implore et qui vous aime. Si vous ne lui ménagez pas les épreuves, donnez-lui au moins la force de les supporter ; faites qu’à chaque instant de ma vie je n’éprouve d’autre désir, je ne poursuive d’autre but que celui de faire votre volonté, votre volonté sainte, votre volonté éternelle ! » 

 Quand j’ai eu prié ainsi, et que je me fus mise, pour ainsi dire, dans la main de la Providence, je me suis trouvée plus forte, plus joyeuse, et j’ai essuyé mes pleurs. Une demi-heure après, je me suis senti la force de rire, en face de la mine effarée de sœur Thérèse, qui, prise d’un, subit accès de sommeil, s’était fait un doux oreiller d’un petit panier d’abricots mûrs couronnant l’édifice de nos bagages, et qui contemplait d’un œil navré les dommages faits à l’éclatante blancheur de sa cornette. La bonne sœur, elle disait que c’était là une juste punition pour s’être endormie au beau milieu d’une dizaine de Rosaire, et elle proteste qu’elle se souviendra toute sa vie de mon départ, de son voyage et de la catastrophe du panier d’abricots. 

 Et maintenant, je ne pleure plus, mais sœur Thérèse dort encore. Nous sommes à F..., dans l’hôtel de la Couronne , où nous devons passer la nuit, puis repartir demain. Cette vilaine chambre d’hôtel ne me plaît pas du tout, avec ses meubles voyants, dépareillés, fanés à demi, ses mauvaises gravures de batailles, ses fleurs artificielles sur la cheminée, et cette vague odeur de papiers brûlés, de cigares, de savon de toilette et de valises de cuir, qui en imprègne tous les coins. Qui me rendra mon cher grand dortoir si blanc, si frais, si lumineux et si paisible ? Je ne le reverrai plus. Je dormirai demain, pour la première fois, chez mon oncle, au château, comme si j’étais baronne. Est-ce que ma chambre de la Trèche ressemble à celle-ci ? Peut-être bien y aura-t-il aussi des victoires de Napoléon et des meubles de damas rouge. Et j’entendrai peut-être aussi parfois les gros pas lourds de mon oncle ou ceux plus légers de mon cousin Emmanuel retentir le soir, au bout des corridors, comme le font ces pieds bottés qui frappent là-haut au-dessus de ma tête... Ah ! voilà une voix de femme, claire et joyeuse, qui s’élève... Sans doute une habitante du logis, qui rentre chez elle en chantant. Pour me croire tout à fait à la Trèche, supposons que ce soit l’autre nièce de mon oncle, Mlle Nathalie... Au couvent, nous n’entendions plus, le soir quand nous sentions venir le sommeil, que le bruit du vent dans les arbres du jardin, le murmure de la sœur gardienne récitant ses Ave, et quelquefois les derniers tintements de la cloche de la chapelle. Là-bas, c’était la prière, la solitude, la paix ; ici, on marche, on chante, on va, on vient ; c’est l’action, la vie, la lutte peut-être... J’ai peur de lutter, j’ai peur de souffrir ; ayez pitié de moi, mon Dieu !... 

 Enfin, je suis au château, chez mon oncle ; je suis chez moi, c’est-à-dire dans ma chambre, dans ma belle et grande chambre, dont la majesté m’impose et dont le luxe me fait presque peur. Il est tard déjà, le voyage m’a fatiguée, et cependant je ne puis pas dormir : l’émotion, la curiosité, m’éveillent. Je ne connais pas bien encore mon futur domaine, dont j’ai à peine pris possession, et à chaque instant, quand je suis sur le point de détacher mes manchettes ou de commencer ma prière, je m’interromps, parce que l’envie me prend d’aller regarder de près les ciselures du bahut antique, examiner le contenu du vieux bureau à pieds tournés ou contempler les peintures fantastiques des deux vases japonais qui décorent la cheminée. Allons, mademoiselle la pensionnaire, assez de curiosités, assez d’enfantillages ; il faut pourtant se reposer, se composer et songer à aller dormir. Vous achèverez demain de passer la revue de vos propriétés. D’ailleurs, un si naïf ébahissement convient-il à l’habitante d’un château, qui doit se montrer froide et indifférente en présence des grandeurs, comme si elle en avait joui toute sa vie ? 

 Déjà j’ai ouvert mon sac, défait les courroies de ma valise. Mon journal est là devant moi. Que de belles choses j’aurai maintenant à y raconter ! Et d’abord, la fin du voyage, les aventures d’aujourd’hui, que je ne puis pas passer sous silence, qui m’avaient fait tant de peine d’abord, et qui m’ont ensuite laissée si contente, si reconnaissante aussi. C’est qu’il est bien pénible de voyager seules, surtout pour une religieuse timide et une pauvre petite pensionnaire comme moi. Nous l’avons bien vu lorsque, quittant le chemin de fer à C..., nous avons dû nous rendre au bureau des messageries pour y prendre la diligence. Hélas ! le bureau était plein lorsque nous y sommes arrivées, et la foule nous regardait, et regardait en souriant. Une bonne religieuse en cornette blanche, en béguin noir, une pensionnaire en robe d’uniforme, rougissant bien fort et parlant bien bas, il paraît que cela est étrange, plaisant et ridicule. La foule trouve sans doute que les belles dames qui passent la tête haute, l’air fier, le regard assuré, ba layant le trottoir des flots de leurs volants, et laissant flotter au vent les rubans de leurs parures et les franges de leurs dentelles, ont l’air plus convenable, plus respectable et plus intéressant. Comme nous avons souffert dans ce petit bureau étroit, obscur, poudreux, où l’on fumait, où l’on causait bruyamment, où l’on riait sans gêne ! Pas moyen de nous asseoir, toutes les banquette s’étaient occupées. Nous étions debout dans un coin, toutes rouges, toutes tremblantes, sentant fixés sur nous des regards railleurs ou malveillants qui nous couvraient de honte, entendant malgré nous des paroles qui redoublaient notre embarras. Quelques messieurs surtout, dont un en costume militaire, semblaient prendre à tâche de nous effrayer. Ils envoyaient méchamment de notre côté la fumée de leurs cigares, et je voyais les pauvres yeux de la sœur Thérèse, qui ont beaucoup souffert l’hiver dernier, rougir à chaque instant de plus en plus et s’emplir de larmes ; ils étalaient leurs sacs et leurs manteaux sur les bancs, et ne nous auraient pas laissé la plus petite place. 

 — Drôle de compagnie que nous allons avoir là ! disait l’un d’eux. Je n’ai pas souvent vu de béguine en voyage. Je me demande pourquoi celle-ci se met en route. 

 — Sans doute elle va quêter pour sa chapelle ou endoctriner une douairière mourante, afin de frustrer une famille et de recueillir une succession. 

 — Ou plutôt elle emmène dans son couvent cette pauvre jeune fillette... Gentille enfant, ma foi (je ne transcris pas ceci par vanité ; j’ai presque honte, au contraire, d’avouer que ce stupide railleur ait pu me trouver gentille). La pauvre petite, on va en faire une novice, une autre béguine sans doute. C’est dommage, en vérité ! 

 — Probablement ; aussi voyez comme elle rougit, comme elle pâlit, comme elle a l’air effrayé ! interrompit l’officier en couvrant la sœur Thérèse d’un nouveau nuage de fumée de cigare. Aussi je vais lui faire place pour qu’elle puisse s’asseoir. Nous ne nous comportons pas vraiment en galants chevaliers français, acheva-t-il en écartant vivement la plupart des objets qui encombraient la banquette. 

 Après quoi il me la désigna de la main en me disant : 

 — Mademoiselle, vous paraissez fatiguée ; si vous voulez prendre place ?... 

 J’avais eu d’abord bien peur, bien honte, en vérité ; puis ces stupides railleries, en excitant de plus en plus mon indignation et mon dédain, m’avaient rendu un peu de courage. En ce moment, je me sentis redevenir tout à fait brave, et je ne tremblai pas à l’idée de donner, autant que j’en avais la force, une leçon à ces méchants insulteurs : 

 — Merci, monsieur, répondis-je donc froidement à l’officier, sans même détourner la tête. 

 Puis, désignant la banquette à ma compagne, je lui pris la main et je lui dis du ton le plus tendre et e plus respectueux qu’il me fût possible de prendre 

 — Ma bonne sœur Thérèse, je vous prie de vous asseoir. 

 — Et vous, Marie ? me dit-elle. 

 — Moi, ma sœur, je sais que je vous dois mes égards et mon respect ; je ne suis pas fatiguée, et je me tiendrai debout. 

 Mon humble compagne me comprit et s’assit en me serrant la main. Il se fit un grand silence autour de nous ; toutes les bouches s’entr’ouvrirent et tous les regards me cherchèrent. Par bonheur, la force de mon caractère et la conscience d’avoir bien agi me soutinrent en cet instant (mon oncle dirait que ce fut plutôt la fierté de ma race et la vaillance de mes ancêtres). Je restai donc debout, un peu pâle, mais calme, immobile, sans rougir et sans trembler, quoique je sentisse ma pauvre chère compagne trembler auprès de moi, et que j’eusse bien voulu fuir ces remarques, ces regards si pénibles pour moi, si insultants pour elle. Heureusement, un incident inattendu mit fin bientôt à une situation aussi embarrassante. Je vis devant moi la foule s��écarter pour faire place à un nouvel arrivant, à un jeune homme brun et svelte, aux traits réguliers et délicats, au visage souriant, qui s’avançait vers moi le regard affectueux, la main tendue. 

 — Mademoiselle d’Aubars !... ma bonne cousine Marie, me dit-il lorsqu’il fut parvenu près de moi. 

 Et je relevai les yeux avec confiance, et je rougis de plaisir alors, car nous n’étions plus seules et sans défense maintenant : c’était mon cousin Emmanuel qui arrivait au moment critique, comme un bon ange, pour nous sourire et nous sauver, qui saluait la sœur Thérèse, lui présentait le bras pour l’aider à se lever, et tenait affectueusement ma main dans la sienne. 

 — Mon père m’a permis de venir au-devant de vous, mesdames, nous dit-il en nous faisant traverser la foule, et je suis véritablement heureux qu’il m’ait confié cette mission. Quel voyage désagréable vous auriez fait ! quelle triste société vous auriez eue ! 

 Et, tandis que mon cousin parlait ainsi, ses yeux noirs, en ce moment dédaigneux et sévères, se fixaient sur le groupe des railleurs, et principalement sur l’officier en uniforme, avec une expression non voilée de dégoût et de mépris. 

 — Monsieur le nouveau venu, vous le prenez bien haut, dit celui-ci en s’avançant. 

 — Je ne le prends pas plus haut que vous tout à l’heure, monsieur le militaire, répondit mon cousin avec un sourire à la fois railleur et indifférent. Et il y a cette différence que je m’adresse à des hommes capables de me répondre, et non à deux femmes sans défense, à une respectable religieuse et à une enfant. Et c’est votre conduite surtout, monsieur, qui m’afflige et m’étonne. J’avais toujours cru que le soldat respectait la religieuse comme sa sœur, son amie, sa mère, parce qu’il lui doit souvent le bonheur de se guérir et de vivre ou la grâce de bien mourir... Mais, si je me suis trompé et si vous tenez beaucoup à me faire reconnaître mon erreur, je me nomme Emmanuel de Ferrières, et j’habite, à cinq lieues d’ici, le château de la Trèche. Et là-dessus, monsieur, j’ai l’avantage de vous quitter. 

 Et mon cousin, en achevant ces mots, nous entraîna à travers la foule, qui, devenue muette et respectueuse en l’entendant prononcer son nom, s’écartait pour nous faire passage. Combien tous ces insulteurs furent plus étonnés et plus respectueux encore, lorsqu’ils aperçurent dans la cour la splendide calèche armoriée dans laquelle mon cousin nous fit monter, tandis que son laquais ouvrait respectueusement la portière, et qui nous entraîna au grand galop de deux chevaux superbes ! Ah ! désormais nous n’avions plus rien à craindre ; tous les rieurs étaient de notre côté. L’humble habit de la religieuse figurant sur les coussins de velours d’une calèche ne devenait-il pas par cela même respectable ? L’héritier d’un baron pouvait-il avoir tort ? 

 Je ne saurais dire combien le dénoûment de cette petite scène me faisait honneur et plaisir ; j’étais toute contente, toute souriante et émue ; je sautai dans la calèche avec la légèreté d’un petit oiseau. Mais sœur Thérèse était moins émerveillée et plus grave. 

 — Combien je vous remercie, monsieur, dit-elle en prenant place, du secours inattendu que vous nous avez apporté ! Mon pauvre habit, qui m’est si cher, était pour moi la cause d’un embarras bien pénible, et, me trouvant sans protecteur... 

 — Oh ! pardon, ma sœur, vous en aviez un, un excellent, répliqua mon cousin avec un de ses bons sourires. 

 — Lequel donc ? 

 — Ma cousine Marie. Ne l’ai-je pas bien vue... et admirée ? J’étais sur le seuil, depuis un moment, cherchant à vous apercevoir au milieu de la foule. Eh bien, vraiment, avec son air fier, résolu et modeste, avec son attitude calme et brave, et ce mélange d’indignation et de dédain dans les yeux, ma cousine avait tout à fait l’air d’une reine, ou plutôt d’une héroïne... 

 — Tenez, cousine, dit-il en me souriant, vous m’avez presque rappelé cette Jeanne d’Arc que nous avons admirée ensemble jadis, dans votre visite à la Trèche... Vous la rappelez-vous, avec sa bannière dorée, sa cuirasse à fleurs de lis et sa fine lance à la main ? 

 — Mais la comparaison pèche par plus d’un point, répondis-je en souriant, car, d’abord, je ne portais pas de lance à la main, je n’avais que mon parapluie. 

 — Parapluie ou lance, cela n’y fait rien, répondit Emmanuel en affectant un air grave ; mais l’intention y était, et l’expression aussi. Et il faut bien tenir compte des inconvénients du ridicule costume moderne, qui ne nous permet plus d’arborer le voile blanc des châtelaines ou le pennon des chevaliers. Allons, petite cousine, avouez que, si cet utile et modeste parapluie se fût changé en fine lance entre vos mains, tous les sots bavards de là-bas eussent passé un mauvais quart d’heure. 

 — Le plus mauvais de tous serait celui que vous leur feriez passer vous-même, si vous réalisiez la menace que vous leur avez faite en partant ; mais, je vous en supplie, ne le faites pas. 

 — Bah ! il ne faut pas prendre ces sortes de façons de parler à la lettre. ; c’était une manière comme une autre de terminer l’entretien... N’allez pas vous effrayer, cousine, et prendre le château de la Trèche pour un repaire de duellistes et de bretteurs. Nous ne sommes point, mon père et moi, aussi féroces, aussi avides de sang que vous paraissez le croire. Nous chassons souvent, c’est vrai, mon père, ses domestiques, moi, le chevreuil, le lièvre et la perdrix... Avec cela, nous parvenons toujours à tuer... le temps, quand le temps nous paraît lourd. Mais le temps nous semblera moins long désormais, puisque nous allons voir s’augmenter l’aimable et charmante société qui nous le rend doux et agréable. 

 Je m’inclinai en souriant à ce compliment de mon cousin, et je l’interrompis alors pour lui parler de mon oncle, de Mme Letellier, de M, le Nathalie. Quand il eut répondu à mes questions, il se mit à nous faire en quelque sorte les honneurs de la contrée, citant les beaux sites qu’offraient les environs, nommant les châteaux, les fermes, les villages, que nous voyions de loin au penchant des coteaux ou dans les plaines vertes. Dans le courant de cette conversation, sœur Thérèse laissa échapper un aveu qui d’abord me fit trembler. 

 — Quel beau petit étang ! s’écria-t-elle en apercevant à sa droite une nappe d’eau limpide entre des rives fleuries, tout ombragée de saules et tout entourée de glaïeuls. Comme il me fait plaisir à voir ! C’était dans un étang tout pareil à celui-là que je menais boire les brebis de mon père. 

 A ce ressouvenir, à cette exclamation naïve, je sentis une subite rougeur me monter au front et aux joues. Je l’avoue, je m’en accuse comme d’un coupable mouvement de respect humain et de vaine faiblesse. Oh ! si nous avions en ce moment cheminé seules, la sœur Thérèse et moi, que je n’aurais certes point rougi de son humble origine, ni de son humble enfance, ni des moutons de son père ! Je me serais rappelé tout au plus le simple petit pasteur gardant les pourceaux dans les marais d’Ascoli, qui devint plus tard l’une des gloires du monde chrétien, l’une des colonnes de l’Église, et mieux que cela sans doute, l’un des grands saints du ciel. Et je n’en aurais, certes, ni moins aimé ni moins respecté sœur Thérèse pour avoir la même origine, mais non le même génie que Sixte-Quint. Mais mon cousin était là, et un si beau cousin, un si élégant cousin, avec un blason à sa calèche, un diamant à sa cravate et une rose à sa boutonnière ! Et un cousin baron, ô embarras ! ô douleur !... Voilà, voilà pourquoi j’ai rougi de l’aveu de sœur Thérèse. Et comme je me suis trouvée joyeuse quand j’ai vu combien je m’étais trompée, combien j’avais eu tort ! Emmanuel n’a pas souri, n’a pas même sourcillé en entendant cette humble confidence ; sans embarras, sans affectation aucune, il a loué aussi les charmes de l’étang ; il a parlé de la douceur des souvenirs d’enfance en termes aussi délicats, aussi vrais qu’il aurait pu le faire si sœur Thérèse, au lieu d’évoquer les siens de la bassecour et des champs d’une ferme, les retrouvait dans le parc et le salon d’un château. Et lorsque nous sommes arrivés à la Trèche et que nous sommes descendus auprès du perron, au centre de la grande cour, il n’en a pas moins offert son bras à la bonne sœur, en se découvrant avec une dignité aussi respectueuse que polie ; il l’a présentée à son père, à sa tante, avec une déférence profonde, exempte de gêne, d’embarras et d’affectation. Oh ! ce bon cousin, comme il a le cœur noble et délicat, et que son père a bien raison de l’aimer ! Sa grande élégance, son air tant soit peu railleur et son humeur légèrement dédaigneuse peuvent bien inspirer quelque crainte au premier abord ; mais ce ne sont, je crois, que des dehors qu’il affecte pour s’en parer, car, je l’ai bien vu, s’il a de l’estime pour lui-même, il a aussi delà considération et delà politesse pour tous, des égards pour beaucoup, du respect pour quelques-uns, et c’est cela surtout qui fait de lui un vrai, un parfait gentilhomme. 

 Lorsque la voiture est entrée dans la grande avenue de chênes qui se termine à la grille du château, j’ai été surtout frappée de l’aspect imposant de la demeure de mon oncle. Les larges fossés pleins d’eau dormante qui l’entourent, les clochetons sculptés qui la décorent et les girouettes armoriées qui la dominent lui donnent un air grandiose et presque féodal. Un moment je me suis sentie comme écrasée en présence de cette grandeur ; j’ai cessé d’entendre les paroles de mon cousin, j’ai pâli et puis j’ai rougi en jetant un regard effrayé sur mes gants de filoselle, sur ma petite pèlerine de mérinos, et en me rappelant les moutons de sœur Thérèse. Si je les avais gardés moi-même, je crois que je n’aurais pas été, en ce moment, plus humiliée et plus émue. 

 Une apparition subite a achevé de me déconcerter. Comme la voiture franchissait la grande grille à fers dorés et roulait autour du massif d’hortensias qui borde la pelouse, une dame s’est avancée vers nous, venant de allée d’orangers qui conduit au parterre. Et cette dame était si brillante, si imposante, si pompeusement parée ! Les plis de sa longue robe de satin bleu balayaient le sable de l’allée avec une majesté qui écrasait de tout son poids ma pauvre petite robe trop courte, faite à la mode de l’an passé. En apercevant le fin éventail scintillant de paillettes et l’ombrelle-marquise à longues franges qu’elle tenait à la main, je rougis, je frissonnai, et je dissimulai de mon mieux le manche de mon parapluie. 

 — Nous voici, tante, cria Emmanuel à la dame qui s’arrêta, nous souriant et nous saluant en agitant son éventail et son ombrelle. 

 Puis il se retourna vers moi et me dit : 

 — C’est Mme Letellier. 

 Ces mots ne me rassurèrent pas du tout, mais m’étonnèrent encore plus fort, car cette dame me paraissait tellement belle, tellement jeune, que je ne pouvais comprendre qu’elle eût pour fille une demoiselle qui va déjà dans le monde, et qui doit être pour le moins aussi âgée que moi. Et tandis que la voiture roulait, se dirigeant vers le perron, je contemplais avec un désespoir toujours croissant les bijoux étincelants à son corsage, les volants de dentelle de sa robe ; je me disais que, si quelqu’un me voyait auprès d’elle en ce moment, on ne me prendrait pas même pour sa femme de chambre ; et ces réflexions désolantes étaient bien faites pour m���assombrir le front et pour me troubler le cœur. 

 Mais en cet instant un autre genre d’effroi vint m’agiter. La calèche s’était arrêtée devant le perron de marbre ; là, mon oncle nous attendait. Il a fallu descendre ; mon cousin m’a donné la main, et m’a conduite-je ne sais comment à l’entrée du péristyle. Là, j’ai senti tout à coup une grosse main qui prenait la mienne, une paire de grosses moustaches qui se posaient sur mon front, et j’ai entendu une grosse voix qui me disait avec un singulier mélange d’intonations brusques et d’expressions choisies : 

 — Je suis charmé d’avoir le plaisir de vous voir, ma belle nièce ; j’espère que le séjour de la Trèche vous plaira et que vous serez satisfaite de notre compagnie. Cette salutation était aussi convenable et polie que possible, et pourtant j’aurais préféré autre chose, je ne sais pourquoi. Si mon oncle m’eût dit tout simplement : — « Bonjour, petite, comment vas-tu ? Viens m’embrasser, et dis-moi si tu es fatiguée du voyage, » je me serais sentie bien plus à mon aise, et il me semble que de pareilles phrases, toutes courtes et sans façon, lui auraient bien mieux été que les grandes périodes fleuries, qui s’accordent mal avec son accent brusque et bref et ses gestes impatients et saccadés. Mais, me voyant ainsi traitée en demoiselle, j’ai rougi bien plus fort, j’ai fait ma plus belle révérence, soigneusement étudiée depuis un mois dans la prévision de cette grave conjoncture, puis j’ai timidement levé les yeux, et j’ai senti quelques-unes de mes craintes se dissiper. Mon oncle a, il est vrai, de grosses lèvres, de gros sourcils, un gros nez, de gros yeux, quelque chose de vigoureux, de rude et de menaçant dans la physionomie ; mais il a en même temps, lorsqu’il est content ou attendri, quelque chose du sourire de ma mère, de ce bon sourire affectueux, prévenant et sincère qui donne tant de charme au visage et tout d’abord gagne les cœurs. C’est ce sourire-là que j’ai aperçu, rayonnant à demi sous les grosses moustaches de mon oncle lorsque, relevant la tête à demi, j’ai murmuré bien bas : 

 — Mon bon oncle, je me trouverai toujours bien près de vous, surtout si vous me permettez de vous aimer... de vous soigner, de tâcher de vous être utile. 

 Il me semble que ma réponse a été au cœur de mon oncle, car il a répliqué avec beaucoup plus d’entrain qu’il n’en avait montré d’abord et avec beaucoup moins de cérémonie : 

 — Allons, voilà qui est parlé en bonne et sage petite fille qui, au couvent, n’a pas appris seulement son catéchisme, mais encore son métier de femme et ses devoirs envers ses parents... L’avez-vous entendue, madame ? a-t-il repris d’un ton à demi respectueux, à demi railleur, s’adressant à Mme Letellier qui nous rejoignait en ce moment, laissant flotter ses dentelles et sa traîne de satin bleu sur les larges degrés de marbre. Oh ! comme je vais être heureux et bien soigné avec cette mignonne petite nièce !... Et le plus grand avantage pour moi sera que je la tiendrai bien solidement enfermée dans sa cage. L’isolement et la médiocrité de sa fortune lui coupent les ailes, à la petite, et je n’aurai pas peur qu’au moindre petit refroidissement, au moindre caprice, elle ne me tourne le dos et ne s’envoie vers Paris. 

 Je ne comprends pas pourquoi mon oncle a dit cela ; je saurai plus tard peut-être. Mais cette réflexion, faite à haute voix, n’a pas paru agréable à Mme Letellier, car, tout en me saluant, elle a répliqué d’une voix remarquablement harmonieuse et bien réglée, mais en même temps froide et sèche : 

 — Un petit oiseau sans plumes ne peut pas voler, et il est content de s’abriter dans le nid jusqu’à ce que les ailes lui soient venues. Plus tard... Mais je ne doute pas que Mlle d’Aubars ne possède toutes les vertus comme toutes les grâces de la femme, et qu’elle n’estime à sa juste valeur l’affectueuse hospitalité que vous lui accordez si paternellement. Mme Letellier n’a rien dit de plus, mais ces paroles suffisaient pour m’attrister un peu et pour me troubler encore davantage. Et quoique je n’eusse pas le courage de la regarder, je sentais d’instinct son regard froid et clair s’attacher sur mes traits, sur ma chevelure, sur mes mains, sur ma robe, sur mon chapeau de grosse paille et mes souliers de prunelle, sur toute ma pauvre petite personne enfin, pour l’interroger, l’étudier, la percera jour, pour la dénigrer et la railler sans doute. Cet examen me faisait peur, me faisait honte, me faisait mal. En ce moment, Emmanuel s’adressa à son père en me prenant par la main. 

 — Ne restez pas si longtemps debout, ménagez votre jambe, mon père, je vous prie, dit-il d’un ton expressif. Vous causerez mieux avec ces dames au salon ; permettez-moi d’y conduire ma cousine, qui est bien fatiguée. 

 Nous passâmes devant, et je me trouvai véritablement éblouie à la vue de ce haut vestibule orné de marbre et embaumé de fleurs, de ce grand et luxueux salon aux tapis soyeux, aux meubles de satin et de velours, aux hautes fenêtres somptueusement drapées, ouvertes sur les nombreuses perspectives du parc et sur ses massifs de sombre verdure. En ce moment, l’apparition d’une future compagne, d’une jeune fille de mon âge, souriante, franche, affable peut-être, m’eût soulagée d’une grande terreur et m’eût été d’un grand secours, je cherchai des yeux en vain Mlle Nathalie. Mon cousin devina sans doute la pensée qui m’occupait, car il me dit en souriant : 

 — Il faudra vous résigner à vous ennuyer beaucoup, cousine. Pendant quelque temps vous serez seule ici avec nous, personnages graves et sévères. D’abord, l’on ne vous attendait pas si tôt, et Mlle Letellier a accompagné, dans un voyage en Suisse, une famille très intimement liée avec sa mère. Ceci fait que le séjour de la Trèche vous paraîtra sans doute bien sombre, bien ennuyeux... Mais mon père, lorsqu’il s’attache à quelqu’un, est beaucoup plus aimable qu’il n’en a l’air, et quant à moi, croyez bien que je ferai tous mes efforts pour vous rendre notre société tout au moins supportable. 

 Mon oncle, avec sœur Thérèse, est entré en cet instant ; puis Mlle Letellier, qui venait de sonner l’une des femmes de service pour qu’elle préparât nos chambre. La conversation alors est devenue générale, mais je n’y ai pris qu’une bien faible part, ainsi qu’au souper, qui a été servi une heure plus tard ; le luxe du service et la recherche des mets m’ont encore éblouie. Puis nous nous sommes séparés bien vite, et me voici seule dans ma nouvelle chambre. Et il est déjà bien tard, et je suis toujours bien émue. Il faut dormir pourtant ; mais comme toutes ces images nouvelles, toutes ces nouvelles impressions vont me poursuivre en rêve ! Je les reverrai tous en songe, j’en suis sûre, et le méchant officier du bureau des diligences, et les moutons de sœur Thérèse, et le laquais galonné de mon cousin Emmanuel, et les grosses moustaches de mon oncle, et les volants de dentelle de Mme Letellier ! Tout ce luxe m’éblouit, m’étonne, me gêne, mais ne me rassure pas. Peut-on vivre aussi intimement, aussi simplement entre ces murs tendus de soie et ourlés d’or, que nous le faisions dans notre petite maison modeste, dans notre beau couvent tranquille ? Est-ce qu’on m’aimera ici ? Est-ce que je serai heureuse ? Il me semble que je puis dire oui, quand je me rappelle les bonnes paroles de mon cousin, le bon sourire de mon oncle ; et je suis tentée de dire non, en songeant au petit discours aigre-doux, aux regards curieux de Mme Letellier. 

 Voici huit jours déjà, huit grands jours que je suis au château. Il me semble qu’il y a longtemps que la sœur Thérèse est partie. Avec elle, quelque chose des heureuses années, quelque chose de la paix du couvent me restait encore. Quand je lui ai eu dit adieu, plus rien de tout cela ne m’est resté. Alors j’ai tâché de regarder d’un œil ferme et calme ces visages nouveaux qui me sont encore si peu connus, cette riche et imposante demeure qui formera maintenant tout mon horizon, et j’ai fait tout mon possible pour médire bravement, dans le secret de mon cœur : « Aimons-les, ne sont geons pas à les quitter. Ici désormais sont mes amis, ici est ma patrie. » 

 Soyons franche, voyons, je n’ai pas eu beaucoup de peine à me le dire : je me suis déjà acclimatée un peu. Je n’ai plus du tout peur de fouler les tapis de perse et les fauteuils de velours du salon ; je n’ai plus envie de demander pardon à François chaque fois qu’il abaisse le marchepied lorsque je fais ma promenade en voiture. Je suis devenue familière avec tous les personnages et les objets qui se trouvent autour de moi, et avec ma chambre d’abord. Ma chambre est... très-drôle, et en même temps très-jolie. Du premier coup d’œil il est facile de voir qu’elle n’a pas été meublée tout d’une pièce, parée d’un seul jet, comme le cabinet de mon oncle qui est d’un gothique pur ; le fumoir d’Emmanuel, tout en érable foncé et en cuir de Cordoue ; le petit salon de Mme Letellier et la chambre de Nathalie, qui sont de vrais bijoux rococo , capitonnés, enrubannés, enguirlandés et parfumés. Ma pauvre chambre a un peu l’air bric-à-brac ; on sent que tous les appartements du château ont fourni leur contingent pour parvenir à la meubler, et que, dans cet assemblage un peu précipité, on ne s’est guère préoccupé de l’ensemble, ni du caractère, ni du style. Ainsi, j’ai un bahut moyen âge qui fait mes délices, en face d’un guéridon rococo qui ne me plaît pas moins ; un petit chiffonnier genre Empire, et un vieux et grand bureau Louis XIV, que quelque antique châtelain de la Trèche, mon ancêtre, m’a certainement légué. J’ai un vieux fauteuil de cuir, deux chaises de moquette et deux de tapisserie ; j’ai une pendule rocaille et deux vases d’albâtre au profil grec. Tout cela ne ferait peut-être pas la folie de quelque élégante Parisienne qui a appris dans le monde à choisir, à vouloir, à exiger ; mais quand on vient de quitter l’uniforme et le couvent, est-on si difficile ? Et il y a d’autres choses que j’ai encore qu’une Parisienne apprécierait moins que moi peut-être, et dont je ne me lasse point. Ma chambre est située à l’angle d’une des ailes ; une de mes fenêtres donne sur le parc ; une autre sur les champs, la rivière et la vallée. Que d’aspects nouveaux, toujours calmes et frais, toujours paisibles, j’ai sous les yeux, à l’aurore ou dans les beaux soirs ! Ici, les grandes masses vertes des chênes et des pins frémissent au vent qui les courbe comme des ondes ou dore leurs sommets veloutés d’un rayon qui, en les caressant, les sème de capricieuses étincelles ; là-bas, les grands troupeaux descendent lentement au flanc vert des collines ou se reposent à midi sur l’humide tapis des prés ; la rivière s’épand et reluit comme un miroir d’argent au soleil, et parfois une barque la ride ou une voile blanche l’effleure. Tout au sommet du coteau, à l’horizon lointain, la flèche brune d’un clocher se dessine dans l’azur, et parfois, avec le souffle du midi, les sons de la cloche m’arrivent, si doux, si loin tains, si caressants, comme une bénédiction des puissances du ciel à ce beau pays souriant et reposé, comme un salut des voix du ciel à ma pauvre petite âme pensive. Voilà ce que je contemple et j’admire, ce qui me rend souvent calme, et contente et heureuse ; la paix, la fraîcheur, le silence, le travail, la prière, j’ai tout cela sous les yeux, presque dans le cœur, et cela s’y loge toujours facilement, même en face du bahut gothique et du guéridon Louis XV. 

 Du reste, ce n’est pas seulement ma chambre et le paysage qui m’occupent. Ne dois-je pas surtout m’efforcer de saisir, de deviner le caractère de ceux auprès desquels je dois vivre, afin de me prêter autant que possible à leurs goûts, de me plier à leur humeur, de leur devenir, si je le puis, agréable et utile ? C’est le rôle de la femme, ma mère me l’a dit, et ces autres bonnes mères du couvent me l’ont dit après elle. Je me souviens d’un des préceptes de notre digne supérieure, qui me disait, en me parlant des inconvénients et des tristesses de mon douloureux état d’orpheline et des efforts que je pouvais faire pour les diminuer : 

 — Ma pauvre chère petite, voulez-vous que les autres, les étrangers, se souviennent de vous ? Pour cela, oubliez-vous vous-même. 

 J’ai donc pensé, surtout depuis que je suis ici, à observer, à étudier soigneusement ces nouveaux amis que mon destin m’envoie. J’ai eu pour cet examen bien peu de temps peut-être, mais il y a néanmoins des choses que je suis parvenue à comprendre et à m’expliquer. 

 Je n’ai plus autant de peur de mon oncle, parce qu’il me semble que je commence à connaître son caractère. Il est bien loin d’être méchant ; il est bien loin aussi d’avoir la tendre délicatesse, la gracieuse bonté de ma mère. Lorsqu’il ne s’agit pas de ses fantaisies personnelles ou de son bien-être, je crois que beaucoup de justice s’unit en lui à beaucoup de rudesse et à beaucoup de fermeté. Mais ce qu’il y a de plus étrange en lui, c’est que ses manières et ses expressions ne répondent pas du tout à l’idée que je m’en étais faite. Je me figurais qu’un ancien capitaine de vaisseau, ayant passé trente ans de sa vie et plus en voyages et en campagnes, ne nous parlerait que par bâbords, tribords, sabords , et, plus que de raison, mettrait en panne, hisserait pavillon, lâcherait des bordées, etc., en un mot, userait largement, et abuserait même, de tous les termes plus pittoresques que choisis dont j’ai pu prendre une légère idée dans les livres de voyages maritimes que j’ai lus au couvent. Avec cela, je pensais que, dans les instants de bourrasque ou de tempête, les gestes et le maintien de mon oncle seraient à l’unisson de ses discours. J’étais, je le vois maintenant, dans une profonde erreur. Mon oncle s’emporte facilement et s’émeut de même ; mais il n’est jamais plus recherché et plus correct dans ses expressions, plus roide et plus gourmé dans ses manières, que lorsqu’il est violemment courroucé ou vivement ému. On voit que, dans ces instants, la force de l’habitude lutte en lui contre la puissance d’une belle éducation toute nouvellement acquise, dont il vénère les principes, dont il se fait gloire, et dont il assure la suprême puissance au moyen des plus énergiques efforts. Quand il est tranquille et de bonne humeur, il ne redoute plus ses propres explosions et ne s’impose plus cette même contrainte. Ainsi, il me disait l’autre matin en me caressant la joue, en me voyant rentrer d’une longue promenade pendant laquelle j’avais herborisé, sous la conduite de la fermière : 

 — Eh ! dis donc, petite corvette, fine voilière ( corvette est pour lui nom d’amitié), où donc as-tu été courir des bordées ce matin ? Qui t’a permis de lever l’ancre ? 

 Et la veille, à la fin du dîner, en présence de la maladresse d’un domestique fort mai noté déjà, qui venait de renverser la crème et de briser une pile d’assiettes, je m’attendais à une explosion, à un juron peut-être, tout au moins à une bordée de je ne sais combien de mille sabords. Pas du tout : mon oncle a pâli, rougi, ouvert la bouche, serré les dents, mordu sa moustache, arrêté son poing fermé, déjà levé en l’air, à quelque distance de son assiette, puis il a dit au pauvre balourd, du ton le plus cérémonieux et le plus froid qu’il ait pu se composer : 

 — Monsieur, vous êtes, nonobstant mes recommandations et mes avis, d’une incurie et d’une maladresse qui ne se peuvent supporter. Vous me ferez le plaisir d’évacuer les lieux ; j’ai l’honneur de vous prévenir que vous n’êtes plus à mon service. 

 Mon pauvre oncle, comme il devait se donner du mal pour parler au malotru avec tant de politesse ! Ses lèvres frémissaient, sa moustache était hérissée, ses yeux lançaient des éclairs ; la tempête, certainement, s’amassait là-dessous, et une formidable bordée se préparait à fond de cale. Qu’il se fût bien mieux soulagé, s’il lui eût donné passage ! Mais Mlle Letellier était là, et elle s’éventait déjà d’un air de fatigue et de crainte. Mon oncle l’a regardée et s’est tu. Je crois que c’est elle qui lui a enseigné à se montrer cérémonieux et poli. Je comprends maintenant pourquoi, au moment de mon arrivée, il lui a parlé de « s’envoler vers Paris, » en manière d’épigramme. Mon oncle, qui a mené trente années d’une vie si active et si rude, aime maintenant par-dessus tout le bien-être et le far niente. Il a en horreur les détails d’affaires, les comptes de ménage. Or, Mme Letellier s’en charge, et, je crois, les règle parfaitement. Aussi, quelque chose qu’elle exige, et quelque difficulté qu’elle soulève, elle est bien sûre d’obtenir la victoire, lorsqu’elle envient à dire au milieu de la discussion, de sa voix harmonieuse et calme, un peu affectée et languissante : 

 — Mon frère, laissons-là ce sujet, cette discussion me fatigue... Je me retire, j’ai besoin de repos ; je vais vous envoyer la femme de charge qui doit présenter les comptes du mois, ou Mathurin, le métayer, qui apporte les comptes du fermage. 

 Mon oncle alors hoche la tète, mord sa moustache, regarde un instant le parquet d’un air pensif, en mettant ses mains dans ses poches, et finit par dire d’un ton très-conciliant : 

 — Allons, madame... ma sœur, restez encore un peu... Nous finirons bien par arranger l’affaire. Il me semble à présent que vous avez raison... Et quant à ces gens d’en-bas, recevez-les, renvoyez-les, faites ce que vous voudrez... J’ai mes cartes marines à ranger ; j’attends le vieux vicomte pour ma partie ce soir, et je voudrais vraiment que ces importuns s’en allassent à tous les... je veux dire à leurs places, mesdames. 

 C’est ainsi que Mme Letellier combine et emploie ses petits moyens. Mais elle en a d’autres plus menaçants encore et plus sérieux qu’elle tient en réserve pour les grandes circonstances. Je ne suis ici que depuis bien peu de temps, et déjà je l’ai entendue parler du sacrifice qu’elle fait en se confinant elle-même, en confinant sa fille dans cette solitude ; du désir qu’elles éprouveraient toutes les deux à retourner à Paris. Mon oncle alors, si convaincu, si décidé qu’il soit, s’effraye, réfléchit et cède. Mme Letellier est si dévouée à ses intérêts, si nécessaire à la conduite de sa maison ! Et sa fille, que je ne connais pas, est si aimable, si joyeuse, si élégante ! On dit que c’est une véritable fleur de beauté, une grâce, un mignon lutin, un rayon de soleil. Quelle figure ferai-je auprès d’elle, hélas ! moi à qui le monde fait peur, qui ose à peine le regarder en face, et qui n’ose point encore lui sourire ? 

 Je n’ose point non plus étudier le caractère de Mme Letellier comme j’étudie celui de mon oncle, constamment, soigneusement ; c’est elle, au contraire, qui m’étudie. Quelque chose que je fasse, en quelque lieu que j’aille, je sens son regard, attaché sur moi, m’observer, m’interroger, me suivre. Quel intérêt puissant ai-je donc pu lui inspirer ? Elle devrait me dédaigner, comme un petit être sans manières et sans valeur, comme une pensionnaire gauche, timide et naïve. Pourquoi donc cette attention soutenue, cette vigilance continuelle ? Lorsque, sur la prière de mon oncle, qui me trouve une jolie voix, j’ai commencé un cantique de Jomelli, l’autre jour, son regard froid et perçant, arrêté sur moi tout d’abord, glaçait presque les paroles sur mes lèvres. Quand j’ai achevé, au milieu des bravos indulgents de mon oncle et d’Emmanuel, cette sonate de Beethoven, elle a applaudi, elle aussi, du bout de ses doigts blancs chargés de bagues ; puis elle m’a dit, d’un ton à demi flatteur, à demi décourageant : 

 — Je vous fais mes compliments. Vous avez du goût, de l’âme, du feu sacré, mademoiselle Marie ; mais il vous manque le brillant du virtuose, le faire de l’artiste. Et puis, croyez-moi, cette vieille musique sérieuse n’est pas de mode ; elle ne vous fera nullement valoir dans un salon. Mais probablement, au couvent, on ne vous permettait pas les rêveries, les fantaisies italiennes et les airs de bravoure ? 

 En parlant ainsi, elle m’a adressé un de ces sourires élégants et fins, mais froids et railleurs, qui me font peur et me font mal. C’est à elle, en vérité, que j’ai dû les seules heures douloureuses que j’aie encore passées ici. Dès le lendemain de mon arrivée, elle m’avait emmenée à la ville pour me choisir un trousseau complet et toutes sortes d’accessoires en fait de rubans, bijoux, chiffons. J’ai tout d’abord été étonnée du luxe et du prix élevé de nos premières emplettes. 

 — Ne trouvez-vous point ces objets un peu cher, madame ? lui ai-je dit en la prenant à part, et fort timidement. Je suis sans fortune, vous le savez, et je voudrais que ma toilette fût en rapport avec ma position modeste. Je voudrais surtout que la petite rente qui me vient de ma mère pût suffire à tous mes besoins, afin de ne point abuser des bontés de mon cher oncle. 

 — Quelle enfant vous êtes ! m’a-t-elle répondu en éclatant de rire ; comme vous savez peu compter ! On voit bien que vous sortez du couvent. Mais songez-y donc, qu’est-ce que cela, quinze cents francs de rente ? Ce n’est pas de quoi fournir un mois aux dépenses d’une vie semblable à celle que vous devez mener à la Trèche. Mais de quoi vous inquiétez-vous ? Votre oncle a des devoirs envers vous ; il vous aime, il est riche, il est généreux. En vous parant comme il convient, vous n’abusez pas de sa bonté, vous la reconnaissez, au contraire. Vous êtes sa nièce, sa protégée ; vous devez paraître dans le monde de façon à lui faire honneur. Et... tenez, je vais vous parler franchement, vous rendriez sa protection moins longue et moins coûteuse en cherchant, dès à présent, à paraître à votre avantage. De cette façon, vous pourrez trouver — qui sait ? bientôt peut-être un parti, non point un parti brillant, mais un parti honnête, décent, raisonnable, ce dont tous vos amis, et votre oncle comme les autres, se réjouiront sincèrement, car votre sort sera fixé. 

 Oh ! je n’oublierai jamais cet instant. Combien ces paroles m’ont fait de mal ! C’était comme un éclair rapide, foudroyant et douloureux qui me montrait tout à coup les profondeurs amères, les tristes et humiliantes perspectives de l’isolement et de la vie. Jamais, jamais je n’avais songé au mariage jusqu’à ce jour, et voici qu’on m’en parlait sèchement, froidement, cruellement, comme d’un trafic, comme d’une affaire, comme d’une aumône peut-être, et qu’on arrangeait si légèrement mon avenir lointain, ma pauvre jeune vie, en face de ce comptoir de modiste, au milieu de ces coffres de dentelles et de cet étalage de chiffons ! J’étais humiliée, désabusée, affligée, confondue. Dès à présent j’étais une chose inutile, un fardeau pour mon oncle ; peut-être aussi serais-je un jour un fardeau pour un mari. Mon cœur s’est si douloureusement serré que je n’ai rien pu répondre. Dès lors je n’ai plus fait d’objection. J’ai suivi Mme Letellier, et avec elle promené un regard indifférent, presque navré, sur les bijoux, les étoffes, les parfums, sur les rubans et les dentelles. Je me suis laissée conduire, parer, et je suis revenue toute silencieuse et triste ici, confiant le soin de confectionner mes parures aux habiles ouvrières de la ville. Trois jours plus tard, j’ai dû en essayer quelques-unes. Je ne saurais dire ce que j’ai éprouvé, ce que j’ai ressenti, moi qui, depuis cinq ans, n’ai jamais quitté mes modestes guimpes de pensionnaire, lorsque je me suis vue soudain, devant une grande glace, les bras et le cou nus, sortant d’un flot de gaze, de dentelles et de rubans. J’ai rougi, j’ai eu honte et presque peur de moi. Je me suis tournée vers Mme Letellier, qui me regardait et ne souriait plus, mais qui pinçait les lèvres. 

 — Si ces robes pouvaient être plus simples, je serais certainement bien contente, ai-je dit. En vérité, je ne pourrai me résoudre à paraître ainsi vêtue, ainsi décolletée. 

 — Il faudra pourtant bien vous y résoudre, ou vous attendre à être taxée d’affectation et de maladroite pruderie, m’a-t-elle froidement répondu. D’ailleurs, vos appréhensions se dissiperont vite, je vous en préviens. Qu’est-ce que tout cela ?... scrupules de pensionnaire. C’est une brume du matin ; autant en emporte le vent. Et lorsque vous verrez dans un pareil costume, moi-même et ma fille, et toutes les jeunes personnes de notre société, qui sont vos égales, je l’espère, et par le rang et par l’éducation, vous reconnaîtrez infailliblement que vous n’êtes pas seule à posséder les privilèges de la raison, du bon goût et de la modestie. Tâchez d’apprendre, mon enfant, qu’on n’offense pas Dieu et qu’on ne compromet pas son salut, parce qu’on enlève autour du cou, à une robe de taffetas ou d’organdi, deux doigts d’étoffe, qu’on remplace par une ruche de rubans ou un bouillonné de dentelle. 

 Après avoir dit ces mots, Mme Letellier est sortie eu souriant. Les ouvrières, en me regardant, souriaient aussi ; je suis restée muette, confuse et attristée. Elles ont taillé, échancré, à leur gré, les guimpes et les corsages ; mais, lorsque toutes ces parures m’ont été envoyée savant-hier, je me suis mise à l’ouvrage de mon côté, cherchant à concilier, autant que possible, l’élégance de ces parures avec la décence du maintien, mes devoirs de chrétienne avec les caprices du monde. La femme de chambre de Mme Letellier, que sa maîtresse traite assez dédaigneusement, et qui se montre complaisante pour moi, a bien voulu me procurer quelques morceaux de tulle, quelques bouts de rubans et de dentelle, avec lesquels j’ai rehaussé le corsage de telle robe, allongé les manches de telle autre. Il n’y a qu’aux chapeaux que je n’ai rien pu refaire. Et ils sont si singuliers, si coquets, si enjolivés ! Ils me semblent si extravagants ! Combien je regretterai mon pauvre chapeau de paille blanche à ruban bleu ! Comme je souffrirai de paraître dimanche à l’église dans tout cet étalage de plumes, de perles et de rubans ! Si du moins Nathalie était ici, on me regarderait sans doute moins. C’est qu’elle ne doit pas craindre l’effet, c’est qu’elle ne ménage sans doute pas les perles, les fleurs et les dentelles à ses chapeaux, la belle, la brillante, l’élégante Nathalie. 

 Jusqu’alors je n’avais, de ma vie, manié de tulles, de fleurs et de rubans, que lorsque nous devions parer l’autel pour les jours de fête, ou la salle des classes pour quelque grande solennité. Avec quel sentiment de respect et d’humble joie je drapais, je m’en souviens, les plis d’un voile de dentelle autour de notre belle vierge de marbre, j’enlaçais une guirlande de lis aux pieds de sa blanche statue, je plaçais le bouquet d’épis ou la grappe veloutée dans la main du divin Enfant, ou j’attachais les guirlandes de lierre au sommet des bannières dorées ! C’est pour moi que je travaille maintenant ; c’est moi que je pare, en regrettant et en tremblant, sans ardeur et sans plaisir, parce que je n’ai pas une main d’amie pour guider la mienne, pas un œil de mère pour veiller sur moi, parce que je suis pauvre et humble, parce que je suis orpheline, parce que je suis seule... 

 Seule ?... Eh bien, peut-être que non. Peut-être y a-t-il ici vraiment quelqu’un qui m’a donné son amitié, qui prend intérêt à mon sort et à ma vie. Hier, un peu avant le dîner, Mme Letellier m’avait annoncé que mon oncle serait content de me voir paraître en toilette, parce qu’il attendait pour le soir deux de ses vieux amis. J’ai satisfait à ce désir ; je me suis vêtue de la plus simple de mes robes parées, de mousseline blanche très-claire ; j’ai mis un bracelet et un collier de corail rose, et un cordon de corail semblable dans mes cheveux. Lorsque je me suis présentée au salon, mon oncle, dont la vue a beaucoup baissé et qui était plongé dans la lecture de son journal en ce moment, s’est levé précipitamment et m’a fait un grand salut, croyant, à une visite. Mon cousin Emmanuel, qui était là, ne s’est pas levé d’abord, mais il a souri en me regardant. 

 — Eh quoi, père, s’est-il écrié, ne reconnaissez-vous plus ma cousine, que vous vous préparez ainsi à lui faire les honneurs de votre salon ? 

 — Ah bah ! en vérité ! En voilà une surprise !... Mais c’est que, foi de galant homme, avec ce grand air de reine et cette parure de duchesse, qui donc pourrait te reconnaître ? Tu es changée du tout au tout, mon enfant. 

 — Moi, je ne suis pas de votre avis, mon père, a dit Emmanuel qui s’est levé alors et qui est venu me donner la main. Je trouve que notre aimable petite compagne ne change point, et moi, je la reconnaîtrais toujours. C’est toujours ma bonne petite cousine, ma gentille petite cousine Marie ! 

 Et vraiment, ces simples mots ont été pour moi plus doux que toutes les louanges qu’il aurait pu donner à ma figure, à mon maintien, à ma toilette, ce bienveillant compagnon qui, dès son apparition, m’a secourue et protégée, cet ancien ami de mon enfance, ce bon cousin Emmanuel. 

 Ce bon cousin Emmanuel ! J’avais vraiment raison de l’appeler ainsi, l’autre jour. Il a pour moi toutes sortes de petites attentions, d’aimables prévenances ; c’est à lui que je dois les meilleurs moments de distraction et d’occupations utiles que j’aie passés depuis mon arrivée ici. D’abord il est allé fouiller, pour moi, la grande bibliothèque du château, et je crois que notre bonne mère du couvent elle-même n’aurait pu faire un choix plus délicat, plus judicieux et plus éclairé que n’a été le sien. 

 De beaux ouvrages historiques, de naïves et pieuses légendes, des œuvres d’une haute, pure et lumineuse poésie, voilà les trésors qu’il a offerts à mes regards et dont je jouis avec délices. Mes fantaisies de peintre ne sont pas moins satisfaites que mes goûts de liseuse ; mon cousin paraît avoir un tact tout particulier pour découvrir les plus ravissants points de vue, les plus splendides fleurs des jardins et du parterre, que j’étudie avec tant de bonheur, que je reproduis avec tant de joie, et qui vont orner ensuite les plus belles pages de mon album. Dernièrement, lorsqu’il m’eut écoutée lire, le soir, quelques pages de la Jeanne d’Arc, de Soumet, dont je faisais la lecture à mon oncle, il m’a dit en souriant : 

 — Vous comprenez à merveille, cousine, les vertus héroïques de la femme ; cela se voit dans votre accent, dans votre expression, clans votre regard. Je m’en suis, pour ma part, aperçu tout d’abord, et je vous ai avoué... 

 — Oui, oui, ai-je interrompu, cette vieille histoire de la lance et du parapluie. Cousin, toute bonne plaisanterie devient mauvaise lorsqu’elle est répétée deux fois ; ainsi... 

 — Oh ! a-t-il repris, ce n’était pas une plaisanterie que je voulais recommencer, c’est une proposition que je voulais vous faire. Vous êtes brave, vous aimez la promenade, la campagne et le grand air. Ne vous plairait-il pas de montera cheval ! De cette façon, vous vous distrairiez peut-être un peu, dans votre solitude, en attendant le retour de mademoiselle Nathalie. 

 J’étais agréablement surprise, et véritablement émerveillée de cette proposition, mais j’hésitais avant de répondre. Je me voyais, en imagination, jouant vraiment le rôle de châtelaine, parcourant les bois épais et les riches coteaux du sud, sur un de ces beaux chevaux de mon oncle dont j’admire tant l’œil plein de feu et la robe lustrée. Et puis, pour tout dire, le costume J’amazone m’a toujours semblé bien beau, bien gracieux, plus beau et plus gracieux même que le costume de bal, Mais je me demandais si un plaisir aussi aristocratique, aussi luxueux convenait à ma position, à mes habitudes et à mon âge. Mais mon oncle m’a bientôt tirée d’embarras, en répondant pour moi. 

 — — Une bonne idée que tu as là, Emmanuel ! Promène la petite, tâche de l’amuser, c’est le devoir d’un bon cousin de le faire, comme celui d’un bon oncle de l’autoriser. Martin, mon vieux piqueur, vous accompagnera, et, de cette façon, tout le monde sera content, j’espère. 

 — L’espèce de distraction que vous proposez à mademoiselle Marie, Emmanuel, a dit alors Mme Letellier de sa plus douce voix, pourra avoir, cependant, quelques inconvénients pour elle. 

 — Lesquels, ma tante, je vous prie ? Je suppose que l’on peut compter sur ma prudence, et que je ne la laisserai pas se casser la tête contre une haie ou s’évanouir dans un fossé. 

 — Non, assurément ; ce n’est point de ce genre de mésaventures que je parle. Mais Mlle Marie peut se passionner pour ce genre d’exercice avec toute l’ardeur naturelle à la jeunesse, et si... plus tard... sa position... les circonstances... ne lui permettent pas... de prendre ce plaisir... 

 — Ah pour Dieu ! ma sœur, laissons là sa position, les circonstances, s’est écrié mon oncle assez brusquement. Que la petite se divertisse aujourd’hui tant qu’elle le peut et ne s’inquiète pas du reste. Une ou deux belles années de jeunesse, ma foi ! c’est tout autant de gagné. 

 — Je parlais ainsi, monsieur, dans l’intérêt de Mlle Marie, parce que les inconvénients de sa position rendent sa destinée future assez incertaine... Mais laissons ce sujet, que j’ai eu tort d’aborder. Brunet, votre agent, va venir, et doit vous apporter ses comptes... 

 — Allons, allons, sœur, ne vous fâchez pas, comptez avec Brunet, et laissez s’amuser les enfants... Je sais bien ce que vous voulez dire. Vous craignez que Marie, qui n’est pas une héritière, ne puisse pas choisir un mari dans les rangs des ducs et des pairs, et soit forcée de renoncer à ses élégantes habitudes... Mais y a-t-il quelque chose de plus incertain que le mariage ? Si ma petite novice ne se fait pas nonne, qui sait ce que le sort peut lui réserver ? Mme Letellier, je ne sais pourquoi, a pâli, et légèrement froncé les sourcils, à ces paroles de mon oncle. Mais elle a recommencé à sourire, lorsqu’il a repris presque aussitôt à voix basse : 

 — Tenez, je crois déjà que j’ai flairé un parti pour elle... Le vicomte de... (le nom m’a échappé)... un homme d’un âge mûr, raisonnable, sensé, d’une aisance tout à fait satisfaisante... 

 Je n’ai rien entendu de plus ; seulement j’ai vu Mme Letellier se rapprocher du fauteuil de mon oncle, en souriant d’un air de complaisance et d’approbation. Ces quelques mots démon oncle, ce sourire de la dame, m’ont fait pâlir et frémir ; rien ne me semble plus effrayant et plus douloureux que ces lointaines préoccupations de l’avenir, ces vagues projets d’établissement, de mariage. Mais Emmanuel n’avait rien écouté, lui ; il en était, pour le moment, tout entier à son projet de promenade, et il est parvenu à me distraire de mes impressions pénibles en me parlant de l’expédition aventureuse que nous tenterions le lendemain. Un ancien costume de sa mère a été retrouvé dans une des armoires du château. 

 Suzanne, la femme de chambre, m’a aidée à le rafraîchir un peu, à le remettre à ma taille. Le lendemain nous sommes sortis en cortège triomphal : en tête Emmanuel, superbe et souriant sur son magnifique arabe ; moi, un peu tremblante, un peu émue, mais très contente et très-fière sur la superbe Roxane que mon oncle m’a destinée, et le vieux Martin, derrière nous, ayant revêtu, pour la circonstance, son plus brillant uniforme et sa plus profonde gravité. 

 Tout s’est bien passé durant le cours de notre excursion. Il est vrai que j’ai déchiré mon voile aux rameaux d’un chêne, que Martin a cassé sa pipe, et que Roxane a trébuché deux fois, ce qui m’a fait grand’peur. Mais la promenade ne m’en a pas semblé moins belle, la forêt moins verte et moins tranquille ; mes deux compagnons ne m’en ont point trouvée moins brave, et, au retour, je me sentais le cœur tout léger, tout joyeux, quand j’ai remis ma fringante monture aux mains du palefrenier, dépouillé ma jupe longue, et quand, reprenant ma petite robe bleue et mon grand chapeau de jardin, je suis revenue à mes fleurs. 

 Mes fleurs sont plutôt les fleurs de mon oncle, les fleurs du château. Mais, si j’en parle aussi familièrement, en me donnant des airs de domination et de propriété, c’est que mon cousin, mon bon cousin encore, m’en a faite reine et maîtresse. Un soir, au salon, il m’est arrivé de parler des belles variétés de roses que je greffais dans mon petit jardin du couvent ; il paraît que j’y avais mis de la chaleur et de l’enthousiasme. Néanmoins mon oncle avait fait obstinément tourner sa clef démontre entre ses doigts en m’écoutant, et à la fin de mon discours Mme Letellier avait, je le crois, légèrement haussé les épaules. Mais Emmanuel, lui, n’avait ni souri ni bâillé ; il est si poli, ce bon cousin, qu’il m’écoute toujours, soit que je joue, soit que je chante, soit que je babille, et, tout en m’écoutant, il n’a vraiment pas l’air de s’ennuyer. Puis, lorsque j’ai eu fini de parler, il m’a dit d’un ton tout à fait aimable et gracieux : 

 — Petite cousine, il faudra que vous déployiez votre art ici. Nous aussi nous avons des roses. 

 — Je le sais bien, ai-je dit, mais je n’oserais pas m’en mêler. J’aurais trop grand’peur de marcher sur les brisées de M. Jérôme, qui porte si dignement la serpette à manche de buis et le tablier bleu, et qui, par son âge, son expérience et sa gravité mérite vraiment d’être le seigneur et roi des parterres. 

 — Jérôme, si vous le désirez, cousine, vous aidera de ses conseils, mais je lui parlerai et il confiera à vos jolies mains tout le côté fleuri de son empire. A vrai dire, je n’ai jamais compris comment de belles roses de pourpre ou de neige, si fragiles, si embaumées, peuvent être confiées aux soins d’un vieux bonhomme trapu, balourd, grisonnant, qui prend sa prise et sent la pipe. Ceci est pour moi une aberration, une contradiction, une profanation. Aux jeunes filles les jeunes fleurs ; à vous les roses, Marie. 

 — Vous parlez comme un poête, cousin, ai-je répondu. Mais, si les justes prétentions du bon vieux Jérôme doivent se taire devant moi, ne porterai-je pas atteinte à d’autres prétentions plus légitimes encore et plus graves ?... Mme Letellier, par exemple... ou Mlle Nathalie ?... 

 — Soyez tranquille, cousine. Ma laute aime les fleurs, en vérité, mais rien que les fleurs de serre : tout ce qui est rare, riche, original, tout ce qui coûte cher et qui dure peu. Mais nos roses de Bengale, nos violettes, nos jasmins, nos lilas, fi donc ! tout cela est trop commun, trop humble, trop bourgeois pour elle. Pourvu que vous ne touchiez pas à ses arums, à ses cactus, à ses orchidées, elle vous laissera les autres, et vous les laissera volontiers. Et quant à Nathalie, elle aime toutes les fleurs, c’est vrai, mais c’est pour s’en parer, et non pour les soigner, je vous l’atteste... Lorsqu’elle sera ici, ayez soin d’attacher de temps à autre une grappe de clochettes bleues ou un beau bouton de rose-du-roi dans les touffes de ses boucles blondes ; cueillez quelques brins de lilas pour les vases rococo de son guéridon, et c’en sera assez pour qu’elle vous donne ses sourires et son cœur, pour qu’elle vous proclame la plus habile des jardinières et la plus aimable des amies. 

 — Oh ! je ne manquerai pas alors de chercher à la satisfaire, ai-je répondu. Que je serai contente si Mlle Nathalie veut bien m’aimer ; si elle a pour moi une véritable amitié de sœur, de compagne ! 

 — Tranquillisez-vous encore sur ce point, a répondu mon cousin avec un sourire étrange accompagné d’un peu d’hésitation et comme d’un demi-soupir. Nathalie a la tendresse facile, charmante, ingénieuse et douce à faire plaisir ; seulement, je ne puis vous garantir qu’elle ait la tendresse constante. 

 Mon cousin s’est éloigné, après avoir achevé ces mots ; il avait l’air un peu triste, un peu troublé. Nathalie et lui se seront querellés sans doute. Mais peu m’importait, après tout. N’avais-je pas la perspective de mon nouvel empire, de ma moisson de fleurs, du grand jardin. Dès le lendemain, je suis entrée en possession de mon nouveau domaine, et maintenant, pendant les belles matinées, je vais, coiffée de mon grand chapeau de grosse paille, les ciseaux à la main et la poche de toile à la ceinture, des corbeilles de verveine aux buissons de rosiers, tandis que mon oncle monte le quart ou fume sa pipe sur la terrasse, que Mme Letellier passe sous les arbres du parc, en laissant flotter au vent les volants de sa robe et les franges de son ombrelle, et que le vieux Jérôme, qui ne me garde point rancune, se repose un instant, en s’appuyant sur sa bêche, et en me racontant les incidents mémorables d’une chasse aux taupes, ou les nombreuses vicissitudes d’une de ses boutures d’œillets. 

 Jusqu’à présent, je ne me suis guère rendu compte que de mes délassements favoris et de mes impressions agréables. Il faut pourtant que je l’avoue, quelque chose, ici, commence à m’inquiéter. Mais j’ai quitté depuis si peu de temps notre couvent paisible, je connais si peu le monde dans lequel je suis subitement entrée, que je puis aisément me méprendre sur les causes et l’objet de mes vagues appréhensions. Voici les faits qui m’affligent assurément, mais dont je ne puis, en aucune façon, me permettre de tirer des conséquences. 

 Mon oncle reçoit souvent ; c’est son droit, c’est son devoir sûrement plus encore que son plaisir. Il y a des voisins assez rapprochés, puis des visiteurs habituels qui viennent de la ville. Parmi ces derniers se trouvent deux ou trois personnages qui me déplaisent souverainement par leur costume singulièrement négligé ou empreint d’une élégance de mauvais goût, par leurs manières cavalières et sans façon ou d’une politesse obséquieuse et outrée. Je me suis longtemps demandé d’abord ce que de telles gens pouvaient avoir à faire chez mon oncle, qui est à la fois si simple, si digne, si cordial et, en même temps, si gentilhomme dans toute l’acception du mot. J’ai remarqué de plus que mon cousin Emmanuel fronce légèrement le sourcil et que Mme Letellier se pince les lèvres à chacune de ces visites. Mon oncle cependant accueille ces hôtes à bras ouverts et passe avec eux de longues, bien longues soirées dont nous profitons, Mme Letellier, mon cousin et moi, pour faire de longues promenades dans le parc et clans les champs. Mais, hier, j’étais un peu malade ; j’ai dû renoncer à la promenade, et, tandis que mon oncle était enfermé avec ses amis dans le salon particulier de son appartement, je suis allée m’asseoir, avec mon ouvrage, dans la grande galerie qui part de ce salon pour y relier les deux ailes. J’avais vu Théophile, le valet de chambre de mon oncle, traverser cette galerie, portant sur un plateau une grande bouteille, des verres, des pipes, et plusieurs petits paquets carrés, cachetés et enveloppés dans des feuilles de papier blanc. Puis il est sorti les mains vides et a refermé la porte. Je n’ai entendu d’abord, de l’autre côté, que le bruit lointain d’une conversation, de voix nombreuses et confuses ; puis on a remué des chaises, fait rouler une table sur le parquet ; après quoi, il s’est fait un silence. Au bout de plusieurs minutes, quelques mots laconiques et brefs ont été échangés : « Relance — Je passe parole. — Cave. — Passe ; » et je ne me suis point fait de scrupule de les écouter, car je ne suis pas parvenue à les comprendre. Enfin, j’ai entendu distinctement le bruit d’un rouleau de pièces d’or s’éparpillant sur la table, et, en même temps, l’un des visiteurs s’est écrié avec un accent un peu aigre : 

 — Mauvais commencement !... Je suis refait ; M. de Ferrières a gagné. 

 — C’est que, vous autres jeunes gens, vous êtes si impatients, si étourdis ; vous laissez tout à la fortune et au hasard !... Enfin, j’ai bon vent aujourd’hui, ce n’est pas comme jeudi dernier, où vous m’avez ruiné, abordé, coulé, où vous avez rafle ma bourse jusqu’à fond de cale, a répandu mon oncle d’une voix joyeuse. 

 Et les pièces d’or ont de nouveau brui, en glissant sur la table, comme si en se penchant il les attirait à lui. Après quoi, la voix du visiteur, qui avait parlé d’abord, a repris, d’un accent un peu brusque et légèrement animé : 

 — Allons, j’espère que ma revanche viendra, nous allons recommencer... 

 — Veuillez couper, monsieur le baron. 

 J’ai compris alors pourquoi ces messieurs font à mon oncle de si longues, si fréquentes et si intimes visites ; ils viennent ici pour jouer. Mon bon oncle, auquel des infirmités précoces ont interdit trop tôt la carrière maritime, la vie active, trouve ainsi une distraction au milieu de ses occupations trop sédentaires ; il accueille ces messieurs avec plaisir et joue. Voyons, qu’y a-t-il là qui puisse me troubler ? Le jeu est, après tout, une occupation de gentilhomme... Oui, mais l’or ainsi perdu devrait être si précieux, si fécond pour le chrétien ! La récolte des foins a été mauvaise, et cette année le pain est cher, et j’ai vu des visages de mères tristes, de pauvres petites figures d’enfants pâlies, en passant dans le village. S’ils pouvaient penser à cela, eux tous, mon oncle surtout, lui qui est si loyal, si juste et si bon ! Si du moins, quand il l’oublie, quelqu’un pouvait le lui rappeler ! Moi... je n’en ai pas le droit ni le pouvoir ; je le voudrais bien, mais je n’ose. 

 J’ai fait alors, et longuement, les quelques réflexions que je transcris ici. Pendant ce temps, une partie recommençait après une autre, l’intérêt du jeu ne paraissait pas languir, et tandis que je rêvais ainsi, toute seule et tristement, l’obscurité était venue. J’avais cessé de prêter l’oreille au bruit des entretiens qui me parvenaient du petit salon, lorsque soudain la voix de mon oncle m’a fait tressaillir, retentissant à un diapason élevé, singulièrement âpre et brève. En outre, mon oncle s’exprimait dans les termes les plus choisis, avec la plus exquise politesse, ce qui annonçait jusqu’à l’évidence qu’il était véritablement fâché : 

 — J’aurais mauvaise grâce, messieurs, disait-il, à protester contre les revers que la fortune m’envoie, mais je ne puis m’empêcher d’avouer qu’il m’est impossible de comprendre comment le même atout se trouve toujours juste à point pour vous favoriser... 

 — Je ne comprends pas, moi non plus, ce que vous voulez dire, baron, a répondu l’un des hôtes d’une voix rauque, confuse et tremblante, et comme agitée par l’ivresse ou le dépit. Voudriez-vous insinuer que vous me supposez capable d’avoir aidé le sort ? 

 — A Dieu ne plaise ! monsieur, a répondu mon oncle de la façon la plus cérémonieuse ; je m’estime trop moi même pour croire que je puisse avoir autre chose que des gens d’honneur au nombre de mes hôtes et amis, et... 

 Un fracas qui s’est fait entendre en ce moment dans ce même salon a coupé la parole à mon oncle et m’a causé en même temps une terreur véritable. Un verre ou un globe de lampe avait sans doute été précipité à terre, par pur accident — je m’en suis depuis rendu compte ; — mais en cet instant j’avais l’esprit si plein d’idées sombres et tragiques, que j’ai cru à une querelle et que je me suis redressée vivement, étourdiment, en poussant un cri. 

 — Qui donc est là ? a demandé alors mon oncle, sans quitter la pièce voisine. 

 Et qui s’est trouvée alors prise, confuse, humiliée ? Ah ! c’est bien moi, assurément. J’aurais voulu m’enfuir, je n’osais pas répondre, et cependant il fallait obéir. En tremblant, en rougissant bien fort, j’ai balbutié : 

 — Mon oncle, c’est moi. 

 Et je me suis avancée machinalement vers le salon, dont un des visiteurs venait d’ouvrir la porte. D’abord l’éclat des lumières qui s’y trouvaient m’a éblouie, au sortir de cette grande galerie vide et sombre ; puis, au bout de quelques secondes, je me suis un peu remise, et j’ai contemplé avec intérêt, presque avec stupeur, la scène toute nouvelle qui s’offrait à mes yeux. Une grande table couverte de drap vert occupait le centre de la pièce ; les cartes éparpillées, les pièces d’or dressées en piles ou jetées çà et là et miroitant sous les rayons de la lampe et des bougies, s’y voyaient pêle-mêle et attiraient encore à elles seules l’attention et les regards de la plupart des joueurs. Un vif serrement de cœur m’a saisie. Que j’aurais bien mieux aimé voir mon oncle entouré de ses journaux favoris, tout ennuyeux qu’ils sont, de ses grandes cartes marines que, souvent encore, il consulte avec tant d’intérêt et d’amour ! Et sur les visages, dans les regards de ses amis, il y avait une si pénible et étrange expression de désir, de cupidité, de crainte, d’audace, de sensations brutales et mauvaises ! Comment mon oncle pouvait-il nous quitter pour une telle compagnie, quand, mon cousin et moi, nous serions restés avec tant de plaisir auprès de son fauteuil, sur la terrasse ou au coin du feu ; dans les beaux soirs, lui faisant une société si tendre et si douce ? Mais je n’ai pas eu le loisir de contempler ce tableau bien longtemps. D’abord, j’étais trop confuse ; ensuite, tandis que je regardais avec respect, avec affection, le beau visage, un peu pâle, de mon oncle, si noble et si calme au milieu de cette étrange et bruyante compagnie, il m’a souri d’un air fatigué : 

 — Sonne Théophile, petite, m’a-t-il dit, et commande qu’on serve le souper. Je pense que Mme Letellier est là pour présider la table. Moi, je ne souperai pas ce soir, je ne me sens pas bien ; que l’on m’apporte seulement ici une tasse de thé très-fort. 

 — Je vais vous l’apporter moi-même, mon oncle, ai-je dit. 

 Et je me suis éloignée rapidement pour remplir mon message. Mais, au moment où j’allais sortir de la galerie, je me suis presque heurtée à Mme Letellier, qui y entrait suivie d’Emmanuel. Elle a tout aussitôt jeté un regard inquiet et mécontent sur le petit salon, dont la porte était restée ouverte, et a aperçu naturellement la table, les cartes, les pièces d’or éparpillées. 

 — Ils y sont encore ! a-t-elle dit à Emmanuel avec un accent où se trahissaient un vif mécontentement et une anxiété secrète. 

 — J’y vais, a répondu mon cousin ; je tâcherai de les occuper, de distraire mon père... 

 — Vous ne ferez rien, j’en suis sûre. Mon Dieu ! ne trouverai-je pas un moyen d’agrandir le cercle, de remplir nos soirées ?... Je vais rappeler Nathalie, il faut qu’elle revienne sur-le-champ. Avec elle, les distractions en famille sont possibles ; elle a un esprit si fertile, d’une gaieté si entraînante, des talents si remarquables !... Si elle se mettait au piano en ce moment, tons ces gens sortiraient de là pour l’écouter chanter... 

 — Oui, quand ce ne serait que par politesse, a murmuré à part soi mon cousin qui, en me rencontrant sur son passage, m’avait retenir pour me demander ce que voulait son père et comment j’avais passé la soirée. 

 En ce moment, je ne sais quelle fatale inspiration nie saisit. Je me rappelai — par malheur, hélas ! — une des recommandations de notre bonne mère du couvent, qui m’avait tant de fois répété : « Faites servir vos talents, ma chérie, non à la satisfaction de votre propre vanité, mais surtout à l’agrément et au plaisir des autres. » J’ai cru trouver une favorable occasion de faire preuve de bonne volonté et de dévouement, et j’ai interrompu vivement Mme Letellier, lui disant d’une vois un peu tremblante : 

 — Si vous pensiez, madame, que mon jeu puisse intéresser ces messieurs... Il y a un piano clans la galerie... Je serais heureuse de pouvoir distraire les amis de mon oncle... 

 Oh ! comme je me suis repentie de ma sotte intervention, des paroles trop promptes que j’avais prononcées ! 

 Mme Letellier, en m’écoutant, a légèrement haussé les épaules, puis m’a répondu avec un sourire railleur, d’un ton où le dédain, à peine voilé, se mêlait à la politesse : 

 — Vous, mon enfant ?... Merci de vos bonnes intentions ; mais que pourriez-vous faire ?... Toute voire grande musique sérieuse est ennuyeuse à mourir. Ce n’est pas en jouant à ces messieurs du Bach et du Beethoven que vous leur feriez quitter la table et tomber les cartes des mains.... Mais quand Nathalie est ici, le moyen de rester froid à ses airs de Norma , deIPuritani, de Robert, à ses valses de Strauss et ses galops de bravoure ?... Vous rappelez-vous, Emmanuel, comme elle entraînait et fascinait tout le monde avec sa marche du Prophète, l’autre hiver ? 

 Mon cousin a répondu par un murmure de complaisance et un signe de tête affirmatif, et je me suis éloignée toute désappointée, toute triste, pour exécuter les ordres de mon oncle et cacher ma rougeur. Ce qui m’humilie et me décourage plus que toutes choses, c’est que Mme Letellier a parfaitement raison. Mon bon oncle n’est pas musicien, il faut en convenir. Un soir, je lui ai joué le menuet de Mozart, et il a demandé ses cartes ; l’allégro d’Haydn, et il a bâillé ; la sonate pastorale de Beethoven, et il s’est endormi. Pendant ce temps, Mme Letellier feuilletait des albums et causait tout bas avec sa perruche. Mon cousin seul écoutait, et écoutait, c’était facile à voir, avec intérêt, avec charme, avec admiration. Les grandes pensées des maîtres trouvaient de l’écho en lui ; leurs belles et puissantes harmonies le berçaient et le ravissaient comme les sons lointains d’une langue natale oubliée longtemps et tout à coup reconnue, saluée avec transport. Mais à quoi cela sert-il ? Ce n’est pas mon cousin qu’il s’agit de distraire ; je ne ferai pas de musique exclusivement pour lui, et ni mon zèle ni mes humbles talents ne peuvent rien pour l’agrément de mon oncle, qui s’est montré pour moi si bon, si généreux, et auquel je ne saurai jamais me rendre agréable ni utile. Mon vœu le plus cher est trompé, mes espérances évanouies. Haydn, Beethoven, Mozart, mes maîtres, mes confidents, mes consolateurs, je croyais que vous m’auriez mieux servie ; qu’avez-vous fait de votre magique puissance ? Mais c’est à moi seule que je dois m’en prendre sans doute, à moi qui n’ai ni le talent, ni l’éclat, ni la grâce de Mme Nathalie, qui ne sais qu’aimer et respecter tout bas, et, quand Dieu le veut, souffrir. Mon Dieu, faites que je devienne plus habile ou que mon oncle soit moins bon, car si je ne parvenais jamais à le distraire, l’égayer ou le consoler, je lui serais inutile, je croirais être ingrate, et je me sentirais bien malheureuse. 

 Je commence à me faire des reproches mérités, des reproches sérieux. Depuis mon arrivée chez mon oncle, au milieu des délices dont je jouis, je me suis beaucoup trop occupée de moi-même. Avec mon habit de cheval, mes ciseaux de jardin et mes promenades en voiture, je me suis bornée à me donner les privilèges et les air* d’une châtelaine ; j’en ai oublié les devoirs sérieux, les obligations sacrées. Ce n’est pas que je puisse grand chose ; je suis presque pauvre moi-même ; mes quinze cents francs de pension ne me mèneront pas loin, et dans l’intérieur de mon oncle, en présence de Mme Letellier, je ne prétendrai pas avoir voix au chapitre. Mais on peut pourtant faire tant de bien, je le sens, avec un secours modeste, une larme, une prière, un mot du cœur ! Partout le grand champ de la charité s’ouvre au soleil, la semence y est impatiemment attendue, et la moisson y est féconde. Et jusqu’à présent j’ai passé à côté sans le voir, étourdie, inattentive, sans songer à tout ce que je pouvais y semer d’encouragements et de consolations, y recueillir de bénédictions et d’espérances ! Je reconnaisse confesse mon erreur, et je n’y retomberai plus. N’est-ce pas servir mon oncle encore que de le faire aimer, si c’est possible, ou du moins de soulager et de consoler ceux qu’il a fait souffrir, sans le vouloir, j’en suis sûre ? 

 C’est la douloureuse histoire que j’ai apprise aujourd’hui qui m’a portée à prendre cette résolution. Que de tristesse et de lentes souffrances se lisaient sur ce pauvre petit visage d’enfant, errant, abandonné au milieu des ruines. Je suis contente que mon cousin ne se soit pas trouvé là ; en sa présence, probablement, le vieux Martin ne m’aurait pas raconté l’histoire. Lorsque Emmanuel est occupé avec les fermiers de son père, ou chasse aux environs, ou va à la ville visiter ses amis, je ne renonce pas pour cela à ma promenade à cheval. L’honnête vieux piqueur m’accompagne, et nous galopons à ravir, ou nous cheminons paisiblement, causant parfois des environs, des habitants du pays, des habitudes du gibier et des incidents de chasse, car Martin est un grand parleur et nous sommes de très-bons amis. Aujourd’hui, à peine avions-nous pénétré dans la foret, que nous sommes arrivés à une petite clairière que je n’avais pas encore explorée. Elle était fraîche et belle à faire plaisir, avec de chaudes couleurs d’été et de douces senteurs de printemps. Mais quelque chose pourtant en altérait la fraîcheur et la grâce. 

 Dans un coin, à l’ombre de deux grands chênes, se dressait ou plutôt chancelait une maisonnette en ruine, un amas de décombres épars, moussus, grisâtres et croulants. Des chevrons brisés, des lattes noircies gisaient et pourrissaient dans l’herbe verte. La petite cheminée de briques s’élevait encore au-dessus du toit comme par une constante ironie ; mais l’ortie et le liseron grimpant avaient envahi l’âtre, et des lézards gris, paresseusement étendus, se chauffaient au soleil sur la pierre du foyer. La porte, à demi arrachée de ses gonds, frémissait au vent avec un bruit prolongé qui ressemblait à une plainte ; le châssis de la petite fenêtre, dépouillé ses carreaux, s’ouvrait terne et noir sur les profondeurs de la forêt, comme un œil béant et vide. Au milieu de ce doux repos, de cette molle fraîcheur, de cette perpétuelle fête de la nature, ces ruines avaient un air d’abandon, de misère et de désolation qui faisait mal à voir. 

 — Pourquoi laisse-t-on ces décombres ici ? dis-je à mon guide ; mon oncle pourrait bien les faire abattre, je crois ? N’est-il pas propriétaire de cette partie de la forêt ? 

 — Faites excuse, mam’selle. La ligne de propriété de M. le baron ne s’étend que jusqu’à la Croix-des Pins, en passant par le carrefour des Trois-Chênes. Ici, c’est le communal ; personne, sans la volonté du conseil, n’a le droit d’y toucher. 

 — Alors le conseil devrait bien envoyer ici une demi-douzaine de brouettes avec autant de maçons, ou bien il n’a guère souci de la beauté du paysage. 

 — -Ah ! mam’selle, je crois bien que M. le maire urait volontiers donné l’ordre de démolir la bicoque, car justement elle rappelle des choses que bien du monde voudrait oublier... Mais il ne le peut pas ; c’est la propriété de Pierre Bauchut, et il reviendra peut-être bien l’habiter quand il sortira... du bagne. 

 — Du bagne ? m’écriai-je avec une sorte de terreur. Cette chaumière a donc été habitée par un criminel, un assassin peut-être ? 

 — Oh ! non, mam’selle, répondit Martin avec un sourire. Les choses n’ont pas été si loin que ça ; on n’est pas un meurtrier quand on n’assassine que des perdrix et des lièvres... sur le terrain d’autrui, il faut bien l’avouer. 

 — Mais, siée pauvre Pierre n’était qu’un braconnier, comment a-t-on pu alors se montrer envers lui si sévère ? 

 — Ah ! justement, reprit Martin, voilà le vilain côté de l’histoire. Je ne puis vous la faire comprendre, mam’selle, qu’en vous la racontant tout du long, si cela ne doit pas vous ennuyer. 

 — Oh ! non, bien au contraire, dis-je en descendant de cheval et en m’approchant des ruines de la cabane. 

 Martin suivit mon exemple, attacha nos chevaux au tronc d’un chêne et se tint debout devant moi, allant et venant, pour animer son récit, tandis que je m’asseyais sur une poutre détachée du toit, enfouie dans le gazon et veloutée de mousse. 

 — Pour lors, mam’selle, reprit mon interlocuteur, il faut que vous sachiez que Pierre Baucheux, dit Poing de-Fer, était un enfant du pays et de la forêt, un gaillard solide, trapu et carré par la base, capable de renverser un bœuf d’un coup de poing, de mettre une balle dans une feuille de trèfle à cinquante pas, et d’attraper à la course un lièvre qui ne se serait pas excessivement pressé. Il vivait dans cette cabane avec toute sa famille ; la commune avait autrefois permis à son père. Joseph Baucheux, de s’établir ici, parce qu’il était bûcheron, et l’on supposait que Pierre l’était aussi. A la vérité, pour pouvoir rester dans cet endroit, il avait même payé quelques centaines de francs à la commune, car il ne tenait pas du tout à s’éloigner du bois où il abattait le jour et braconnait la nuit. Pierre Baucheux avait quatre enfants, un fils et trois filles, tous beaux enfants, bien bâtis, bien éveillés, bien nourris et bien vêtus, grâce à l’industrie de leur père. Vraiment, je crois qu’on n’a jamais vu de gaillard aussi hardi et aussi habile. Tout autour d’ici, il y a du gibier en masse, surtout dans les bois et dans les champs de M. le baron, qui sont bien entretenus et bien gardés. Pierre Baucheux en profitait ; il dépistait les chevreuils, il escamotait les lièvres, il faisait des rafles de perdrix, et, quoiqu’on le soupçonnât fort, on ne parvenait pas à le surprendre. Tous les propriétaires d’alentour étaient furieux, M. le baron surtout. Ce n’est pas qu’il chasse lui-même, voyez-vous, mais naturellement il ne peut pas souffrir qu’on vienne manger son bien et se moquer de lui sur ses terres... C’est bien juste, n’est-ce pas ? Je voudrais bien voir qu’on s’en vînt fouiller dans le nid des poules de ma vieille Marianne, et pourtant je ne peux pas souffrir les œufs. A la fin donc monsieur votre oncle se fâcha tant et si bien, qu’il fit venir de la ville une escouade de gendarmes ; on cerna tout un côté du bois par une nuit froide et sombre. Et qui fut pris à la fin ? Ce fut Pierre Baucheux, qui revenait de la maraude avec sa fille et son fils aîné. Le braconnier voulut résister ; il était courageux comme un vieux loup de bois et avait de bonnes armes. Une bataille s’engagea, mais ce ne fut pas long. Le jeune Baucheux tomba bientôt, la gorge traversée par une balle ; le père et la fille furent saisis, après s’être défendus comme des lions et avoir blessé deux gendarmes. On fit incontinent le procès ; et, comme le gendarme maltraité vint à mourir de sa blessure, le tribunal n’entendit pas la plaisanterie et envoya le vieux Pierre aux travaux forcés pour dix ans. La fille Baucheux fut condamnée à cinq ans de prison ; elle les a fait, mais depuis lors on n’en a plus entendu parler. Elle aura appris de vilaines choses au pénitencier et aura fini de se perdre avec les escrocs de grandes villes. Pierre Baucheux se comporta avec la justice comme un loup enchaîné ; il montra le poing, son poing de fer, au président ; il refusa d’avoir un avocat, il maudit la justice, et jura que, si dans dix ans il était encore en vie, il reviendrait au pays pour se venger. Mais, naturellement, rien n’y fit, et il fallut aller bien loin traîner la chaîne. Ici, ce qui restait de la famille fut ruiné naturellement, quand le père fut pris et le frère aîné fut mort. Les deux plus jeunes filles Baucheux n’avaient déjà plus de mère depuis longtemps. L’aînée des deux, une belle fille de seize ans, qui était très-honnête et très-douce, prit le chagrin et la honte à cœur, n’osa plus se montrer et ne tarda pas à mourir. Elle fut pourtant bien soignée, la pauvre Manette, par M. le curé et sa sœur d’abord, et puis par Mlle Demontreux qui est une si bonne personne ! 

 — Qu’est-ce que Mlle Demontreux ? dis-je en cet endroit du récit. 

 — C’est une brave demoiselle qui n’est plus tout à fait jeune, répondit le vieillard, qui habite une jolie petite maison blanche avec un grand noyer à l’entrée du bourg, et dont le frère, qui est un grand savant, à ce qu’on dit, habite presque toujours à Paris, dans la grande ville. Vous avez dû voir Mlle Demontreux, mademoiselle ; elle vient tous les dimanches à l’église et s’assied auprès du banc des marguillières de la Vierge ; elle porte ordinairement un petit châle brun, elle a des cheveux un peu gris... 

 — Ah ! oui, oui, dis-je, je m’en souviens : une petite dame qui a l’air à la fois si content et si tranquille. 

 — C’est cela même, reprit Martin. Elle fit ce qu’elle put, la bonne demoiselle, qui a vraiment un cœur de sainte, un cœur de mère pour les pauvres ; mais elle ne put pas empêcher la pauvre Manette de mourir. Alors il ne resta plus, au pays, de la famille de Pierre Baucheux, qu’une toute petite fille de sept ans, qui était de tous la plus sauvage et aussi la plus chétive. M. le curé, Mlle Demontreux, la maîtresse d’école du village, firent tous leurs efforts pour la consoler, l’apprivoiser : rien n’y fit. Fanchette repoussait tous ceux qui avaient pitié d’elle et qui lui voulaient du bien ; elle ne se souciait ni de pain blanc, ni d’habits neufs, ni d’images, ni de caresses. On aurait dit que, toute petite qu’elle était, elle en voulait à tous les gens d’ici, pour les malheurs arrivés à ses sœurs, à son frère Jean et à son père. Alors, quand on vit qu’on ne pouvait rien obtenir d’elle par les caresses, ni par la menace, ni par la raison, on pensa que le temps et la misère la changeraient mieux, et on la laissa vivre à sa guise. Une drôle de vie qu’elle mène, allez, la petiote ! L’été, elle est presque toujours dans la forêt ; elle ramasse des fraises, des champignons, des écorces de chêne, des herbes médicinales, que ses sœurs lui avaient appris à connaître lorsqu’elle était petite. Avec les quelques sous qu’elle en retire des pharmaciens, elle a de quoi se nourrir et se vêtir, et quant à son logement, il ne lui coûte pas gros ; elle se loge ici, dans un coin de cette ruine. Quand l’hiver vient, aux premiers froids, elle va trouver la fermière des Grands-Prés, une parente de sa mère. Les gens de là-bas savent ce que cela veut dire ; quand ils voient venir la pauvre Fanchette, avec son jupon court, les pieds nus et la tignasse noire emmêlée, ils savent tout de suite qu’il y a de la gelée blanche sur les clairières de la forêt, et un lit de feuilles sèches autour du tronc des chênes. Du reste, la petite n’est pas embarrassante, et se contente de peu ; elle travaille de grand cœur pour gagner sa pitance. Elle écosse des graines, trait les vaches, tresse des paniers. Malgré tout, comme elle est toujours mal vêtue, boudeuse et farouche, et comme cils a son père au bagne, les gens d’ici ne la regardent point... C’est bien malheureux pour l’enfant, mais aussi voilà ce que c’est que d’avoir un coquin de père... 

 — La pauvre enfant ! interrompis-je. Il est vrai que son père faisait mal, mais vraiment aussi, les messieurs d’alentour se sont montrés bien sévères ! Pour quelques lièvres de moins, ruiner toute une famille, causer la mort de deux pauvres jeunes gens... 

 — Si M. le baron vous entendait, vous n’auriez pas beau jeu, mademoiselle, fit Martin en hochant la tète avec une remarquable gravité. Les lièvres, soit dit sans vous offenser, c’est un objet de propriété, comme les moissons, les futaies, les vignes. Et celui qui touche à la propriété d’autrui, surtout pour en profiter, n’est qu’un malhonnête homme. Voilà tout ce qu’on peut dire de Pierre Baucheux, et je le dis. 

 — Il le dit, ce vieillard ; elle le dit, la demoiselle ; ils le disent tous ! 

 Tels furent les mots que prononça en ce moment, derrière moi, une voix jeune et frêle, mais tremblante et amère, avec un accent dont je ne pourrais exprimer la poignante tristesse et la douloureuse indignation. 

 Je me retournai vivement, une toute jeune fille, une enfant de treize ans environ, était debout derrière nous, à l’ombre d’un des chênes, sur la pierre du foyer en ruines, d’où les lézards s’étaient enfuis parce qu’un nuage cachait le soleil. Sa jupe rouge en lambeaux effleurait les briques noires de l’âtre, un des chevrons du toit écroulé s’inclinait au-dessus de sa tète, un lambeau d’image sainte, encore cloué au mur et agile parle vent, effleurait son front et ses cheveux. Je reconnus aussitôt Fanchette Baucheux, à ses pieds nus, à sa jupe courte, à sa « tignasse noire emmêlée, » pour me servir des expressions caractéristiques du vieux Martin. Elle marchait doucement sur l’herbe et nous ne l’avions pas entendue venir ; notre conversation, qu’elle avait surprise, l’avait irritée ; il était facile de le voir à l’éclat de son regard concentré et sauvage, à la brusque contraction de ses lèvres, aux plis orageux de son front. Mais il y avait sur ses traits, dans tout son extérieur, dans son attitude même, une expression de délaissement, de lassitude et de faiblesse, qui m’alla au cœur et me fit venir les larmes aux yeux. L’orpheline dédaignée, isolée, debout à l’abri du toit brisé, sur la pierre du foyer éteint, devenait en ce moment une sœur pour l’orpheline moins malheureuse, moins isolée, qui avait retrouvé un bon parent pour guide, un château pour patrie, mais à laquelle manquaient toujours le foyer et le cœur maternel. 

 Fanchette nous considéra un instant en silence, de son regard étrange, brillant et courroucé ; puis elle soupira brusquement et nous tourna le dos pour s’éloigner. Elle fit quelques pas sur l’herbe, en murmurant d’une voix basse, pénétrante et triste, avec un accent gros de larmes, ce refrain d’une chanson populaire souvent répétée par les paysans d’alentour : Au logis de mon père, nous étions trois filles. Mais, tout en s’éloignant, elle chancelait sur l’herbe, et j’aperçus presque aussitôt une large tache de sang sur la pierre de l’âtre où elle avait posé ses pieds. 

 — Qu’as-tu, ma fille ? tu es blessée ? lui cria Martin, auquel j’avais fait remarquer la démarche chancelante de Fanchette. 

 — Ne vous mettez pas en peine, lui cria-t-elle rudement. Est-ce que les honnêtes gens comme vous peuvent s’intéresser à la fille d’un malhonnête homme ? 

 En disant ceci, elle fit quelques pas encore. Puis nous la vîmes pâlir, et la douleur la força de s’arrêter. 

 J’étais beaucoup plus leste que Martin, naturellement ; je courus à Fanchette, elle eut beau se défendre, je saisis sa petite main maigre et brune qui s’appuya bientôt, en tremblant, sur ma manche de fin drap bleu. Je vis qu’elle souffrait beaucoup, et je la fis asseoir sur l’herbe. Elle avait une profonde entaille à la plante du pied ; sans doute elle avait marché sur une pierre tranchante ou sur un éclat de verre brisé au milieu des ruines de la demeure paternelle. 

 — Il faut vous reposer et vous soigner, mon enfant, lui dis-je. Votre blessure n’est pas dangereuse, mais si vous perdiez encore beaucoup de sang, vous pourriez faiblir, et... 

 — Qu’est-ce que cela fait ? dit-elle tristement. Les gens d’ici ne me verront pas souffrir, et peut-être bien ils ne me tourmenteront plus, quand ils me trouveront ici, froide et morte. 

 — Mais moi, je ne suis pas d’ici, lui dis-je en souriant, ou, du moins, j’y suis tout nouvellement arrivée. 

 — Mais celui-ci, désignant du doigt mon compagnon, vous a conté l’histoire, et... 

 — Et je n’en ai eu qu’une plus grande envie de pouvoir vous consoler, vous protéger et vous servir... Tout à l’heure, je ne savais pas que vous étiez là, Fanchette, ne m’avez-vous pas entendue ?... 

 — Oui, dit-elle en me jetant un regard plus doux et presque reconnaissant, et c’est pour cela que je me laisse à présent toucher et soigner par vous, mademoiselle. Si vous n’aviez fait que nous railler et parler mal de nous comme les autres, j’ai beau souffrir beaucoup, je me serais sauvée, et je serais allée mourir au plus épais du bois. 

 Ayant ainsi obtenu la permission de Fanchette de procéder à l’opération, je me mis aussitôt à l’œuvre. Martin alla puiser de l’eau dans sa casquette de cuir à une source peu éloignée. Je lavai la blessure avec un coin de mon mouchoir, puis je voulus la bander, malheureusement le linge nécessaire me manquait pour cela. Mais je sacrifiai sans hésiter le mouchoir de fine batiste brodée à jour qui complétait l’une des douzaines de mon nouveau trousseau, et que j’avais eu le tort d’emporter dans ma promenade champêtre, au lieu de le réserver pour les grandes occasions. 

 Je n’avais point non plus de ruban pour fixer le bandage autour du pied et de la jambe de la petite ; mais la banderole de soie bleue de mon feutre gris me fournit une splendide ligature, au grand étonnement de Fanchette, qui ne pouvait comprendre comment je mettais ainsi le plus bel ornement de mon chapeau à son service, et qui répétait, d’une voix tremblante et étonnée : 

 — Mais il sera sali... Mais je ne pourrai pas vous le rendre !... — Un ruban de soie !... Un si beau ruban ! 

 — Et maintenant, dis-je quand le pansement fut fini, il faut aller vous reposer un peu sur votre lit, petite. 

 — Je veux bien, répondit-elle. 

 Elle se leva en s’appuyant sur mon bras, fit quelques pas avec peine, et se dirigea vers le coin obscur des ruines qui lui servait d’abri. 

 Les larmes me jaillirent des yeux au moment où je pénétrai dans le pauvre petit coin où l’enfant avait établis a demeure. A l’un des angles de la petite maison, deux murs inclinés s’étaient appuyés l’un contre l’autre et réunis au sommet, et formaient une sorte de tente ou de toiture. Un amas d’herbes et de feuilles desséchées occupait l’extrémité de ce pauvre petit coin, d’où l’on pouvait contempler quelques échappées de ciel bleu à travers les interstices des pierres désunies, et où la pluie pénétrait sans doute, lors des violents orages de l’été. L’enfant avait étendu en cet endroit une vieille couverture, dressé à côté un escabeau branlant, roulé un châle en lambeaux sous sa tête ; c’était là qu’elle se réfugiait pour dormir. Pourtant un objet d’or, reluisant sur le mur, attira d’abord mes regards. L’enfant sauvage et abandonnée, à laquelle sa famille n’avait guère donné de leçons de piété et de vertu, ne possédait pas même un crucifix qui pût être pour elle une consolation et une protection dans sa vie solitaire, Mais elle conservait apparemment un respect instinctif, une confiance vague, se rattachant à la croix qu’elle avait vu briller de loin et de loin honorer. Aussi avait-elle attaché à la muraille, au-dessus de son lit de feuilles, la croix d’or de sa mère, qui lui était restée au milieu de tous ces désastres, et dont elle ne s’était point séparée, même pour alléger sa grande et profonde misère. Soit qu’il n’y eût réellement que d’honnêtes gens au village, soit que personne ne s’attendît à trouver un objet de quelque valeur dans ces misérables ruines, ou ne se souciât d’errer dans cet endroit mal famé et solitaire, le doux souvenir des jours meilleurs, l’unique bijou de l’enfant, n’avait pas été enlevé. Fanchette me dit qu’elle le regardait toujours avant de s’endormir, et qu’en le regardant, il lui semblait revoir sa mère. 

 Je la vis s’étendre sous sa couverture en lambeaux, surs on lit de feuilles, je l’engageai à dormir. 

 — Je ne pourrai pas ramasser de fraises demain, murmurait-elle tristement, et c’est jour de marché, j’aurais bien pu en vendre. 

 — Tranquillisez-vous, dis-je, tant que votre pied vous fera mal, j’enverrai quelqu’un du château vous porter du pain, de la soupe... 

 — Non, non, s’écria l’enfant eu se dressant, toute pâle et irritée, sur son lit. Les gens du château sont des méchants ; ils rient de moi, ils me montrent au doigt, ils ont fait mourir mon frère et Manette... Je neveux pas les voir, j’aime mieux mourir de faim ici. 

 — Eh bien alors, je vous apporterai tout cela moi même.. Le voulez-vous bien, Fanchette ?... voulez-vous me donner votre main, et me dire que vous serez contente de me voir ? 

 La petite a alors laissé tomber sa main brune dans les miennes, et quelques larmes ont monté à ses yeux, jusqu’alors secs, brillants et farouches. 

 — Je ne croyais pas, a-t-elle dit d’une voix basse et émue, qu’il y aurait encore quelqu’un au monde pour s’occuper de moi, me sourire et me parler... Mais vous faites, vous, ce que les autres ne font pas, parce que vous êtes si bonne, et en même temps si belle... Mais, comme vous êtes bonne et belle, vous serez malheureuse au château, c’est moi qui vous le dis ; il n’y a là que des méchants. Comment vous appelez-vous ? 

 — Marie. 

 — C’est ainsi que s’appelait ma mère. Si les morts pouvaient voir ce qui se passe dans le monde, je croirais que c’est ma mère qui vous a envoyée aujourd’hui... Vrai, bien vrai, je serai contente de vous voir. Adieu, mademoiselle Marie. 

 — Adieu, ma petite Fanchette. 

 Nous nous sommes quittées ainsi ; je suis allée retrouver mon guide et ma monture. Je suis revenue lentement, pensant toujours au triste sort et aux étranges manières de Fanchette. Je souris encore en me disant que, selon toute apparence, elle se montrera mauvais prophète et qu’il n’y a pas de raison pour que je sois malheureuse au château. Mon cousin n’est pas rentré ce soir ; c’est dommage, je lui aurais conté toute l’histoire en confidence ; il m’aurait aidée sans doute dans l’accomplissement de mes bonnes intentions. Mais je n’oublierai point ma promesse à Fanchette ; dès demain matin, je me mettrai en route, pour la clairière, avec une petite provision de soupe, de viande, de lait, de pain. Je suis certaine de pouvoir le faire en toute liberté, car la cuisinière met chaque jour de côté les restes pour les pauvres du village. Mais comme Mme Letellier rira, si elle me voit partir un panier au bras, un petit bidon à la main ! Qui sait si mon oncle ne rira pas aussi ? Et mon cousin ?... Peut-être... Mais non, il a un cœur noble et désintéressé, il ne se préoccupe guère de la conservation du gibier, quoiqu’il aime fort la chasse ; il doit connaître l’histoire de Pierre Baucheux, et je suis sûre qu’il ne rira pas, lorsque je lui conterai celle de Fanchette. Cependant, si mon oncle allait se fâcher ? Cela ne se peut pas ; il est juste et compatissant au fond ; il ne pourrait s’empêcher de plaindre la fille, après avoir justement puni le père. Trêve à toutes ces hésitations ; pensons à l’orpheline et prenons courage. Les chrétiennes d’autrefois prouvaient leur foi et leur charité en ensevelissant les martyrs, en se présentant bravement au chevalet de la torture ; si je ne puis plus déployer les miennes qu’en portant courageusement, aux yeux de tous, une pinte de bouillon et une grosse miche, ce n’est pas ma faute, c’est celle des humbles temps d’aujourd’hui. 

 Voici quelques jours déjà que j’ai négligé mon journal, et j’ai une "bonne excuse assurément. Le château a cessé d’être, comme il l’était dernièrement, un peu morne et un peu vide, grave et silencieux ; en ce moment, on y cloue des tentures, on y suspend des lustres, on y transporte des fleurs, on y prépare un bal ; tout ceci s’explique en deux mots, Nathalie arrive. Je n’avais guère besoin, le dernier jour où j’ai écrit ici, de me tourmenter d’avance du sourire et du geste que Mme Letellier pourrait faire lorsqu’elle me verrait traverser la cour, portant, en grande pompe, une pinte de bouillon à Fanchette Baucheux. Le lendemain matin, à l’heure où je me mettais en route pour la maisonnette du bois, Mme Letellier n’était plus au château. Elle en était partie pour aller à la rencontre de sa fille qui, abrégeant par son ordre son voyage en Suisse, était revenue à Paris. Rien que l’annonce de ce retour a mis toute la maison en rumeur. La femme de chambre a fouillé tous les cartons et les armoires, Mme Letellier avait déclaré que, sans doute en arrivant de voyage, mademoiselle n’aurait plus une seule robe à porter. La femme de charge et le tapissier de la ville voisine ont hâté aussi les travaux de leur département, car Mme Letellier avait profité de l’absence de l’enfant gâtée pour lui faire meubler à neuf ce qu’elle appelle un cabinet d’étude, mais ce qui, à proprement parler, n’est qu’un petit salon. Je me suis étonnée un peu de ces coûteux préparatifs, qui feraient supposer que Mme Letellier et sa fille ne quitteront jamais mon oncle et peuvent se permettre, par conséquent, de songer à une installation durable, voire définitive. Mais il ne m’appartient pas, en des matières de ce genre, de vouloir pénétrer les intentions d’autrui. J’en reviens aux démonstrations de tout genre qu’a suscitées ici la prochaine arrivée de Nathalie. C’est mon oncle surtout qui s’en est montré fort aise ; il paraît beaucoup aimer son autre nièce, qui est, assure-t-on, si aimable, si élégante et si jolie ; et s’il m’appelle, moi, sa Raison, il la nomme sa Gaieté’. Et il dit maintenant avec un ton de plaisanterie affable et joyeuse qu’il est tranquille sur son sort futur, et très-certain de s’être fait une bonne provision de plaisir et de bonheur pour l’hiver, parce que sa raison et sa gaieté s’arrangeront fort bien ensemble. 

 Mon cousin Emmanuel se trouvait là, lorsque son père a prononcé ces mots ; je ne sais pourquoi il n’en a pas paru, lui, aussi sûr. Il a secoué légèrement la tête, je croirais presque qu’il a soupiré, puis il est sorti de la chambre sans rien dire avec un air très-étrange, un air affligé et inquiet. Assurément mon cousin me fait injure s’il me croit capable de jalouser les avantages divers, d’envier le sort de cette brillante, et belle, et heureuse compagne, que le destin m’envoie. Elle possède, il est vrai, un seul, un bien doux bonheur que je pourrais lui envier : elle n’est pas orpheline, elle a une mère qui veille sur tous ses pas, qui essuie toutes ses larmes, qui comble tous ses désirs. Mais tous les autres trésors dont elle jouit sont pour moi peu de chose ; je renoncerais sans chagrin aux robes de soie et de gaze, aux bijoux et aux guirlandes, et même à mon amazone bleu et gris qui me plaît pourtant bien fort ; je m’éloignerais sans chagrin des salons dorés, des grands châteaux, des parcs splendides, je n’ai jamais rêvé qu’une petite maison Manchette, simplette, avec une treille de raisins, comme celle que nous avions à La Barre, ou avec de vieux poiriers aux branches moussues comme celle de Mlle Demontreux, que j’ai tant regardée hier. Je la retrouverais encore avec espoir, avec amour, avec délices, notre humble existence d’autrefois, notre chère, et douce, et sainte médiocrité. Et, naturellement, ce n’est pas avec de pareils goûts, de semblables désirs, que je puis envier les parures, les succès, les toquets et les frisons de Nathalie. 

 Mais je n’ai peut-être pas découvert la vraie cause du trouble qui paraissait agiter mon cousin. Le fait est qu’il ne paraît que médiocrement content du prochain retour de Nathalie. 

 Je dirais même, si la comparaison n’était un peu outrée et susceptible d’une interprétation méchante, qu’il me fait l’effet d’un paresseux écolier, ayant compté sur de longues vacances, et qui voit tout à coup ses jouissances abrégées et ses espérances détruites par quelque contre-ordre fâcheux qui le rappelle au rudiment... Allons, j’ai presque envie d’effacer ceci, c’est injuste, c’est méchant. Avant tout c’est faux, sans doute. Mon cousin Emmanuel peut avoir quelque autre sujet de mécontentement ; mais quel motif pourrait-il avoir pour se montrer triste et inquiet du retour d’une parente, d’une amie, de cette Nathalie que tout le monde dit si gracieuse, si aimable et si charmante, avec son gai et fin visage, son joli sourire et ses beaux cheveux blonds ? 

 Je l’ai vue enfin cette merveille, cette reine, ce lutin de La Trèche ! Je l’ai trouvée telle qu’elle est, c’est-à dire aimable, gracieuse, très-vive, très-blanche et tout à fait jolie. J’en avais un peu peur ; mais, aussitôt que je l’ai regardée, elle m’a pris la main, et il me semble que je l’aime déjà. En quittant Paris, ces dames ont fait la plus extrême diligence, ne se reposant ni nuit ni jour, pour arriver plus tôt. Nous ne les attendions pas ce soir-là, et, après avoir pris le thé, nous nous promenions sur la terrasse, lorsque nous avons vu paraître, ou bout de l’avenue au-dessus des flancs poudreux d’une calèche de louage de la ville voisine, un beau nuage bleu surmonté d’un léger plumet blanc. C’était Nathalie, dont la robe d’organdi aux fleurs d’azur avait une telle splendeur et une telle ampleur, qu’elle couvrait à moitié et éclipsait presque la robe de moire brune de sa mère, modestement blottie à côté, dans un coin. Mon oncle, d’étonnement, a laissé tomber sa canne, à cette vue. Mon cousin, qui venait de me prendre par la main pour me conduire jusqu’au grand vase de marbre où fleurissait un pélargonium d’une espèce nouvelle, s’est arrêté, a brusquement lâché ma main, et s’est reculé en devenant fort pâle. Pendant ce temps, la calèche roulait toujours ; elle s’est arrêtée enfin, et le beau nuage bleu a touché terre. Alors un fin voile de gaze blanche s’est relevé, et nous avons vu apparaître le plus fin, le plus mignon visage. A la fois blanc de lait, couleur de rose, éclairé par des yeux bleu pervenche, égayé par un sourire de perles, couronné par des touffes de boucles d’or, tel il nous a paru souriant, caressant, limpide. Quelle vive et gracieuse personne que cette Nathalie ! En un clin d’œil elle a baisé la main de mon oncle, fait une maligne révérence à mon cousin, serré la main de mon humble personne, fait des signes de bienvenue à Bose, à Suzanne et à Théophile, et trouvé encore le temps de dire un mot aimable à chacun de nous. Ensuite elle a naturellement été entourée un peu par tout le monde, et je n’ai pu la contempler, l’admirer, que de loin. Mais après le souper mon oncle s’est tourné vers nous : « Allons, fillettes, a t-il dit, faites un peu connaissance. Deux petites corvettes de votre genre, faisant voile aux côtés d’un vieux brick de guerre démâté, ne peuvent s’accoutumer trop tôt à manœuvrer à l’unisson et à voguer de conserve... Allez vous promener ensemble, vous vous trouverez plus à votre aise lorsque vous ne serez pas auprès des vieux. » Nathalie s’est levée alors, et m’a tendu la main avec un de ses jolis sourires. Je l’ai suivie en rougissant ; il me semblait presque que j’avais peur. 

 — Faites-moi voir votre chambre, mademoiselle Marie, m’a-t-elle dit lorsque nous nous sommes trouvées dans le vestibule. Il me semble que c’est dans votre chambre que je ferai le plus vite connaissance avec vous. Là, je saurai mieux découvrir ce que vous aimez, ce que vous pensez, ce que vous êtes. 

 Les paroles de Nathalie ne m’ont naturellement guère rassurée. Je l’ai néanmoins, aussi gracieusement que possible, introduite dans mon appartement, et elle a contemplé quelques instants, sans me parler, le bénitier suspendu au mur au-dessus du petit portrait de ma mère, le bouquet de fleurs des champs déposé sur la table dans un vase de verre bleu, le gros bas de laine que je tricote pour Fanchette, et que je croyais cependant bien caché sous une pile de mouchoirs. 

 — A présent je suis renseignée, m’a-t-elle dit en riant et en m’embrassant ; vous êtes une charmante personne toute pieuse, et aimante, et bienfaisante, et modeste, dont tous les habitants de la maison ont bien raison d’être épris, et qui me fera un grand bien et un grand plaisir si elle veut m’accepter pour amie. 

 Je lui ai répondu avec une sincère satisfaction que j’avais précisément la même prière à lui adresser, et que, dans la position où je me trouvais actuellement, son amitié était la chose que je désirais le plus au monde et qui pouvait me procurer le plus de joie et de secours dans l’avenir. 

 — Ainsi, c’est bien entendu, nous serons amies ? a-t-elle dit en serrant le bout de mes doigts de sa main douce et mignonne et en attachant sur moi son regard pénétrant, fin et clair. Quant à l’avenir... c’est une chose étrange. Vous m’en parlez précisément. Il faut que je sois franche avec vous, si je dois être votre amie : maman croit que vous y pensez beaucoup. 

 — À quoi ? ai-je répliqué étonnée, à l’avenir ? 

 — Oui, vraiment, et quand on est sage et posée comme vous, c’est une préoccupation bien naturelle. 

 — Oh ! non, non, je n’y pense point : je songe plutôt au passé, me suis-je écriée. Le passé a eu tant de charmes, tant de douceurs pour moi. Il y a de ces affections qui jamais ne se remplacent et jamais ne s’oublient.... 

 Et je n’ai pas pu achever ; le nom de ma mère venait sur mes lèvres, et j’avais déjà des larmes dans les yeux. 

 Nathalie a paru touchée et m’a doucement pressé la main. 

 — Je conçois bien vos regrets et votre amour de ce qui n’est plus, a-t-elle dit ; mais pour ce qui n’est pas encore, ne faites-vous pas de projets, de rêves ? 

 Un sourire étrange a en ce moment passé sur son beau visage ; je me suis tout à coup senti froid. Si elle eût ajouté « de calculs, » je ne me serais pas étonnée. Elle croit sans doute, elle aussi, que mon état de dépendance m’humilie, que ma pauvreté me pèse, et que je compte avec désir, avec amour, sur les bienfaits de mon oncle ou sur je ne sais quelles chances inconnues qui me permettraient d’être riche à mon tour, d’être libre et de briller. 

 Cette supposition m’affectait douloureusement ; mais il aurait été aussi puéril que maladroit d’en montrer du dépit, de la colère. 

 — Non, ai-je répondu simplement avec beaucoup de calme, je ne rêve pas, je n’ai jamais rêvé, et je ne fais plus de projets depuis que je n’ai plus de mère. Je me trouve encore heureuse d’avoir de pieux devoirs à remplir et la protection de Dieu à espérer. Notre Père céleste fera de moi ce qu’il voudra, je m’en remets en tout à sa bonté infinie. Il ne m’a jamais abandonnée, et pour m’avoir donné des amis tels que mes parents de la Trèche, tels que vous, Nathalie, je n’ai qu’à le remercier et à le bénir. 

 Nathalie me regardait attentivement pendant que je parlais ainsi. Je crois que l’expression de mes traits, de mon regard, l’a convaincue de la sincérité de mes paroles. 

 — Vous avez un bien bon cœur et une âme bien généreuse, m’a-t-elle dit en me prenant la main pour examiner de près le dessin de mes manchettes de dentelle. J’étais presque sûre que maman se trompait, et ce n’est pas étonnant ; à son âge on a de mauvais yeux... Et pourtant, et pourtant, a-t-elle continué en penchant, pour mieux rire, sa tète blonde sur le dos de son fauteuil, personne ne viendra à bout de lui persuader qu’elle a besoin de lunettes... Mais voyons, chère Marie, vous venez de me parler à cœur ouvert, et vous avez eu raison, dites-moi quelque chose encore, un de vos tout petits secrets. Vous me dites que vous remerciez Dieu pour la protection qu’il vous accorde : mais, en le remerciant, ne lui demandez-vous rien aussi ? 

 — Si, je lui demande de me conserver les amis qu’il me donne, et de m’accorder la grâce de leur être utile, si cela se peut. 

 — Et c’est tout ?... rien de plus ?... Et point de promptes fiançailles ?... Pas de brillante et heureuse union ? 

 — Oh ! non, non, je n’ai encore jamais pensé au mariage, m’écriai-je. Comment le pourrais-je ? Je n’ai que dix-sept ans. 

 — -Eh bien ! moi, j’en ai à peine dix-huit, et j’ai déjà été demandée quatre fois, ma chère, dit-elle en redressant sa fine taille avec dignité, comme si cette révélation ajoutait pour moi quelque chose à l’éclat de son front blanc et de ses yeux bleus, à la grâce enfantine de ses boucles blondes. 

 — Cela ne m’étonne guère, ai-je dit. Comment ne voudraient-ils pas vous épouser, ceux qui vous voient si aimable et si belle ? Mais moi, songez-y donc, je ne suis qu’une petite sauvage, une petite pensionnaire qui vient de quitter son couvent, qui le regrette et qui y retournerait sans peine, s’il ne fallait pas pour cela quitter le vieil oncle, le bon cousin et vous, que je connais à peine et que j’aimerai tant, j’en suis sûre, et les douces joies que je me suis faites ici, avec ma belle Roxane, mon habit d’amazone, les visites aux pauvres et mes belles roses moussues que je soigne avec tant de plaisir. 

 — Et dont, entre parenthèse, vous avez mis une si belle corbeille dans ma chambre, dit-elle en se levant pour m’embrasser. Bon Dieu ! chère Marie, comme vous arrangez tout cela ! Votre cœur est bien rempli. Combien d’objets divers et de diverses personnes vous y faites entrer : votre oncle et les roses, Emmanuel et Roxane, les pauvres et moi ! Allons, j’espère que tout cela fera une bonne et joyeuse compagnie... Mais je suis contente, Marie, contente... et tranquille pour vous. Il faut ne désirer rien pour pouvoir être heureuse. Mon Dieu ! je me rappelle le temps où je désirais une garniture de dentelle à mon paletot de velours. Combien j’ai souffert et j’ai langui jusqu’à ce que maman me l’ait donnée !... Mais vous ne désirez rien, je le vois, bonne Marie, et vous vous contentez de peu. Aussi l’on vous donnera beaucoup, et moi d’abord je vous donne mon cœur, et vous verrez, vous verrez comme vous serez heureuse ! 

 Là-dessus, notre conversation a cessé d’avoir le tour confidentiel qu’elle avait pris d’abord, parce que Nathalie a commencé à me détailler tous les projets qu’elle faisait pour notre commun bonheur. Elle m’a parlé du bal très-prochain que mon oncle va donner à l’occasion de son retour, des visites que nous ferons ensemble dans les châteaux, de nos futures promenades. Puis, sous prétexte de me piloter, comme elle le dit, empruntant en riant une des expressions de mon oncle, elle m’a dépeint avec tout son esprit et sa piquante vivacité le caractère, les habitudes, les traits et les ridicules de ceux de nos voisins avec lesquels nous allons avoir de fréquentes relations. Deux longues heures ont passé pendant cet entretien sans que je les aie senties fuir, sans que j’aie pu les regretter. Je viens de quitter Nathalie à la porte de sa chambre, en lui souhaitant le bonsoir et en l’embrassant avec une véritable tendresse, et je me retrouve ici pensant à elle, enchantée et émerveillée comme les autres de sa grâce, de sa vivacité, de son esprit. Ce qui m’inquiète seulement et m’afflige en elle, c’est qu’elle paraît aimer considérablement les plaisirs et la parure, et qu’elle parle de sa mère avec une singulière légèreté. Mais est-il bien facile de respecter profondément Mme Letellier, avec ses airs pinces, ses manières prétentieuses, ses dentelles et ses volants ? Et n’est-il pas naturel de vouloir paraître et briller quand on est si élégante, si aimable et si jolie ? 

 Les dernières voitures qui emmènent nos invités roulent encore sous les arbres de l’avenue ; les grandes portes se referment l’une après l’autre à la fin d’une nuit de bruit, de joie, de mouvement et de rumeurs, à la fin d’une nuit de fête. Il est trois heures du malin, et pourtant je n’ai pas envie de dormir. Il me semble que les accords de l’orchestre bruissent encore à mes oreilles ; l’éclat des lumières, les pénétrantes odeurs des massifs d’arbustes, des corbeilles fleuries, m’ont porté à la tête et me donnent presque le vertige. Mon cœur bat violemment, mon Iront brûle, mes lèvres fredonnent instinctivement un air de valse. Ce n’est pas en cet état que je puis songer au repos, me recueillir, prier Dieu. Je vais ouvrir ma fenêtre et quelque temps songer, m’examiner, réfléchir, à la seule clarté de la lune qui argenté les feuillages du parc et trace de grandes raies d’ombre sur mon tapis. Et quand je serai plus tranquille, j’écrirai. Un premier bal est chose assez grave dans la vie d’une jeune fille pour qu’on doive en garder le souvenir, et d’ailleurs ce ne sera pas ma mémoire que je consulterai, que je mettrai à jour, ce sera peut-être aussi ma conscience. 

 Nous étions vraiment belles, Nathalie et moi, ou du moins on nous a trouvées telles, ce soir, au moment où, après avoir achevé notre toilette, nous sommes descendues pour recevoir les hôtes à l’entrée du grand salon. Nathalie surtout était belle, elle était si bien parée ! Avec sa double robe de tulle rose, relevée par des cordons de perles, son fil de perles au cou et sa guirlande dans les cheveux, on l’eût dit vêtue d’un de ces beaux nuages roses nacrés d’argent et ourlés d’or qui flottent vers le couchant dans les beaux soirs limpides. 

 Ma robe de tarlatane blanche, toute bouillonnée, était, comme l’a dit Mme Letellier, une onde, un souffle, une vapeur ; et ma jupe de gros de Naples blanc lui donnait de si jolis reflets argentés ! Oh ! me serais-je jamais attendue, il y a six mois, à me voir un jour vêtue de cette parure de princesse ? Et puis, je m’étais donné aussi un innocent plaisir. Je n’avais pas de bijoux ni de perles à mon front, à ma ceinture, à mes bras, mais rien que des roses, de vraies roses de mon parterre. C’était le bon vieux Jérôme, un véritable ami, qui m’avait fait cette galanterie. Une belle rose du roi sur mon front, entre mes bandeaux ; deux grappes de boutons pour mes épaules, un bouquet de roses à ma ceinture, voilà le joli présent qu’il m’avait préparé et qu’il me renouvelait d’heure en heure. Je n’ai presque pas besoin de vous dire que mon oncle, en m’apercevant, est retombé dans un de ses étonnements. La parure de Nathalie n’a causé à personne la même stupéfaction ; chacun est accoutumé à la voir rayonnante et belle. Mais pour moi, il en est autrement. Chaque jour mon horizon s’étend ; l’on voit pousser mes ailes ; je sors peu à peu de ma chrysalide et me sens devenir papillon. O pauvre papillon timide, incertain, isolé, ne va pas t’enivrer et t’égarer sur les fleurs de ce monde inconnu, et brûler tes ailes naissantes à ses rayons perfides ! 

 Tandis que mon oncle louait à perdre haleine sa petite corvette , qui avait ce jour-là, disait-il, arboré tous ses pavillons, Mme Letellier, sans l’écouter, s’est adressée à mon cousin. 

 — Eh bien, Emmanuel, a-t-elle dit, comment trouvez-vous Marie ? 

 Je ne comprends pas, je l’avoue, pourquoi elle lui a adressé cette question, ni surtout pourquoi elle a attaché sur lui, en parlant, un regard si clair, si pénétrant et presque étrange, qui m’a rappelé celui de Nathalie, dans notre première conversation intime, cherchant à scruter et à pénétrer le mien. 

 — Je trouve la toilette de ma cousine fort seyante et de très-bon goût, a-t-il dit ; autrement, je trouve que notre chère Marie ne change point. Elle a un genre de grâce et d’agrément qui lui appartient en propre, qui ne l’abandonne jamais, et qui ne dépend point, par conséquent, de la couleur de sa robe ou du style de sa coiffure. 

 Ce compliment d’Emmanuel m’a fait beaucoup de plaisir, mais je ne sais s’il en a fait autant à Mme Letellier. Elle aparu étonnée d’abord, puis elle a légèrement pâli et appelé Nathalie pour donner un nouveau tour aux boutons de roses qui formaient sa coiffure. En cet instant les invités ont commencé à paraître, et je me suis d’abord sentie si émue, si gênée, je dirais presque si malheureuse ! Qu’y a-t-il d’étonnant ? Un duc, des barons, des comtesses, un banquier millionnaire, un général et deux procureurs du roi, et des jeunes filles fort à la mode et des dames qui vont à la cour ! Tout cela dans le salon démon oncle, auprès de moi, pauvre petite inconnue, tout cela pouvant figurer avec moi dans un quadrille, ou s’adresser à moi pour me demander une tasse de thé, un tabouret, une épingle, ou simplement pour me dire bonjour. Par bonheur, mon cousin s’est approché de moi avant qu’on commençât le premier quadrille. 

 — Aimez-vous la danse, cousine ? m’a-t-il dit. 

 — Je ne sais presque pas danser : les quadrilles seulement. Je ne sais pas... et franchement, je n’oserais pas danser de polkas ni de valses... 

 Je me sentais rougir en disant ces mots ; je ne pouvais, sans honte véritable, me figurer partant au bras d’un inconnu, accepté en confiance par cela seul qu’il a un habit noir, des gants blancs, des cheveux lustrés et un nom recommandable ; puis sautant et tourbillonnant avec lui sans gêne, sans crainte, comme s’il eût été de longue date mon ami et mon compagnon. Je craignais pourtant que mon cousin ne se moquât de moi en voyant mon embarras et ma rougeur ; mais, bien au contraire, il m’a souri avec une expression tout à fait aimable et joyeuse. 

 — J’aurais bien voulu danser ce premier quadrille avec vous, reprit-il vivement. Petite cousine, vous ne me l’auriez pas refusé, j’espère ? Mais je suis le fils de la maison, plaignez-moi, Marie. Les devoirs de l’hospitalité veulent que je fasse sauter d’abord cette personne un peu mûre que vous voyez là-bas, assise auprès du buisson d’azalées, et qui est la fille de la duchesse N... ; ensuite, cette jeune personne coiffée en chien bichon qui se distingue par une traîne si longue et des allures si excentriques, mais dont le père remue des millions et administre quelques-unes de nos rentes... Oh ! l’esclavage du monde, cousine, lès fers voilés de fleurs, les entraves dorées !... Vous ne les connaissez guère encore : puissiez-vous ne les connaître jamais !... Mais je vous déclare, à la face de toutes les duchesses et baronnes, banquiers et banquières qui sont ici, que nulle puissance au monde ne m’empêchera de vous demander le troisième quadrille. En attendant, il faut que vous ne vous ennuyiez pas, que vous figuriez dignement au premier rang de ce bal, comme il convient à la nièce bien-aimée de mon père, au joyau de notre famille. Deux de mes amis, qui sont des hommes de goût et de mérite, désirent vous être présentés. Si vous voulez m’en croire, vous les accepterez pour danseurs... en m’attendant, n’est-ce pas, Marie ? 

 J’aurais voulu refuser, dire que je ne m’ennuierais point, ce qui était vrai aussi, car j’avais beaucoup à faire en considérant l’aspect dessalons, les parures des invitées, tout ce mouvement, ces groupes, ce spectacle si nouveau pour moi ; mais Emmanuel ne voulut rien entendre, et je ne pus que le remercier de sa prévoyance et, de sa bonté, ce cher cousin. 

 — Mais Nathalie ? lui dis-je. Ne danserez-vous pas avec elle ? Ne lui présenterez-vous pas de danseurs ? 

 — Oh ! Nathalie est ici en pays de connaissance. Et d’ailleurs elle sait prendre soin d’elle-même, ajouta t-il en souriant. Regardez-la plutôt. 

 Je me retournai alors et je vis en effet ma charmante compagne, suivie de deux de ses amies qu’elle effaçait complètement en parure et en beauté, se promener au fond de la galerie, entourée d’une foule d’habits noirs, de gilets blancs et de favoris lustrés auxquels elle distribuait tour à tour les plus gracieuses de ses inclinations et les plus rayonnants de ses sourires. 

 — C’est le comte de B..., le baron N..., le colonel P..., le marquis d’O..., me dit mon cousin, mettant pour moi un nom sur tous ces visages. Vous voyez que Nathalie ne manque pas de partenaires ni d’adorateurs. Qu’importe qu’il y en ait un de moins ? Celui-là, croyez-moi, passera inaperçu dans la foule. 

 Il me sembla que la voix d’Emmanuel, en prononçant ces mots, avait pris une expression légèrement ironique et amère. Mais il s’éloigna, et revint bientôt suivi de ses deux amis qu’il me présenta tour à tour, et avec lesquels ensuite j’ai dansé les deux premiers quadrilles. L’un était un jeune avocat de la ville voisine, qui a déjà une fort belle réputation, et auquel j’ai trouvé en effet infiniment de tact, de politesse et d’esprit. Je me suis sentie un peu surprise en entendant prononcer le nom de l’autre, M. Ferdinand Demontreux. Ce nom m’a rappelé aussitôt la vieille demoiselle aux boucles blanches et au petit châle brun que je vois chaque dimanche à l’église, et sa petite maison aux vieux poiriers que je lui envie si fort. Comment ce monsieur, d’un âge incertain il est vrai, mais de taille svelte, de manières franches, simples et aisées, avec un visage brun très ouvert et un son de voix des plus agréables que j’aie jamais entendus, pourrait-il être ce grave personnage, ce savant professeur dont on parle tant, et auquel le village s’enorgueillit d’avoir donné naissance ? Les savants ne sont-ils pas toujours vieux, gourmés, pesants, portant lunettes ? Les professeurs dansent-ils ? Telles étaient les questions que je m’adressais en allant prendre ma place au quadrille, conduite par M. Demontreux. Et je n’ai pas tardé à les résoudre, à mon grand étonnement, car, dans le cours de la conversation, mou partenaire m’a appris qu’il était en effet le propriétaire de la petite maison aux vieux poiriers, qu’il y est né il y a trente-cinq ans (façon ingénieuse de m’apprendre son âge), et qu’il y est revenu passer le temps des vacances auprès de sa bonne sœur Élise, qui, toute tendre sœur qu’elle est, ne veut pas se résoudre à accompagner son cher frère et nourrisson à Paris, quand il y fait ses cours. Ainsi, je me suis convaincue, à ma très-grande surprise, qu’un savant pouvait, à l’occasion, figurer dans un quadrille, et que j’avais dansé avec un professeur qui, il faut bien que je me l’avoue, n’a sans doute accepté la corvée que par amitié pour mon cousin et par compassion pour moi, car je ne l’ai pas vu une seule fois recommencer la chaîne des dames, et reprendre le galop et le balancez dans tout le cours de la soirée. 

 J’ai dansé ensuite avec Emmanuel le quadrille que je lui avais promis, et j’en ai été fort contente assurément. Ce cher cousin danse si bien ! Il est si élégant et si beau cavalier ! Toutes nos jeunes voisines paraissent si fières et si joyeuses lorsqu’il les invite ! Ma personne a pris immédiatement de l’importance, du relief, par cela seul que je dansais avec lui. Je m’en suis bien aperçue, et je le lui ai fait remarquer. 

 — Vous allez me mettre à la mode, cousin, ai-je dit. Je ne suis qu’une pauvre petite nouvelle venue, à laquelle, sans vous, on n’aurait guère fait attention. Vous avez toujours été pour moi si bon, si prévenant ! 

 — Toujours ? a-t-il répondu en riant. Je ne crois pas que mes bontés remontent à une bien ancienne date. 

 — Mais si. Ne vous rappelez-vous pas ma première visite à la Trèche, et Fox, et les fleurs, et l’album que vous m’avez montré ? 

 — Je me le rappelle, en effet ; mais ce n’était pas bonté, c’était joie de ma part, cousine. Un bon vieux souvenir que je n’ai jamais perdu... Venez, je crois qu’il m’en reste encore quelque chose. Fox est mort, par malheur, et depuis longtemps les fleurs sont fanées... Mais l’album... oui, l’album est encore ici. Après le quadrille, nous irons, si vous voulez, le chercher et le revoir dans le petit salon. 

 Le quadrille finit presque aussitôt, et j’allais suivre Emmanuel, me réjouissant comme une enfant à l’idée de revoir la belle Jeanne d’Arc à la bannière dorée, lorsque Nathalie m’a arrêtée sur le seuil du salon. Elle voulait absolument danser une valse toute nouvelle, que l’orchestre du département ne connaissait point ; elle en avait la musique et me priait de la jouer, s’adressant, disait-elle, à la meilleure musicienne de la compagnie, et espérant que le meilleur valseur (elle souriait à Emmanuel en disant cela) voudrait bien en profiter. 

 — De tout mon cœur, ai-je dit à Nathalie. Je vais tâcher de vous faire valser joyeusement et longtemps. Nous irons plus tard retrouver Jeanne d’Arc. 

 Ces derniers mots étaient pour mon cousin ; mais il paraissait contrarié de l’interruption et de la demande de Nathalie. Il m’a conduite au piano, et, d’un air un peu boudeur, est resté un instant pour me tourner les pages. Puis il s’est éloigné ; mais il ne s’est point mêlé aux danseurs, et Nathalie a dû accepter le bras du colonel F... pour faire admirer, dans le tourbillon de la valse, sa grâce, sa parure, sa légèreté, quoique un nuage ait passé un instant sur son joli front couronné de boucles d’or et de boutons de roses. 

 J’ai joué de mon mieux, légèrement, brillamment et longtemps. Lorsque j’ai cessé enfin et que je me suis levée toute tremblante — car j’avais vu que, pour m’écouter, beaucoup d’invités s’étaient rangés en cercle — tous, valseurs et valseuses, sont venus me remercier. Leurs éloges me gênaient un peu ; j’ai voulu m’éloigner pour m’y soustraire. A la porte du petit salon j’ai trouvé Emmanuel qui m’a offert son bras. 

 — J’espère que vous les avez fait assez sauter, m’a-t-il dit. Allons, venez, cousine. Pendant ce temps, moi j’ai été chercher l’album ; il est là, il vous attend. Tâchez de le regarder avec vos jolis yeux d’enfant, si brillants, si naïfs, que je me rappelle si bien, et la Jeanne d’Arc aux fleurs de lis vous sourira encore. 

 J’ai suivi Emmanuel alors sans une hésitation, sans un murmure. Je m’étonne parfois de voir avec quelle autorité étrange il dispose de moi, il me conseille, il me guide, dirigeant mes goûts, réglant mes occupations, éveillant ou débrouillant mes idées confuses ou endormies. Mais je ne m’afflige point de le voir agir ainsi, bien au contraire. C’est un bien bon ami que j’ai trouvé là, un ami éclairé, sage... et presque vieux... Mon cousin a vingt-huit ans, vingt-huit ans passés : n’est-ce pas un âge respectable, presque imposant, pour une petite pensionnaire qui n’en a que dix-sept ? 

 Nous sommes entrés dans le petit salon, qui est séparé de la salle de bal par une courte galerie. Les accords de l’orchestre nous arrivaient plus doux à cette distance, et de grandes lampes à globes d’albâtre éclairaient d’un jour doux et tendre les murs tendus d’un bleu pâle. Ce petit coin était comme une tranquille oasis de fraîcheur et de repos, dans laquelle quelques vieilles dames, fatiguées de la chaleur et du tumulte du bal, s’étaient déjà rassemblées. Nous les saluâmes en entrant, et alors je fus tout étonnée de reconnaître, encadrée toujours dans les mêmes grosses boucles blanches, mais parée cette fois d’un bonnet de malines à rubans mauves, cette paisible et douce figure de Mlle Élise Demontreux, avec laquelle j’ai fait déjà connaissance à l’église. Cette bonne demoiselle nous a souri de son sourire timide, tranquille et affable, qui tout d’abord la fait aimer. Au bout d’un moment les autres dames se sont éloignées, rappelées par leurs filles et leurs maris dans la salle de danse, et alors elle s’est rapprochée de nous. 

 Emmanuel avait déjà ouvert devant moi l’album de velours rouge aux gros fermoirs d’argent, et je considérais avec intérêt, presque avec émotion, la belle Jeanne à la lance dorée. 

 — Oh ! cousin, dis-je, vous n’aviez pas besoin tout à l’heure de me dire de regarder cette image avec mes yeux d’enfant. Il me semble que depuis l’instant où je l’ai vue rien n’a changé en moi, ni mes yeux ni mon cœur, tant elle me plaît, tant elle me parle encore et tant je la trouve belle ! 

 — C’est étrange, a répondu Emmanuel qui avait aussi l’air ému et presque attendri. Depuis tantôt onze ans que je me rappelle avoir feuilleté cet album avec vous, j’ai appris, j’ai vécu, j’ai vieilli plus que vous, Marie, et cependant, en ce moment, je m’aperçois qu’au fond du cœur je n’ai pas changé non plus. Aujourd’hui, comme alors, je me sens tranquille et content de moi-même, heureux, oh ! plus heureux encore que je ne l’étais dans ce temps-là. Quand dix années nouvelles se seront écoulées, serai-je encore heureux ainsi ? 

 — Pourquoi pas ? ai-je répondu. Les bons cœurs ne changent point. La vie les éprouve et les fait saigner parfois, mais elle ne les fait pas vieillir. Leurs souvenirs, leurs croyances, leurs pensées, leurs affections, restent les mêmes toujours, toujours jeunes, toujours fervents, toujours fidèles... 

 — Je voudrais le croire, a répondu mon cousin. Vous le dites avec un accent qui va à l’âme et qui ne permettrait pas d’en douter. Mais vous-même n’en savez rien ; pour cela, vous êtes trop jeune, Marie... Mademoiselle, vous qui avez plus de sagesse, plus d’expérience que nous, répondez-moi, éclairez-nous, dites-moi si ma cousine a dit vrai ; vous venez d’entendre ses paroles. 

 Ces derniers mois d’Emmanuel s’adressaient à Mlle Demontreux, qui, debout près de nous, souriait en silence et regardait aussi la belle guerrière. Ses yeux alors se sont arrêtés sur nous avec une expression triste, tendre et presque maternelle ; elle a secoué presque mélancoliquement sa tète aux boucles blanches, et nous a dit d’une voix dont alors j’ai pour la première fois remarqué la douceur et l’accent pénétrant : 

 — Enfants !... pauvres enfants !... qui peut vous dire, excepté Dieu, ce qui change et ce qui dure, ce qui reste et ce qui passe ?... Il n’y a guère qu’une chose que puisse vous dire une pauvre vieille femme comme moi : c’est que les jours sont incertains, les destins changeants et les cœurs fragiles... Mais, même avec cela, on peut être heureux encore : pour cela, il faut tenir élevés en haut les yeux et le cœur... Ce qui n’est pas de la terre ne change point, voilà tout ce que je sais... Mais, reprit-elle avec un tranquille sourire, nous ne tenons point là une conversation de bal ; de pareils sujets, qui pour moi sont naturels, sont bien graves pour vous. Je crois qu’on vous rappelle là-bas ; allez danser. Ne craignez pas de me laisser seule ici, mademoiselle Marie ; je serai tout à fait bien, très-tranquille, et, comme une vraie enfant, j’aime encore à regarder les images. Du reste, j’attends mon frère, qui viendra bientôt me chercher. 

 Elle s’est détournée alors et a posé sur l’album, comme pour le feuilleter, sa main déjà ridée, mais encore belle et blanche, à l’un des doigts de laquelle était passée une simple petite bague de turquoise où elle a arrêté, il me semble, un regard attentif et presque douloureux. 

 Nous nous sommes éloignés ; Mme Letellier me rappelait en effet. 

 — Je ne suis qu’un étourdi, a murmuré mon cousin en traversant la galerie. Je me suis rappelé, mais trop tard, que je n’aurais pas dû adresser une question semblable à Mlle Demontreux. 

 — Et pourquoi donc ? 

 — A cause de quelques incidents de sa jeunesse dont m’a parlé son frère Ferdinand... Une histoire de mariage manqué, comme il y en a tant... Cela ne peut pas vous intéresser, cousine. Je ne veux pas vous la raconter, d’ailleurs, pour ne pas vous donner une trop mauvaise opinion de notre sexe barbu ; car si Mlle Demontreux, comme vous pouvez le pressentir en la voyant, a agi toute sa vie avec la noblesse et la délicatesse d’un ange, son fiancé s’est comporté comme un égoïste et un sot... 

 Ne soyez pas curieuse, petite cousine, vous aurez tout le temps d’apprendre à connaître la race humaine par son vilain côté. 

 — Mais elle a ses beaux côtés aussi, dis-je en le retenant. Contez-moi l’histoire de Mlle Demontreux, pour que je me console envoyant les vertus angéliques l’emporter, quand on les met dans l’autre côté de la balance. 

 Prière inutile. Emmanuel, rappelé par Mme Letellier, devait être chargé d’une tâche des plus graves, de l’organisation et de la conduite du cotillon. Sa tante murmurait déjà pour l’avoir attendu, et j’entendis celle-ci lui dire qu’autrefois il n’avait pas l’habitude de tenir, les jours de bal, compagnie à Mlle Demontreux, et qu’elle ne pouvait rien comprendre à ce caprice. Mon cousin alors a froncé le sourcil et s’est mordu la moustache, ce qu’il fait toujours lorsqu’il commence à se fâcher. Néanmoins, son front n’a pas tardé à s’éclaircir, et je l’ai vu presque en même temps me tendre la main, puis faire un pas vers Nathalie. Évidemment, il ne savait pas laquelle de nous deux inviter. Mais en ce moment mon oncle, s’appuyant un peu plus que de coutume sur sa canne à tête d’or, car son rhumatisme recommence à le faire beaucoup souffrir, s’est avancé vers lui et lui a dit à voix basse : 

 — Tu me feras plaisir si tu invites la petite du banquier, j’ai mes raisons. 

 Emmanuel s’est éloigné alors, et un instant après conduisait, en tête du cotillon, la jeune demoiselle à la traîne d’impératrice et aux boucles de caniche. Nathalie dansait avec un des plus élégants vicomtes. Pour moi, je n’avais plus envie de danser. Je suis retournée dans le petit salon pour retrouver Mlle Demontreux ; mais son frère était déjà venu la chercher, elle mettait son chapeau, et bientôt elle est partie. Alors, je l’avoue, je me suis ennuyée franchement ; j’étais fatiguée, je ne dansais pas, le bal me semblait long, et je ne connaissais presque personne. Le moment de souper est venu enfin. C’était une diversion. Emmanuel conduit à table la duchesse de X..., dont il avait fait danser la fille ; mais il est aussitôt revenu me chercher ; il s’est placé en face de Nathalie, près de moi, et a été alors pour moi ce qu’il est toujours, aussi bon que poli, aussi obligeant qu’aimable. Nous avons encore dansé ensemble le galop de la fin du bal, après quoi les invités ont commencé à se séparer. J’ai rejoint alors Nathalie, qui n’avait presque pas cessé de danser, et, avant de rentrer chez moi, je l’ai conduite jusqu’à sa chambre. Sa femme de chambre était un peu malade ce soir, et j’ai pensé que Nathalie aurait besoin de moi pour l’aider à arranger ses cheveux. Elle a été bien entourée, bien fêtée pourtant, et malgré tout, chose étrange, elle ne m’a pas paru contente. Elle n’a pas refusé mon secours, et me parlait par moments avec toute sa vivacité et son amabilité habituelles ; puis elle s’arrêtait brusquement et attachait sur moi ses grands yeux bleus, qui tout d’un coup devenaient sombres, comme si elle se demandait si elle devait me sourire ou me bouder. Il me semble qu’elle est un peu capricieuse et sujette à changer de conduite, sans aucun motif, à l’égard de ses meilleurs amis ; aussi je n’ai pris que peu de souci de ce singulier regard. Mais, comme j’allais la quitter, après l’avoir soigneusement coiffée, déshabillée, câlinée et mise au lit, elle m’a dit en m’embrassant une parole étrange. 

 — Je devrais être jalouse de vous, Marie, a-t-elle murmuré avec un demi-sourire. Eh bien, peu importe, cela ne m’empêche pas de vous aimer. 

 — Jalouse de moi ?... Pourquoi donc ? ai-je répondu. 

 Mon étonnement, à ces paroles, était fort grand, et Nathalie, qui est très-clairvoyante, l’a bien distingué sur mon visage, et mon subit étonnement a paru lui faire plaisir. 

 — Oh ! si vous ne savez pas pourquoi, a-t-elle repris en riant, je ne puis me permettre de vous l’apprendre. Ne secouez pas la tête, n’agitez pas inutilement votre petit cœur ; quoi qu’il arrive, nous resterons toujours bonnes amies... Un château, un titre, bagatelles... ! A mon âge, et avec mes relations, cela se trouve comme les liserons aux haies et les fraises au bois en juillet... Ne m’en demandez pas plus long, allez dormir. Vous avez passé une demi-heure à décrêper mes bandeaux, vous devez tomber de fatigue, ma jolie fée Simplette, et moi aussi, je n’en puis plus. Bonsoir ! 

 Là-dessus, elle a tiré en riant ses rideaux de soie bleue, entre lesquels j’ai vu disparaître sa jolie tête rieuse voilée de dentelles blanches et couronnée de tresses d’or. Elle est si sûre d’elle-même, si tranquille, si joyeuse, que ce soi-disant motif de jalousie ne doit pas être bien grave ni bien cuisant. Le vicomte de X... m’a complimentée à la fin de la valse ; le colonel F..., qui a vu mes dessins, a promis de m’envoyer, comme modèles, des tigrida de sa serre. Ce sont sans doute ces témoignages d’attention et de bon vouloir que Nathalie m’envie, m’envie en, riant, car je vois que ces prétendues déceptions ne la troublent pas beaucoup. Écartons donc cette préoccupation, qui ne mérite pas assurément d’exciter en moi des réflexions graves. Et écartons-en bien d’autres aussi, toutes ces folles idées, ces frivoles ressouvenus de danse, de musique, +d’éclat, de bruit et de fête, qui doivent m’abandonner maintenant que je suis seule avec moi-même, sous le regard pâle des étoiles et dans la grande paix de la nuit. Pendant toute une soirée bien longue je n’ai pas une seule fois pensé à vous, ô mon Dieu, ô ma mère ! Aussi, maintenant c’est en votre présence invisible et sacrée que je me recueille, que je pleure et que je prie. Je suis faible, je suis jeune, je suis seule ; il n’y a que votre souvenir qui puisse me donner la force, et vos bénédictions qui puissent m’envoyer la paix. 

 J’ai un peu négligé mon journal depuis quelque temps ; c’est peut-être parce que nous venons de passer de bonnes journées... C’est-à-dire bonnes , entendons nous. En écrivant ce mot, je crains de m’être rendue coupable d’un acte d’égoïsme presque involontaire. Mon pauvre oncle dirait-il que ses journées ont été bonnes, lui ? Non, assurément ; son rhumatisme l’a fait souffrir ; il n’a pas pu sortir, pas même monter le quart dans le grand salon, pas même quitter sa chambre. Naturellement, je l’ai quitté le moins possible, et, chose étrange, il n’a presque pas paru s’ennuyer. Pourtant ses amis de la ville ne sont pas venus ; quel bonheur ! Il n’y a pas eu de jeu de cartes, pas de whist ou de lansquenet ; mais nous avons fait quelques parties de trictrac ; et puis, tout en travaillant à ma tapisserie, je faisais raconter à mon oncle quelques histoires de ses combats, de ses voyages. Ces souvenirs-là sont un peu monotones, mais ils le rendent si heureux ! Je crois savoir à peu près par cœur le livre de navigation de l’Arethuse, et je me rappelle avoir entendu jusqu’à quatre fois le récit de l’attaque de Port-Royal, en 1805, par les chaloupes canonnières des Anglais. Mais c’est si beau et si doux de voir mon pauvre vieil oncle, tout faible à présent et tout endolori, s’animer, se retrouver, reprendre de l’élan et des forces en se rappelant les grandes rages de la mer, les majestueux orages des tropiques, ou les sauvages éclairs du combat, ou les sourds tonnerres des canons ! Et pourtant la pauvre jambe malade, gonflée, souffrante et emmaillottée de flanelle, est là toujours, attendant que je la soulève et que je la frictionne. Mais quel vieux et noble marin, quel vaillant fils de la France ne l’oublierait en songeant au désastre d’Aboukir, à la victoire de Navarin ou à la conquête d’Alger ? 

 J’ai trouvé aussi un autre moyen d’intéresser et de distraire mon oncle. Je lui raconte parfois les petits incidents de notre vie de couvent, les émotions de la fin d’année, les cérémonies de Pâques et de Noël, les légendes de mère Fébronie, les espiègleries de la classe des petites, et quelquefois même de la classe des grandes. Tout cela, à mon grand étonnement, l’amuse. Il dit que, de même que dans le désert des côtes d’Afrique les lèvres soupirent après une source fraîche, de même la naïveté des enfants et la gaieté des jeunes filles retrempent et éclairent la sombre humeur des vieux. 

 Enfin, pour employer le reste de nos soirées, je fais un peu de musique. Mais, malgré le plaisir que j’aurais parfois à endormir mon bon oncle pour qu’il cesse de sentir les douleurs qui le taquinent si cruellement, j’ai soigneusement évité Mozart et Beethoven. Par un bonheur étrange, j’ai trouvé au fond d’une des vieilles armoires de la bibliothèque du château d’anciens cahiers de musique copiée, outrageusement poudreux et en partie rongés des vers. C’est une des baronnes de Ferrières, ma bisaïeule et la grand’mère de mon oncle, qui a jadis transcrit ces morceaux, et ce motif seul les lui rendrait chers et respectables. Mais ce qui procure à notre pauvre patient une satisfaction complète, c’est que ces cahiers ne contiennent à peu près que de l’ancienne musique de danse : des courantes, des gavotes, des sarabandes, des passe-pieds, tout cela de Clérambault, de Lambert, de Lulli, tout cela gai, sautillant, naïf et malin, très-propre par conséquent à mettre mon oncle en joie. Nathalie se trouve mal à l’aise avec cette musique ancienne ; elle a essayé de la déchiffrer, mais le style et le rhythme l’embarrassent un peu, parce qu’elle est accoutumée surtout au genre bruyant et brillant, mais un peu vide, de la musique moderne. En désespoir de cause, elle me l’a donc abandonnée. Pour moi qui, par goût et par circonstance, semble destinée à aimer tout ce qui est vieux, je la lis avec grand plaisir, et je me sens toute fière et tout heureuse lorsque j’entends tout à coup la voix encore fraîche et sonore de mon oncle m’accompagner, dans une gavotte, à la reprise du refrain, ou sa canne à pomme d’or danser gentiment un rigodon sur le tapis, pour marquer les pas et accentuer la cadence. 

 Souvent aussi nous causons du pays, du château, des voisins et des habitants du village. J’aurais bien voulu profiter d’une de ces conversations pour y introduire habilement le nom de la pauvre petite Fanchette Baucheux, et essayer d’intéresser mon oncle à sa triste destinée. Mais soyons prudente, modérons-nous et attendons ; un tel sujet, je le crois, n’est pas de ceux qu’on peut traiter avantageusement en temps de rhumatismes. 

 Mon cousin et moi, nous sommes le plus souvent seuls auprès du cher malade. Nathalie, après son voyage, après le grand bal, est naturellement très-occupée. Elle fait des visites et reçoit celles qui se présentent ; elle se rend à des invitations. Elle vient chaque jour, en toilette fraîche et jolie, embrasser mon oncle qu’elle cajole, qu’elle égayé par un de ses jolis mots ou une de ses aimables caresses ; après quoi elle disparaît promptement comme une apparition brillante et fugitive, laissant derrière elle un léger bruit frissonnant de soieries, de rubans, de dentelles froissées, et un vague parfum d’héliotrope ou de violette qui nous enveloppe encore lorsqu’elle est déjà bien loin de nous. 

 Quant à Mme Letellier, elle se montre un peu plus souvent ; mais, je ne sais pourquoi, elle est extrêmement maussade. Deux ou trois fois déjà elle s’est demandé tout haut si elle ne ferait pas bien de retenir pour l’hiver un appartement à Paris ; et elle trouverait à chaque instant le moyen d’ennuyer et d’irriter cruellement mon oncle par les visites multipliées des Baptiste, des Brunet, des notaires, des fermiers et des régisseurs qu’elle lui annonce, si Emmanuel n’était là, par bonheur, et ne se chargeait de tous ces détails d’affaires. Chose singulière, il me semble que ces visites là l’attristent aussi, ce bon cousin. L’autre jour, il est revenu, fronçant le sourcil et mordant sa moustache, du salon où le notaire de mon oncle, M. Gauthier, l’avait longtemps entretenu. Il a présenté ensuite des papiers à signer à son père, après lui avoir parlé bas assez vivement. Mon oncle n’a répondu que par un geste d’impatience et a rapidement signé. Emmanuel alors est sorti, emportant les papiers et poussant un soupir. Quelque fermier en retard sans doute, contre lequel on va commencer des poursuites, ou quelque procès entamé dont mon oncle veut poursuivre le cours. Ce doit être bien embarrassant d’être riche, surtout quand on est généreux, confiant et loyal comme l’est mon oncle, et à moins d’être persévérant, prudent, habile et tenace comme Mme Letellier ! 

 Mais, malgré ces quelques nuages, je suis heureuse, et il me semble que mes bons amis sont heureux. Mes soirées s’écoulent lentes, tranquilles et douces, dans la paix et l’intimité, au bruit un peu trop sonore du trictrac, tempéré par le doux bouillotement de la théière, qui frémit sur son piédestal ; par la vague chanson des tisons qui sifflent au vent d’automne, et aussi, pour couronner la fête, parles refrains et les accords de la gavotte de Lulli ou de la courante de Rameau, qui termine ordinairement la soirée. Parfois la main ridée de mon oncle se pose doucement sur mes cheveux ; Emmanuel, assis auprès de moi, laisse son livre ou son journal, pour attacher sur moi un de ses regards affectueux en m’envoyant un de ses bons sourires. Alors je me réjouis jusqu’au fond du cœur ; il me semble que rien ne me manque plus. J’ai retrouvé un foyer, une famille, un ami, un père. Ils me disent que ma présence leur est douce, que je les rends heureux. Puis-je manquer d’être heureuse quand je vois le plus cher de mes vœux accompli, quand je me sens aimée, quand je deviens utile ? 

 Utile ! aimée ?... Oh ! je l’étais plus et mieux que je ne le croyais, peut-être... Comment dois-je comprendre ce qu’Emmanuel m’a dit, ce soir ? Dois-je tout croire, tout espérer : penser que je sois l’âme, la vie, la joie, que je serai un jour peut-être la dame et la maîtresse de ce château, mieux que cela encore, la dame et la maîtresse de sa destinée, de son cœur ?... Oh ! mon Dieu ! cela me semble si doux, si brillant, si lointain, que cela ne doit pas être possible. Tant d’honneur, et de bonheur, et de chères espérances pourraient être le partage d’une petite fille pauvre, simple et bien naïve, d’une petite pensionnaire de dix-sept ans. 

 Il faut que je me rappelle, si je le puis, chaque mot, chaque trait, qui a marqué cette conversation, cette rencontre. Cet examen fait à tête reposée, sincère et sérieux, me mettra sans doute plus à même de savoir si je dois douter ou croire, me confier à ce bonheur inattendu, à cette joie si vive, ou me résigner à mon isolelement, à mon destin, à mon obscurité. 

 Même pendant les apprêts du bal, même durant la maladie de mon oncle je n’ai pas négligé Fanchette. Je n’aurais pu oublier la pauvre petite malade gisant dans la forêt, au sein de ses ruines abandonnées, et j’ai su m’arranger de façon à aller la voir au moins tous les deux jours. A chacune de mes visites, il y avait du mieux, et c’était là ce qui me réjouissait, ce qui me donnait bon courage. Non-seulement la blessure de la petite se cicatrise promptement, mais encore son esprit devient plus docile, son humeur moins farouche. Elle conserve bien la même haine contre tous ceux qui, selon elle, ont causé la ruine de sa famille, et je n’ai pu l’amener encore à entendre même prononcer le mot de pardon ; mais sur d’autres points elle suit mes conseils, elle est charmée de mes visites, elle se plaît à mes récits, et l’autre jour elle retenait son souffle, tant elle était captivée par l’admiration et l’intérêt, tandis que je lui lisais une page de l’Évangile. Je lui ai remontré qu’au lieu de courir toujours les bois à l’aventure ou de se livrer à l’oisiveté, elle devait, si elle ne voulait point être mi fardeau pour la charité publique, apprendre à faire quelques ouvrages dont le produit pût l’aider à subsister. A la suite de cette petite remontrance, elle m’a humblement priée de lui enseigner à raccommoder ses vêtements ; puis je lui ai apporté de la laine, des aiguilles, et je la vois maintenant tricoter avec une incroyable énergie. Peut-être avec le temps réussirai-je mieux encore ; peut-être Fanchette consentira-t-elle à sortir de sa solitude et de son obscurité, à se mêler aux gens du village, à venir prier près de nous, à pardonner à ceux qu’elle appelle ses ennemis les tristes événements du -passé, que, par malheur pour elle, elle n’oubliera point, pauvre petite. Je l’avoue, je serais véritablement heureuse d’atteindre ce résultat. Puisque mon oncle, bien involontairement, j’en suis sûre, a été pour quelque chose dans les malheurs de la petite, n’est-ce pas à moi, sa nièce, sa pupille et presque sa fille, de faire tous mes efforts pour amoindrir les malheurs de l’orpheline ou, autant que possible, pour les réparer ? 

 Mais ce n’est pas la seule Fanchette qui m’a occupée aujourd’hui, et dont j’ai maintenant le nom à écrire sur ces pages... J’ai peur, je l’avoue, d’aborder le sujet qui, en ce moment, occupe le plus vivement ma pensée ; je crains d’avoir mal compris les paroles, les intentions, les aveux de mon cousin. Pourrais-je avoir inspiré tant d’affection et mérité tant de bonheur, moi qui suis si peu de chose ?... Allons, sans nous livrer à trop de confiance, prenons courage ; procédons à notre récit, et, en même temps, à notre examen. 

 Je revenais ce soir, vers cinq heures, du logis de Fanchette, à cheval, et en compagnie du vieux Martin, lorsque mon cousin Emmanuel, qui était le matin parti pour la ville, et que l’on n’attendait pas sitôt, a paru devant nous, à l’extrémité d’une des allées de chênes. Il cheminait au pas de son cheval, ayant la tête penchée, et une expression de visage assez grave et un peu triste ; puis il a paru tout joyeux en nous apercevant, et en quelques secondes il nous a rejoints, mettant au galop sa monture. 

 — D’où venez-vous, si loin, si tard, belle chevalière errante ? m’a-t-il crié d’un ton joyeux. 

 — Ne me grondez pas ; j’ai fait une bonne visite et une bonne promenade, ai-je répondu bien vite. 

 En ce moment, il m’avait rejoint ; il m’a regardée avec une grande tendresse et m’a tendu la main pardessus le cou de son cheval. 

 — Venez terminer votre visite au château, m’a-t-il dit, c’est là qu’elle sera le mieux reçue. Mon père s’ennuie en vous attendant ; quand vous n’êtes pas là, personne ne parvient plus à l’amuser. Moi-même, je suis revenu plus tôt que je ne croyais, et je me trouvais si seul !... 

 Il s’est arrêté un instant ici, et a repris, d’un ton plus grave et plus doux, en baissant la voix et les yeux : 

 — Tenez... vous ne vous en doutiez peut-être pas, mais... nous ne pouvons plus vivre sans vous, Marie. 

 — Vous êtes bien bon, tous les deux, ai-je dit avec un sourire, et puisque ma présence vous est agréable et utile, Ma Majesté est prête à vous l’octroyer, aussi souvent et aussi longtemps qu’elle vous fera plaisir. 

 — Oh ! qui sait ? peut être que non, a repris mon cousin, soudain redevenu plus triste. 

 — Pourquoi ce « qui sait » cousin ? Quel est le chevalier peu courtois qui se permet de douter de ma parole loyale ? 

 — Mlle Demontreux avait raison l’autre soir, continua Emmanuel sans me répondre, il y a des choses qu’on ne peut jurer ni promettre pour toujours. Tristes et sombres reclus, nous vivions, mon père et moi, dans notre vieux castel solitaire, où, à chaque instant, nous sentions qu’il nous manquait quelque chose : un peu de chaleur et de soleil, de jeunesse et de gaieté, Puis, tout à coup, vous êtes venue, apportant avec vous la joie, l’espoir et le printemps, comme le gentil oiseau bleu, saluant, dans sa tour grise, la pauvre princesse abandonnée. Ah ! nous vous avons accueillie avec beaucoup de joie et d’affection, nous avons bien fait tout notre possible pour vous faire aimer le vieux logis, pour vous couper les ailes... Mais plus tard, bientôt peut-être... vous serez sollicitée par d’autres affections, entraînée par d’autres amis. Le bel oiseau bleu rouvrira ses ailes, et s’envolera loin, bien loin de la vieille cage, ne laissant que des regrets, des souvenirs et quelques larmes à ceux qui l’auront perdu et qui pourtant l’avaient bien aimé. 

 Ce discours de mon cousin me surprit, m’irrita presque ; je crus y voir une allusion, tout au moins peu réfléchie, à l’incertitude de mon avenir, aux inconvénients de ma position. 

 — Pourquoi me parler ainsi ? ai-je repris alors vraiment affligée ; vous devez bien savoir que je n’oublie point, que je ne change guère, et que, me trouvant jetée, orpheline et pauvre, dans le vaste monde inconnu, j’ai considéré, comme un bonheur au delà de toute espérance, la chance favorable qui m’a fait obtenir la bienveillante protection de votre père, et votre amitié, cousin. Je ne puis que me montrer joyeuse et reconnaissante en présence d’un pareil bonheur ; aussi je puis vous assurer que tant que mon oncle jugera ma présence au château convenable ou nécessaire, je m’y attacherai comme le lierre à ses vieux murs, et je ne le quitterai jamais. 

 — Jamais ! jamais, répéta-t-il en secouant la tête, et tristement. Tenez, Marie, vous ne savez pas encore tout ce qu’il y a dans ce mot ; vous ne pouvez pas le savoir, vous êtes si jeune !... Supposons une chose, une chose lointaine sans doute, mais, dans tous les cas, horriblement triste à penser... Que la maladie de mon père s’aggrave, que ce rhumatisme remonte, que mon père meure ?... Voilà tout votre avenir remis en question ; quels seront vos plans, où irez-vous ? 

 Le regard d’Emmanuel, toujours attaché sur moi, était singulièrement affectueux et triste, tandis qu’il me parlait ainsi. Je vis bien alors que c’était sa seule, sa vraie sollicitude à mon égard qui lui faisait tenir ce langage ; je l’ai regardé avec plus de douceur et j’ai tristement répondu : 

 — Je n’en sais rien, cousin. Hélas ! je n’y ai jamais pensé... Au couvent, sans doute... Espérons que vos funèbres idées ne se réaliseront point sitôt, et que mon bon oncle, jouissant d’une belle et longue vie, verra encore longtemps près de lui, dans son château, sa petite Marie, qui souhaite lui être bien chère, et qui lui sera toujours bien dévouée. 

 — Son château est aussi celui de toute notre famille, a répondu Emmanuel en appuyant sur ce mot. Oh ! si vous le vouliez, il deviendrait le vôtre, Marie. Vous y seriez tranquille et riche, et... si tous mes efforts pouvaient réussir, si mon affection atteignait son but... vous y seriez aussi heureuse, aimée... 

 Ici encore j’ai cessé de comprendre, et j’ai regardé attentivement mon cousin, attendant une explication. 

 — Je ne voudrais, a-t-il repris avec un accent timide, ni surprendre votre parole ni précipiter vos résolutions. Je crois que votre esprit, insouciant et naïf comme celui de toutes les jeunes filles de votre âge, n’a encore jamais envisagé sérieusement le sujet dont je désirerais vous entretenir... Jusqu’ici vous n’avez pu voir en moi qu’un cousin, un ami, presque un frère... Pourriez-vous vous accoutumer à me regarder autrement, à me porter un autre genre d’affection, à vous confier assez à moi pour me charger du soin de votre bonheur, de votre avenir, de toute noire future et commune vie ?... Je ne le sais pas, Marie ; peut-être en ce moment vous ne le savez pas vous-même, et... 

 — Assurément, cousin, balbutiai-je en rougissant, vous me posez là des questions bien inattendues, bien graves... 

 — Et il vous faut du temps pour y répondre ?... C’est bien naturel. Votre bonheur m’est trop cher, ma bonne, ma gentille Marie, pour que je veuille vous prendre ainsi au dépourvu. Aussi ne me répondez point maintenant ; réfléchissez mûrement, je vous prie... Et pourtant, ne me faites point attendre trop longtemps votre réponse... Voyons ; quand pourrez-vous connaître bien exactement les sentiments et les volontés de votre petit cœur ? Sera-ce clans un mois, dans quinze jours, huit jours ?... Un mois... ce serait si long, et des raisons particulières, que je vous ferai connaître plus tard, me forcent à désire que vous puissiez abréger l’épreuve. 

 J’ai été étonnée de l’accent particulier, un peu triste, avec lequel mon cousin a prononcé ces mots, et de la nuance d’inquiétude qui a obscurci, en ce moment, sa franche physionomie. 

 — Laissez-moi quinze jours, lui ai-je répondu. J’aurai le temps d’écrire à quelques amies, aux bonnes mères du couvent. Oh ! j’aurai grand besoin de conseils, et j’ai si peu d’amis qui puissent me conseiller !... 

 — Je vous en conjure, ne prenez conseil que de vous-même, cousine, a interrompu Emmanuel encore plus inquiet. 

 — Oh ! s’il en était ainsi, je ne pourrais pas vous répondre dans quinze jours, ai-je dit sans pouvoir m’empêcher de sourire. Je serais alors si embarrassée, si irrésolue ! J’aurais si grand peur de me tromper !... Enfin, je vous promets de ne consulter que de bons et sages amis... N’avez-vous pas, pour votre part, à dire à votre père ?... 

 — Vous ne pouvez douter de la tendre affection de mon père à votre égard, Marie ; ainsi... 

 — Mais encore ; je suis pauvre, et il avait déjà fait ses plans pour votre avenir, peut-être. 

 — M. de Ferrières a assez d’honneur pour n’avoir pas besoin d’argent, m’a répondu fièrement Emmanuel. Ne doutez point des bonnes dispositions de mon père envers moi, envers vous. Si vous décidez en ma faveur, je vous apporterai sa bénédiction, le soir du jour où vous m’aurez donné votre réponse... Ainsi que ce soit convenu, n’est-ce pas ? Dans quinze jours ? 

 — Dans quinze jours, cousin, ai-je répondu en laissant tomber ma main clans celle qu’il me tendait et que j’ai trouvée en ce moment un peu tremblante. 

 Alors il m’a regardée un instant avec beaucoup d’affection, sans ajouter un seul mot, puis il m’a fait un profond salut, s’est éloigné et a promptement disparu sous les arbres au grand étonnement du vieux Martin, qui cheminait derrière nous aune certaine distance, et qui, en voyant mon cousin s’éloigner si vite, m’a paru croire que nous nous étions querellés. 

 Maintenant me voici toute seule ici, et bien incertaine, et bien émue. Je commence à réfléchir, c’est bien pénible et bien fatigant. Et c’est bien grave aussi, mon Dieu ! Être chargée, à dix-sept ans, de décider non seulement de son propre avenir, de son salut, de son bonheur peut-être, mais encore de l’avenir et du bonheur d’un noble cœur ! Où trouverai-je la sagesse et la raison, le conseil, la force et les lumières ? Il ne me reste plus de guide et d’appui que dans la parole de Dieu ; mes amies sont loin, ma mère est morte... Aussi, en m’interrogeant, j’hésite, je tremble, et parfois je désespère... Et pourtant, je le pressens, je le désire, ce serait un bonheur bien grand, bien vrai, bien pur, que celui de devenir la femme d’Emmanuel. Il n’y a pas de vertus et d’agréments qui ne se trouvent en lui, et je ne connais pas de mérites, de qualités qui lui manquent. Mais si ce bonheur no m’était pas réservé providentiellement, légitimement ? S’il me semblait un jour l’avoir volé ?... Volé ! Quel singulier mot je viens d’écrire, et pourquoi cette pensée me vient-elle ? Mon cousin est libre, aussi bien que moi. Oui, mais mon cousin est élégant et riche ; moi, je suis simple, inconnue, et c’en est assez peut-être pour mettre une barrière insurmontable entre nous, parce qu’à côté, au-dessus des lois du cœur, il y a les lois du monde... Mon bon et cher oncle m’aime tendrement, à coup sûr ; mais c’est qu’il s’est habitué à voir en moi une docile petite compagne, une petite sœur de charité bien timide, une petite Cendrillon fort humble et fort contente de son sort. Mais, à l’idée de voir en moi une future baronne, une belle-fille, une héritière de son beau nom et de sa grande fortune, peut-être serait-i ! moins content, moins flatté ? 

 Oh ! que c’est triste de devoir ainsi tourmenter sou cœur et interroger le sort, de ne savoir à qui donner son humble, et obscure, et pauvre jeune vie ! Mon Dieu ! si vous m’aviez laissé ma mère, vous m’auriez conservé plus que tous les espoirs envolés, que tous les biens perdus !... Mais je crois, et j’ai grand besoin de le croire, qu’auprès de vous elle me voit, m’entend et me conduit ; que ma vie et mes actions sont encore éclairées par son regard, mon cœur placé sous sa main ; qu’au jour du bonheur je me sentirai divinement réjouie par ses secrètes bénédictions, ou, au jour de l’épreuve, mystérieusement consolée par son sourire. 

 Dix jours, dix longs jours de réflexions et de troubles se sont passés déjà, et je commence, en vérité, à m’accoutumer à l’idée de mon bonheur. Je n’oublie point pourtant que je suis humble et pauvre, dépendant de la volonté et du pouvoir d’autrui. Mais bien d’autres, enfin, ont été humbles et pauvres comme moi, et n’en ont pas pour cela été moins heureuses. N’ai-je pas droit, comme elles, aux joies douces, paisibles et pures d’un mariage heureux ? C’est vraiment une dot aussi ; c’est peut-être la plus belle et la plus solide de toutes. D’ailleurs les lettres que j’ai reçues de mon ancien confesseur et de la digne supérieure du couvent ne me découragent pas du tout. L’un et l’autre me disent d’abord qu’ils ne me croient pas particulièrement appelée à la vie religieuse, et, en restant dans le monde, comme vous êtes orpheline, très-jeune, et très-inexpérimentée, me disent-ils, il vaudrait peut-être mieux pour vous contracter un prompt établissement qui vous délivrerait de bien des craintes, de bien des périls peut-être. Mais l’un et l’autre, comme s’ils s’étaient vraiment entendus, me posent deux conditions essentielles, sans lesquelles, je ne puis et ne dois pas songer à contracter ce mariage. La première, c’est que je ressente pour Emmanuel une affection sérieuse et profonde, constante et forte, une affection véritablement chrétienne en un mot, qui me fasse l’aimer en Dieu, l’aimer toujours et partout, même malgré ses faiblesses s’il pouvait en avoir, même malgré ses erreurs, s’il venait à en commettre, et qui me mette à même de faire son bonheur ici-bas et de contribuer à son bonheur éternel. A ce sujet vraiment... à ce sujet, je crois que je puis être tranquille... A qui donc pourrais-je porter une affection plus sincère et plus tendre qu’à ce bon et cher, je dirais presque, à cet unique ami, qui a commencé à me consoler et à me protéger lorsque je n’étais qu’une pauvre et timide enfant, et qui m’a accueillie et protégée mieux encore lorsque je suis revenue ici pauvre et timide jeune fille ? 

 Maintenant, la seconde condition posée par mes bons conseillers est certainement plus grave, mais elle ne me paraît pas beaucoup plus difficile à remplir. Il faut qu’avant tout Emmanuel parle à son père, en réclame les bons avis, et me fasse connaître ensuite sa résolution. La bonne mère de Tinguy me l’a surtout fait comprendre ; moi, qui ne suis qu’une enfant, je ne dois point parler avant cette voix grave, respectable et presque paternelle ; mes projets d’avenir et le penchant de mon cœur doivent être soumis aux décisions de cette autorité affectueuse et douce qui s’est chargée, en me rendant une famille, de veiller sur ma vie. C’est donc bien entendu : je ne répondrai rien avant qu’Emmanuel ait parlé à son père ; je le dirai demain à ce bon cousin, et il n’en sera pas très-fâché, j’espère, car je le lui dirai d’un air et d’un ton à lui faire bien voir que je ne suis vraiment pas trop disposée à le refuser. 

 Et alors si mon oncle dit oui, quelle joie, quelle fête, quels beaux projets, quelle douce existence ! Plus d’oncle, ni de nièce , ce qui est toujours un peu lointain, un peu froid et un peu triste. Un père et une fille vraiment, et aussi un ménage bien heureux. Comme ce château me semblera encore bien plus beau, quand j’en serai la maîtresse ! J’y ferai restaurer la petite chapelle, je tâcherai d’y installer Fanchette pour la voir grandir sous mes yeux et lui donner des leçons. Ma pauvre mère chérie, qui repose si loin de moi, aura enfin près de moi une tombe bien tendrement aimée. Quand nous irons y prier tous les deux, ne sera-t-elle pas alors complètement heureuse ? Qui sait si l’incertitude du sort de son enfant ne la troublait pas jusque dans la douce paix et les grandes joies du ciel ? 

 Et puis, j’ai d’autres petits projets encore : j’enverrai à la chapelle du couvent une belle bannière de la Vierge en moire blanche, toute neuve. L’ancienne est un peu ternie, un peu usée, et la mère de Tinguy n’a pas voulu la remplacer, car il y a eu tant de pauvres à nourrir cet hiver ! Et puis j’établirai une petite pharmacie pour les malades du village, je donnerai mille francs à une pauvre paysanne, orpheline comme moi, pour qu’elle puisse se marier ; je m’achèterai deux robes de grenadine, une blanche et une rose ; c’est si frais, si léger et si charmant, je ferai faire un beau bracelet à Nathalie, et enfin, quoi ?... Ah ! oui, je ferai enlever le gazon le long de la grille du parc, et je planterai, en cet endroit, un vrai petit champ de roses ; Elles sont si belles et si luxuriantes, les roses que j’ai déjà, et qu’Emmanuel m’a données. Tout à l’heure encore, il les admirait avec moi en passant. Il était descendu en costume de cheval pour sortir ; moi je jardinais et il m’a rencontrée auprès de la grande corbeille : 

 — Quelles belles roses vous avez là, Marie ! m’a-t-il dit en passant. Depuis que vos gentilles mains les cultivent, ce sont de véritables merveilles et de parfum et de couleurs. 

 — Eh bien, ai-je dit en riant, cueillez-en une, pour avoir cette satisfaction d’emporter une merveille à la boutonnière de votre habit. 

 Puis, comme il était assez embarrassé de tenir sa cravache et les rênes de son cheval, j’ai détaché à l’aide de mes ciseaux de jardin une des plus belles roses royales et je la lui ai donnée en souriant. Il s’est penché et l’a prise, en me disant : 

 — Vous qui pensez à tout, Marie, j’espère que vous n’oublierez rien... C’est dans quatre jours... Si vous me donnez encore une rose ce jour-là, qu’elle ne vienne pas seule, et que ce soit avec ma réponse... 

 Ici, il s’est interrompu, m’a saluée, et est parti assez promptement. Les rubans bleus et l’ombrelle de Mme Letellier que, jusqu’alors nous n’avions point aperçus, venaient de surgir tout près de nous, derrière un buisson de cytises. La mère de Nathalie nous a regardés quelque temps en silence, d’un air fort sérieux, moi, qui jardinais toujours, et Emmanuel qui s’éloignait franchissant la grille ; puis elle s’est éloignée avec nonchalance, de son pas toujours aisé, flexible et gracieux. Il me semble qu’elle a légèrement pâli, puis pincé la lèvre avc un sourire de défi et de dédain. Bah ! c’est la prévention qui m’égare. Pourquoi s’occuperait-elle de moi, de mes projets et de mes fleurs ? Elle est si loin de moi ; je suis si fort au-dessous d’elle !... Ce devait être un effet de lumière se jouant sous son ombrelle rose, une ombre que les plis de ses rubans satinés faisaient passer sur ses joues. Je n’aime pas Mme Letellier, c’est vrai ; mais je ne l’ai jamais offensée : je n’ai jamais fait ni souhaité de mal à personne. Qui donc s’offenserait de mon bonheur ? qui donc voudrait le troubler, mon Dieu ? 

 Ah ! non... ce n’était pas une erreur... c’était un pressentiment... Plus de bonheur !... Mes yeux se troublent, mon cœur se brise... O bonheur ! mot si cher et si doux, que j’écrivais si joyeusement ici hier encore, savais-je que sitôt il me faudrait t’effacer, t’oublier, et ne plus te chercher jamais jamais Oh ! jamais c’est si long, c’est si dur à mon âge ! 

 Je sais maintenant pourquoi, en présence de Mme Letellier, j’éprouvais toujours une sorte de gêne, une incompréhensible terreur. Dès le premier jour que je l’avais vue, j’avais pressenti en elle une ennemie. Et pourtant, non, ce n’est point, ce ne doit pas être une ennemie, celle qui m’enseigne mon devoir, même en me déchirant le cœur. Seulement... il faut savoir être forte pour accomplir son devoir, et jusqu’à présent je n’avais pas eu besoin d’être forte ; il m’avait suffi d’être humble, patiente, soumise... Ma mère, que je pleure encore ! ma mère qui n’êtes plus, demandez pour moi la force à mon Dieu. Je le sais, dès les premiers rêves que vous avez faits autrefois auprès de mon berceau, vous avez songé à faire de moi une chrétienne ; veillez sur moi, priez pour moi maintenant que je dois être dévouée jusqu’au renoncement ! 

 Ce matin, d’assez bonne heure, je finissais de m’habiller ; je n’avais, par conséquent, pas eu le temps de prévenir Emmanuel et de le renvoyer à son père, lorsque Mme Letellier m’a fait demander, par sa femme de chambre, si je pouvais la recevoir. Cette visite matinale, qui n’est point dans ses habitudes, m’a d’abord un peu étonnée ; puis j’ai pensé qu’elle attendait, pour ce jour-là, quelques visites au château, et qu’en l’absence de Nathalie, qui est allée passer une huitaine de jours chez des voisins de campagne, elle avait pensé à moi pour l’aider dans ses divers arrangements. Mais, lorsque je l’ai vue paraître, je me suis soudain troublée, presque effrayée. Son visage, toujours calme et souriant, il est vrai, avait une expression à demi grave, à demi ironique, qui me fit aussitôt pressentir un malheur ou un danger, une souffrance dans tous les cas. Heureusement, oh ! oui, heureusement ! je n’eus pas longtemps à trembler : le coup ne se fit pas attendre. 

 — J’espère, ma chère enfant, me dit Mme Letellier en s’asseyant avec grâce et en disposant élégamment autour d’elle les plis dé sa robe de satin, que vous me pardonnerez mon indiscrétion, si indiscrétion il y a, et que vous me permettrez devons donner un bon conseil, un conseil d’amie. 

 — Assurément, madame, répondis-je. Si, comme vous me le dites, j’ai été assez heureuse pour vous inspirer quelque intérêt, je ne puis en accueillir les preuves qu’avec tous les égards et la gratitude qu’’elles méritent. 

 — Elles les méritent bien, vous l’allez voir, répliqua la mère de Nathalie avec un froid et malin sourire. Agissons donc comme deux amies, ma chère enfant, et supprimons les préambules tout d’abord... J’ai remarqué, à vous dire vrai, et d’autres que moi ont pu faire cette remarque, que votre cousin, mon neveu, depuis quelque temps, se montre extrêmement poli et affectueux envers vous. S’il adressait ses chevaleresques hommages (Mme Letellier appuya en souriant sur ce mot) à une jeune fille plus faite que vous à la vie des salons, aux usages du monde, cela ne tirerait point à conséquence, car on ne les accepterait que comme galanterie banale et courante, on ne les prendrait pas au sérieux et on ne s’en exagérerait point la valeur. Mais vous, pauvre petite, qui ignorez le monde et qui sortez du couvent, vous pouvez vous méprendre aisément, juger sur les apparences, vous bercer d’une illusion... C’est contre ce danger que j’ai voulu vous prévenir. 

 — Mais, madame, il me semble que vous vous trompez, répondis-je. C’est justement à une jeune fille de la société des salons, à une étrangère, que mon cousin pourrait prodiguer des politesses banales, des hommages qui ne prouvent rien. Mais avec moi, sa cousine, son amie, et presque une sœur, il n’a pas besoin de parler ce langage, de revêtir ces dehors ; il ne doit être que vrai, loyal, sincère, et je crois, permettez-moi de vous le dire, qu��il l’a toujours été. 

 — Ah ! vraiment ? le croyez-vous ainsi ? Sériez-vous déjà sous le coup de l’illusion dont je parlais ? répliqua Mme Letellier en me regardant avec un air mêlé de pitié méprisante et de curiosité railleuse. Cela ne m’étonnerait guère : il n’y a que les pensionnaires pour faire fi des côtés sérieux de la vie et pour ne douter de rien. Mais, mon enfant, à votre tour, permettez-moi de vous dire qu’il est presque impossible à votre cousin de vous épouser... S’il le faisait, il commettrait une sorte de trahison, d’abord, et, en second lieu, une insigne folie. 

 Ces paroles m’ont frappée en plein cœur ; je me suis sentie défaillir, et j’ai perdu tout à coup ce que j’avais conservé jusque-là d’insouciance apparente, de courage et de fermeté. 

 — Il est vrai que ce serait une folie, une grande folie, ai-je murmuré en baissant la tête. Je sais que je suis pauvre, trop pauvre pour lui, que je ne le vaux pas, et... 

 — Mais vous ne savez pas, de plus, qu’Emmanuel s’est presque définitivement engagé avec une autre... 

 A ces mots, j’ai subitement relevé la tête, mes joues ont dû pâlir beaucoup, car un grand froid me gagnait, mais j’ai retenu un cri, et Mme Letellier a continué, de sa voix harmonieuse et tranquille : 

 — L’année dernière, à notre arrivée ici, Emmanuel s’est montré véritablement enchanté de ma fille Nathalie, Or, comme un projet de mariage entre eux s’accordait parfaitement avec les intentions de son père et avec les miennes, nous avons vu, avec un plaisir réel, naître et grandir cette inclination. Au commencement de cet été, il est vrai, il y a eu quelques nuages. Emmanuel est un charmant garçon, j’en conviens ; mais il a des idées à lui sur la mission et la destinée des femmes. Ainsi, il a trouvé mauvais qu’une jeune fille, qui n’est pas même encore sa fiancée, ne s’enterre pas les douze mois de l’année dans ce vieux château pour y faire la lecture à son père et tricoter des bas aux infirmes du village. Selon lui, je n’aurais point dû permettre à Nathalie d’aller, avec mes amis de Rieux, en Suisse, en Allemagne, aux eaux. Moi, j’ai mes idées aussi sur ce point, et je crois que, tant qu’une jeune fille n’est pas établie définitivement, il est bon qu’elle se montre et se répande en bons lieux, afin d’être suffisamment connue et convenablement appréciée. Quelques commérages qu’on lui a faits ont achevé de l’assombrir. Un jeune secrétaire d’ambassade fort riche et fort titré visitait souvent, à Interlaken, la maison de mon amie, la vicomtesse de Rieux, et votre cousina cru que Nathalie était toute disposée à l’oublier pour profiter des avantages de cette nouvelle alliance. Sur ces entrefaites, vous êtes venue, vous avez vu, et je ne serais pas éloignée de dire que vous avez vaincu... Ne rougissez pas, mon enfant : avec votre cousin la victoire est facile, seulement elle n’est que passagère. Notre bon Emmanuel a un cœur excellent et une bien belle nature, j’en conviens ; mais il est prompt au désenchantement comme il est prompt à l’enthousiasme. Un changement perpétuel, voyez-vous ; à peine s’est-on réjoui du beau temps, qu’on sent palpiter la tempête ; à peine a-t-on vu surgir les nuages noirs, qu’on voit rayonner le soleil. 

 — Mais, madame, dis-je alors, si vous connaissez ainsi le caractère de mon cousin, ne pensez-vous pas, par ces projets d’union, compromettre le bonheur de Nathalie ?... 

 — Nathalie, mon enfant, a été bien élevée, et élevée par moi, ce qui est tout dire. Elle ne demandera pas à son mari cette affection romanesque et fragile qui existe rarement, et qui, au reste, ne peut pas durer ; elle n’en attendra que les avantages de la position, du rang, de la fortune, et ces égards, ces façons de vivre, qui appartiennent à la bonne compagnie, et dont votre cousin ne manquera jamais envers personne, même envers sa femme, parce qu’il est homme du monde autant qu’homme d’honneur. 

 — Et Emmanuel se contentera-t-il de... N’est-il plus fâché ?... balbutiai-je. 

 — Emmanuel, si vous le voulez , ma chère Marie, reprit Mme Letellier en appuyant sur ces mots, comprendra quels sont ses véritables intérêts ; quels sont surtout ceux de son père... oui, de son père, mon enfant ; vous avez beau me regarder avec vos grands yeux étonnés, d’une naïveté et d’une limpidité qui font plaisir à voir ; il faut que je vous apprenne à connaître, à considérer le côté pratique, le côté réel, ou, si vous l’aimez mieux, l’envers de la vie. Vous croirez avoir beaucoup fait pour votre oncle, chère petite ignorante, quand vous l’aurez amusé deux heures à combiner des plans au trictrac, ou à écouter des gavottes et des sonates démodées ?... Oui, certes, vous lui aurez peut-être fait oublier sa goutte, vous l’aurez préservé de l’ennui, mais vous ne l’aurez pas, sachez-le bien, sauvé de la ruine, de l’éclat et du déshonneur peut-être, et, en tous cas, de la gêne pour ses vieux jours. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! que voulez-vous dire, madame ? me suis-je écriée alors, toute tremblante cette fois, et glacée par la terreur. 

 — Ce que vous ignorez encore, mon enfant, et ce que vous auriez soupçonné peut-être si vous aviez eu plus d’expérience du monde. Votre oncle a toujours vécu avec l’insouciance d’un marin et la libéralité d’un gentilhomme. Dépenser sans compter est une de ses habitudes les plus vieilles et aussi les plus chères. Depuis que ses infirmités le condamnent à une fréquente inaction, des intrigants qui, je le crois, abusent honteusement de sa confiance, ont réussi à lui inspirer le goût du jeu. Il en est déjà résulté pour lui des pertes assez sensibles, et il a fallu hypothéquer quelques biens, en vendre quelques autres. Des poursuites peuvent être faites, des bruits fâcheux peuvent circuler. Enfin personne ne peut savoir à quel point la débâcle s’arrêtera, et... 

 — Et mon cousin deviendra pauvre alors ? m’écriai-je. S’il en est ainsi, madame, je ne pense pas que vous puissiez désirer son alliance pour votre enfant. 

 — Emmanuel, reprit froidement Mme Letellier conservera, dans tous les cas, la fortune de sa mère qui lui est positivement assurée et qui suffirait au besoin à maintenir le jeune couple dans un état convenable et solide, sinon brillant. Mais je désire plus et mieux que cela ; je veux que votre oncle, jusqu’à la fin de ses jours, conserve intact l’honneur de son nom, son château, ses relations, son aisance. Nous pouvons l’y aider, ma fille et moi ; Nathalie est riche, et, en épousant Emmanuel, elle fera volontiers le sacrifice de deux ou trois années de ses revenus pour assurer la situation de sa future famille et le repos de son beau-père. Ce sont là des preuves solides, des preuves réelles de dévouement, j’imagine... Et vous, Marie, sous ce rapport, qu’avez-vous à offrir ?... Vous êtes dévouée, vous êtes tendre, vous êtes forte, je le sais ; mais... vous êtes pauvre. Croyez-moi, ce n’est pas avec de la tendresse et de la vertu toutes seules qu’on remplit les coffres vides et qu’on relève les pignons croulants... Laissez-nous donc le soin de préparer l’avenir et de soutenir la maison ; songez aux vrais intérêts de vos amis, montrez-vous digne d’eux, n’espérez rien et résignez-vous, pauvre fille. 

 Il y avait, dans ces paroles de Mme Letellier, un accent de supériorité blessante, de triomphe insolent qui m’aurait vivement irritée si j’avais été moins abattue, moins triste. 

 — Mon oncle, mon pauvre oncle ! c’est tout ce qu’en ce moment j’avais la force de murmurer. 

 Mais j’avais la force de comprendre, et aussi celle de réfléchir. Mon oncle, mon pauvre oncle, lui qui m’a recueillie, lui qui m’a protégée ; c’est bien de lui qu’il s’agissait en effet ; c’était pour son bonheur, pour son honneur, pour son repos, qu’il fallait subir une grande épreuve, accomplir un sacrifice. Oh ! si j’avais été riche, je lui aurais avec joie, sans hésiter, offert, donné, consacré toutes mes richesses. Mais, comme je n’avais pas d’or, il fallait lui sacrifier mon cœur ! Adieu, adieu, ô belles et chères espérances ; adieu, promesses d’avenir ; adieu, ami de ma jeunesse... Il ne faut pas laisser les vieillards à la ruine, à l’abandon ; la ruine et la douleur les tuent. Un cœur jeune et fort supporte mieux les larmes ; une orpheline pauvre doit en avoir tant versé déjà, qu’elle ne les compte plus... O mon cœur, mon pauvre cœur, résignons-nous à pleurer... 

 J’ai dû garder le silence quelques instants, luttant contre moi-même, cherchant à dévorer ma douleur, et dans mon désespoir muet, appelant à mon secours tout ce que jusqu’ici j’ai aimé : mes protectrices du couvent, Emmanuel lui-même, et mon Dieu, et ma mère. Mme Letellier attendait ma réponse avec un air qui exprimait plus de curiosité et d’intérêt que de profonde et réelle compassion. Je désirais vivement ne point la faire trop attendre ; aussi lui ai-je dit, aussitôt que j’ai pu parler sans laisser échapper mes pleurs : 

 — Madame, pour contribuer au repos, au bien-être de mon oncle, et m’acquitter de ce que je lui dois, je donnerais volontiers ma vie, et... plus que ma vie... D’ailleurs, je ne pourrais souffrir que mon cousin, par... par bienveillance pour moi... oubliât ses anciennes promesses. Vous pouvez donc être certaine que je ne l’épouserai jamais et que — je crois qu’il a un peu d’amitié pour moi, pardonnez-moi, madame, — et que je ferai tous mes efforts pour qu’il conserve ou... ou rende son affection à Mlle Nathalie. 

 — Ce dernier trait serait de votre part généreux au delà de toute expression, mon enfant, a repris Mme Letellier avec un sourire légèrement railleur, et je ne puis, en vérité, demander un pareil sacrifice. 

 — Madame, me suis-je écriée avec plus de fierté qu’il ne convenait peut-être, je m’appelle Marie d’Aubars, et si vous connaissez l’histoire de ma famille, vous savez qu’aucun des nôtres n’a jamais marchandé son dévouement... Seulement, je ne suis pas un chevalier, ni un héros, je ne suis qu’une pauvre et faible jeune fille ; j’ai besoin de me fortifier, de me recueillir... Mais ce que j’ai dit sera fait ; Emmanuel est libre, mon oncle sera sauvé ; madame, soyez contente. 

 — Je comprends, vous avez besoin d’être seule, chère Marie, me dit Mme Letellier se levant doucement et me regardant d’un air de pitié tout aimable. Je vous laisse, mon enfant, et, en partant, je vous le recommande, n’allez pas vous désoler : ce serait absurde, nuisible et complètement inutile. A votre âge, ma toute belle, un cousin de perdu, qu’est-ce donc que cela ? Un souvenir d’enfance légèrement troublé, un petit projet de pensionnaire évanoui enfumée... Ma bonne amie, bien d’autres que vous en passent par là, et ne s’en brisent point le cœur. Mais, un jour ou l’autre, nous vous trouverons quelque chose de solide et de sérieux : quelque magistrat bien placé, quelque gentilhomme de campagne aisé, posé et raisonnable, et, avec vos goûts simples et votre caractère grave, vous aurez gagné au change, croyez... 

 — Oh ! madame, par grâce, n’en parlons plus, m’écriai-je. Jusqu’à présent, je ne songeais guère au mariage ; maintenant, j’y songerai moins encore. Ne m’affaiblissez point, ne m’irritez point par de semblables promesses qui me blessent et me torturent... Soyez en paix sur mon sort ; je ne me plaindrai jamais et je ne demande rien... rien de vous... rien de personne. 

 Mon irritation était en ce moment si vive, que je m’étais levée en prononçant ces mots. Soudain la force m’a manqué, et je suis retombée brusquement sur ma chaise. Mme Letellier, qui commençait peut-être à avoir pitié de moi, a compris qu’il serait bien dur pour moi de pleurer devant elle ; elle s’est hâtée de sortir. Et je suis seule maintenant... et je souffre... et je pleure !... 

 Je voulais parler à Emmanuel ce matin... De ma fenêtre, tout à l’heure, je l’ai vu sortir, et j’en suis contente, car, en ce moment, je ne suis pas assez bien préparée, je n’aurais pas le courage... Où le trouver, ce triste courage dont j’ai si grand besoin ?... Je ne puis pas rester ici ; l’air de ma chambre m’étouffe. On dirait qu’ils me raillent, ces murs crue je commençais à bien connaître, à aimer ! « Nous ne serons jamais à toi, et tu n’es pas à nous, me disent-ils. Il faut nous oublier ; retourne d’où tu viens, inconnue, étrangère. » Oh ! comme ce sentiment de solitude et d’abandon fait mal, à moi surtout, qui aurais tant désiré un abri, une famille, de beaux jours d’affection et de paix, ce que Dieu donne à tout le monde ! 

 Mais... je me souviens... il y a près d’ici la maison de Dieu, qui est aussi la maison de tous, et par conséquent la mienne. J’y vais aller pleurer, penser, me reposer un peu. L’église doit être déserte à cette heure, et d’ailleurs, dans l’ombre de la chapelle, ou ne verra pas mes larmes. Et puis le Dieu bon qui appelle à lui tous les affligés et tous les faibles tient peut-être en réserve, au pied de sa croix, quelques secours pour ma faiblesse et quelque consolation pour mon cœur. 

 Non, je ne me trompais pas : j’ai retrouvé un peu de force, un peu de calme à l’église ; et j’y ai trouvé encore quelque chose de plus que cela, une consolatrice, une amie peut-être... Je voyais tant de solitude et tant d’ombres sur mon chemin ; je me trouvais si misérable, si désolée, en un mot si seule au monde, que j’ai senti soudain une surprise douce et une consolation inespérée en voyant se tendre vers moi la main amie et nie sourire le regard compatissant de Mlle Demontreux. 

 C’était dans le coin le plus obscur de la plus petite chapelle. Je me croyais bien seule ; j’avais longtemps sangloté, je n’avais pu prier encore, et il me semblait que j’allais faiblir. À mon âge, la douleur accable vite ; on n’est pas encore habitué à se contraindre, à souffrir. Il me semblait que tout tournait autour de moi, que la flamme de la petite lampe de l’autel dansait aux parois de l’église. J’avais appuyé mes genoux au coussin de la chaise, je soutenais mon front-de ma main, et je le sentais devenir si lourd, si lourd !... En ce moment, une main fraîche et douce s’est posée sur la mienne, et j’ai entendu une voix fraîche et douce aussi, une voix affectueuse et tendre, qui avait presque un accent maternel : 

 — Mademoiselle Marie, vous souffrez ? me disait-elle. Mon Dieu ! pauvre enfant, qu’avez-vous ?... Permettez-moi de vous aider. 

 J’ai relevé la tête alors, mais je ne voyais qu’à demi. Mes yeux étaient comme voilés d’un brouillard et remplis de larmes. Cependant, au bout d’un instant, j’ai pu distinguer auprès de moi, se penchant sur moi et me touchant presque, le petit châle brun et les boucles blanches de Demontreux. Je n’ai pas pu lui répondre, mais je lui ai tendu la main. J’avais voulu pleurer et prier seule, cacher ma douleur à tous les yeux ; mais, en dépit de cette fierté, peut-être de cet orgueil, cela me faisait un bien infini de me sentir ainsi secourue, protégée, aimée. 

 — Venez, venez, chère demoiselle, a-t-elle repris avec plus de tendresse encore. Il fait sombre, il fait froid ici, et vous êtes si tremblante, si pâle !... Ma maisonnette est à deux pas ; si vous vouliez venir vous y reposer, vous chauffer à mon petit feu ? 

 Cette fois encore je n’ai pas pu lui parler. Je sentais ma voix trop faible et mon cœur trop plein. Mais je crois que mon regard lui parlait pour moi ; d’ailleurs, par un mouvement instinctif, presque machinal, parmi mouvement d’enfant affligé s’attachant à la main qui le relève et le caresse, j’ai gardé sa main dans les miennes, je me suis levée et l’ai suivie. Un instant après un souffle d’air tiède et pur est venu effleurer mon front ; nous passions sous les grands tilleuls qui croissent dans le cimetière, autour de l’église. Nous n’avons point eu à longer la grande rue du village. Mme Demontreux était munie d’une clef qui lui a servi à s’introduire par derrière, dans son jardin. Je l’ai traversé à son bras, sans trop savoir comment, car j’étais encore bien faible, et bien émue. Puis je me suis trouvée assise au coin d’un bon feu de bois, bien doré et bien pétillant, dans un petit parloir si clair, si propre, si confortable et si modeste à la fois, que je m’y suis sentie bien tout d’abord, comme si c’était une atmosphère toute de paix, d’intimité et de tendresse, que celle qui est renfermée entre ces simples murs. J’ai jeté autour de moi quelques regards encore voilés à demi. Tout d’abord la petite table à ouvrage bien rangée, les belles gravures noires, les vieux portraits de famille, les chaises de canne lustrées et les rideaux de vieille perse à grandes fleurs m’ont fait plaisir à voir. Quelque chose, dans ce modeste intérieur, m’a rappelé notre petit salon de la Barre, où nous nous trouvions si bien, moi et ma mère. Et Mlle Demontreux, pendant ce temps, dénouait mon chapeau, m’installait sur un fauteuil, me préparait un verre d’eau sucrée avec une sollicitude si tendre, que c’était vraiment presque une mère que je retrouvais ici. 

 J’ai bien senti que toute ma fierté n’était plus de mise, en présence d’un esprit si clairvoyant et aussi d’un si bon cœur, et, avant de parler, je n’ai plus eu honte de laisser tomber deux grosses larmes. 

 — Que vous êtes bonne, mademoiselle ! ai-je dit alors à notre compatissante voisine en lui prenant la main. 

 — Bonne ? pour si peu ?... Mais vous, ma chère enfant ?... Je vous vois souffrir et je vous aime... N’est-il pas naturel que je cherche tout aussitôt les moyens de vous secourir et de vous consoler ? 

 — Vous m’aimez ? repris-je étonnée. Oh ! cela me serait bien bon et me ferait grand plaisir... Mais comment le pouvez-vous ? Vous me connaissez si peu ! 

 — Si peu ? le croyez-vous ? répliqua Mlle Demontreux avec un de ses bons sourires, tout en approchant des tisons la bouilloire soigneusement polie et en cherchant dans son armoire la boite à thé en bois de sandal qu’elle ouvrit diligemment. Eh ! mademoiselle Marie, est-ce que je ne vois pas quelquefois, sinon tous les jours, M. le curé, qui se félicite de l’aide qu’une certaine petite main, inspirée par un certain petit cœur, lui apporte auprès des pauvres du village ? Est-ce que je ne rencontre pas, d’ici, de là, le bon oncle qui me raconte tout ce qu’un joli talent de musicienne, joint à un caractère charmant et à une gaieté douce, apporte de joie et de confort dans sa maison ?... Je ne parle pas des gens de la Trèche qui sont vraiment ravis, ni du cousin enthousiaste qui ne tarit point dans ses éloges... Mais je me fais fort d’un témoignage moins suspect et plus sérieux, se hâta-t-elle d’ajouter en voyant la pilleur qui avait soudain envahi mes joues à ce souvenir d’Emmanuel. Je veux parler du témoignage de mes yeux, qui n’ont plus quinze ans, mais qui voient encore clair. L’autre jour, en me promenant dans le bois, j’ai fait une trouvaille, contemplé un prodige... Fanchette Baucheux tricotant un bas et essayant d’épeler dans un vieux livre... C’était un spectacle que je n’avais jamais eu la joie de contempler auparavant. J’ai été curieuse alors de savoir qui avait pu civiliser à ce point notre pauvre petite sauvage... Le nom de Mlle Marie, la bonne demoiselle du château, a été prononcé par Fanchette, les larmes aux yeux, et tout aussitôt elle m’a parlé des bons vêtements, des bons conseils, du pain blanc, du bouillon et des lectures de l’Évangile... Vous voyez bien que je vous connais, mon enfant, et par conséquent vous comprenez que je vous aime. 

 — Oh ! vraiment, vraiment ? ai-je dit en fondant en pleurs. C’est que, ai-je ajouté en baissant la voix et la tète et en allant doucement chercher celte bien douce main, c’est que j’aurais si grand besoin d’être aimée ! 

 — Je le crois bien, pauvre enfant, pauvre orpheline ! a-t-elle dit tendrement, venant s’asseoir auprès de moi et laissant chanter sa bouilloire... Ma bonne demoiselle Marie, j’ai été jeune aussi, et sans mère ; j’ai connu votre isolement et passé par vos douleurs. Et pourtant je n’étais pas seule, moi, a-t-elle repris en souriant avec orgueil et en relevant la tête. J’avais ma charge et aussi mon bonheur, mon fardeau et aussi mon trésor : ma vraie joie, mon frère, mon petit Ferdinand, qui m’a donné pour l’élever des peines dont j’étais si heureuse ! 0 mon Dieu, quel secours vous m’aviez donné dans cette espèce de maternité !... Mais vous, vous êtes plus malheureuse que moi ; vous n’avez pas de secours, pas de devoir sacré, pas de petit frère, chère enfant, et voilà pourquoi je vous plains surtout et je vous aime. 

 — Moi... oh ! oui, c’est vrai... j’ai bien moins que vous... J’ai un bon oncle seulement... 

 — Un bon oncle et... 

 — Et rien de plus, ai-je murmuré en détournant la tète... 

 Mon secret en ce moment était prêt à s’échapper de mes lèvres. Et comment confier la cause de mes larmes à une personne qui se montre tendre et dévouée, il est vrai, mais que je connais si peu ? Et puis, au milieu même de ma douleur, je me sens irritée contre mon cousin. N’aurait-il pas dû me parler d’abord de ses anciens engagements avec Nathalie ? N’a-t-il pas évité à dessein de m’éclairer, parcequ’il m’aurait trouvée nécessairement méfiante et sévère envers celui qui est capable d’oublier ainsi ses promesses et de déplacer si brusquement ses affections ? 

 Mlle Demontreux a gardé ici le silence un moment. Ma vive interruption et le trouble croissant qui se peignait sur mes traits l’avaient peut-être suffisamment éclairée ; mais elle n’a point cherché à en apprendre davantage par mes propres aveux, et s’est contentée de médire avec beaucoup de tendresse et de franchise dans la voix. 

 — A plus forte raison, ma chère enfant. Puisque vous avez peu d’amis — et je sais qu’à votre âge on a besoin de tendresse — voulez-vous accepter une affection de plus, celle d’une pauvre vieille femme bien simple, il est vrai, mais bien aimante et bien sincère, qui vous verra toujours avec une véritable joie passer le seuil de son petit logis ?... Croyez-moi, ma chère Marie, les vieilles femmes savent aimer. À quoi bon leur aurait servi la vie, si elle ne leur avait enseigné cette grande leçon ? Et vous savez bien que l’affection donne tout : la prudence, le conseil, la force... 

 — Et la consolation aussi, ai-je répondu à cette excellente amie en lui pressant la main. Ah ! mademoiselle, j’étais bien désolée et bien malheureuse tout à l’heure... Peut-être un jour je vous dirai tout... Mais, dès à présent, je vous dirai ceci : c’est que je n’aurai plus tant d’amertume à pleurer, plus tant de répugnance à souffrir... Et vous qui avez pleuré aussi peut-être, vous comprendrez tout ce qu’il y a de salutaire dans un peu de force et de doux dans un peu de résignation. 

 — Si j’ai pleuré ! reprit-elle avec un triste et doux sourire, levant un instant au ciel ses yeux bleus tranquilles et la main où brille le petit anneau bleu. Mais c’est si vieux, mon enfant, n’en parlons plus... Une véritable rosée de mai que les larmes de jeunes filles ! Elles tombent pesantes et pressées au matin, et pourtant, pour les boire, il suffit d’un rayon de soleil... Tâchons de les oublier un peu, mon enfant, et si vous le pouvez, faites quelque honneur à mon thé, à mes petits gâteaux, sans façon, comme une vieille amie. Après quoi, si vous vous sentez un peu de force, nous ferons le tour de ma petite propriété. Il faut que je vous fasse connaître tous les coins et recoins de mon habitation, où, je l’espère, vous viendrez me voir souvent, et où vous me trouverez presque toujours seule... Et si vous pouviez reprendre un peu de couleur avant de rentrer au château, cela n’en vaudrait que mieux, car vous étiez affreusement pâle en venant ici, et là-bas on pourrait craindre... 

 — Oh ! oui, je vais un peu attendre, me réchauffer, me remettre tout à fait si vous le permettez, ai-je interrompu vivement, car je ne pouvais me faire à l’idée d’être questionnée à mon retour sur mon air abattu, sur la cause de mes souffrances. J’ai donc essayé, mais avec fort peu de succès, de faire honneur au petit thé friand qu’avait préparé la bonne et prévenante demoiselle. Puis je l’ai accompagnée partout : dans sa cuisine, dans son jardin, dans sa chambre à coucher, dans sa laiterie ; j’ai pu lire couramment dans tous ses détails, cette vie faite toute de travail, de prière, de charité et de simplicité. Dans les explications que me donnait Mlle Demontreux, le nom de Ferdinand revenait bien souvent sur ses lèvres. Il est aisé de voir que ce cher frère est l’orgueil, la joie, la grande et constante préoccupation de cette humble et douce vie. C’est pour Ferdinand, dans les visites trop rares qu’il fait à B***, que se préparent le meilleur fauteuil au coin du feu, la plus verte tonnelle à l’ombre ; que se conservent dans le fruitier les plus succulentes poires d’hiver et que s’étalent quelques ouvrages nouveaux, quelques livres de prix, sur les rayons de la bibliothèque. Je me suis permis de demander à la chère demoiselle pourquoi, puisqu’elle aime si tendrement son unique frère, elle ne va pas le rejoindre à Paris. Elle m’a répondu qu’elle reste ici, pour lui garder sa maison, la maison où ils sont nés tous deux, et qui leur est si chère... 

 — Tout jeune qu’est Ferdinand, a-t-elle ajouté (il a vingt ans de moins que moi), il ne tient guère à la réputation et à la gloire ; il a des goûts très-simples, et je sais que son rêve le plus cher est dé revenir ici, lorsqu’il aura atteint un but cherché depuis longtemps. Il y vieillira tranquillement entre sa vieille sœur et ses gros livres, s’il reste garçon ; ou entre la vieille tante et la jeune nichée de marmots, s’il se marie. En attendant, il faut qu’il vive loin de moi, qu’il travaille, pauvre frère ! Je ne puis pas le voir aussi souvent que je le voudrais, et chacune de ses visites, chacune de ses lettres, chacune de ses reliques même, est pour moi un trésor. 

 Et là-dessus, elle m’a montré avec un orgueil et un attendrissement naïfs, auxquels j’étais presque tentée de prendre part, la première couronne jaunie que son frère lui rapporta, il y a vingt-cinq ans, du collège ; la médaille que l’Académie lui a décernée plus tard pour ses importants travaux, le porte-crayon d’argent dont il se sert pour prendre ses notes en étudiant, son bureau de bois noir, sa tasse favorite, ses roses préférées, le banc de verdure sur lequel il aime à s’asseoir, au coucher du soleil, et enfin le plus cher de tous ces trésors, un beau petit portrait en miniature signé par un grand maître français, et sur lequel j’ai retrouvé les traits intelligents et réguliers, la physionomie expressive, à la fois virile et douce de mon ancien partenaire, dont l’aisance et la bonne grâce naturelle ont réformé mes idées fausses, touchant la gaucherie et la gravité des savants professeurs. 

 Ainsi nous avons été partout, causé longtemps... c’est-à-dire j’ai presque toujours écouté... et puis, nous nous sommes séparées ; je suis revenue. Mme Demontreux paraissait toute triste en me quittant ; elle semblait comprendre que j’allais avoir ma rude tâche à accomplir, ma lourde croix à porter, en silence, toute seule. Aussi, avant de me quitter, m’a-t-elle avertie et reconfortée d’avance par quelques mots bien prévoyants et bien tendres, qu’elle a habilement amenés. 

 — Le devoir, chère enfant, m’a-t-elle dit comme en me parlant d’elle et de l’humble lâche de sa vie, le devoir est plus facile qu’on ne pense pour les orphelins. Souvent, je le sais, il leur coûte des combats et des larmes ; mais comment pourraient-ils y manquer ?... Us savent que là-haut leur mère les regarde. Je l’ai bien senti, allez, clans les jours difficiles de ma longue existence... Et vous, ne le sentez-vous pas aussi, mon enfant, ma pauvre Marie ? 

 Je lui ai répondu oui, les larmes aux yeux, mais l’espérance au cœur. J’avais pris nia résolution ; je ferai mon devoir, je parlerai, et désormais je n’attendrai plus que des secours, des joies et des consolations qui ne sont point de la terre. 

 Tout est fini, rompu entre nous... J’ai parlé... et pour la première fois de ma vie... j’ai menti peut-être. Oui, sûrement, j’ai menti en disant à Emmanuel que j’avais interrogé mon cœur, et que, je le voyais bien, je ne pourrais pas l’aimer autrement qu’on aime un bon parent, presque un frère. Oh ! mon aveu, moi) mensonge, m’a fait bien mal ; mais sa douleur, sa surprise, ses questions, ses reproches, m’ont fait bien plus de mal encore... Comment ai-je eu la force de soutenir mon rôle jusqu’au bout, de ne pas lui révéler ?... Sans doute qu’au moment de la défaillance et du péril, Dieu, qui seul peut soutenir et sauver, abaisse sou regard, étend sa main et vous met des paroles de force et de salut aux lèvres... Mais ces prières de mon cousin, la pâleur de son front, ses discours entrecoupés :Vous me refusez... vous ne voulez pas être à nous... Oh ! je ne l’aurais pas cru... Et pourtant, nous vous aurions rendue bien heureuse, Marie !... » Non, c’est trop dur, c’est trop cruel... Mon cœur et mes yeux sont pleins de larmes, il faut se taire, il faut les dérober... Je ne puis plus écrire ; mes idées se troublent, et peu à peu ma main se glace... Si j’avais au moins une mère, une amie près de moi, qui prit ma main tremblante entre ses mains et rafraîchit mon front en y appuyant ses lèvres !... Mais il n’y a personne auprès de moi, mon Dieu ! et c’est si dur à mon âge de souffrir toute seule !... Je suis bien faible, bien lasse ; il me semble entendre des bruits étranges, et, par moments, je ne vois plus... Je vais essayer de m’endormir dans mon grand fauteuil, en face de mon prie-Dieu... Une heure de sommeil, du moins, et puis après, peut-être, un peu de calme et de force. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 SECONDE PARTIE 

 Pendant un long mois, je n’ai pas touché à ce journal, et, tout ce temps-là, j’ai souffert, mais j’ai souffert doucement, patiemment. Des rêves fatigants, des journées languissantes, pas de douleurs vives, une agitation momentanée suivie d’un affaissement profond et tenace ; il paraît que cela s’appelle une fièvre nerveuse, et que je m’en suis tirée à mon honneur, toutefois après avoir beaucoup inquiété et fatigué mes bons et chers amis. Cette maladie m’a été bonne et salutaire ; elle m’a affaiblie, maigrie, changée, mais elle m’a fait du bien au cœur... Il est vrai que j’ai beaucoup sacrifié, que j’ai beaucoup perdu ; mais je ne suis pas toute seule au monde pourtant ; je suis précieuse à quelques-uns, et de beaucoup je suis aimée. Je ne saurais dire combien j’étais heureuse lorsqu’on m’éveillant, le matin, après une nuit de fièvre, j’apercevais tout d’abord la tête blanche de mon oncle penchée sur mon front, sa canne à côté de mon lit : « Comment cela va-t-il aujourd’hui, fillette ? me demandait-il, les yeux inquiets, mais les lèvres s’efforçant de sourire. Pauvre petite corvette désemparée, combien te faudra-t-il de temps pour laisser passer la tempête et te remettre à flot ? » Et si je disais que j’étais mieux, il souriait pour de bon ; et alors il s’installait auprès de mon lit pour me voir et me faire déjeuner, pour me donner des nouvelles de mes pauvres et de mes fleurs, pour me raconter ses campagnes : « Pauvre cher oncle, me disais-je en moi-même, vous ne vous doutez guère que pour vous je souffre, et pour vous j’ai bien pleuré. Et, ne le sachant point, vous me soignez si bien, vous m’aimez si tendrement ! Que serait-ce donc si vous saviez tout, pauvre oncle ?... Mais soyez tranquille, vous ne le saurez pas. » En pensant ainsi, je trouvais plus de force et de gaieté pour lui sourire. Chose étrange ! il me semble que je l’aime encore plus, depuis que j’ai souffert pour lui ! 

 A la première nouvelle de ma maladie, Nathalie a quitté la belle résidence dans laquelle elle avait été invitée, et est revenue pour me soigner, a-t-elle dit. Je me rappelle vaguement l’avoir entrevue, dans les premiers jours de ma fièvre, et de lui avoir tendu la main. C’était comme une promesse que je lui faisais, comme un hommage que je lui rendais en ce moment. Il est juste que moi, étrangère, nouvelle venue, trop tard venue, je ne trouble point les projets faits pour la prospérité de la maison ; je me retire et je m’efface. Je ne puis porter rancune de ma déception et de ma douleur à Nathalie, qui en est innocente et qui a tout ignoré. Je l’ai bien compris ; aussi, dès que j’ai repris un peu de force et de connaissance, j’ai fait tous mes efforts pour l’accueillir comme une sœur, pour lui sourire et lui tendre la main de bonne et franche amitié. Et Nathalie, il faut bien le dire, s’est mise à mon service avec un aimable, un sincère dévouement. Dans les soins à donner à une malade, elle n’est peut être pas fort expérimentée ; souvent, en me parlant des bals où elle a dansé aux Frênoies, et des personnes du monde élégant avec lesquelles elle a fait connaissance, elle laisse passer l’heure de me donner mes poudres, ou oublie de fermer la fenêtre quand le vent devient froid. Mais, à part ces légères inattentions, elle est si caressante, si enjouée, si causante et si lutine, qu’elle me soulage et me distrait toujours, maintenant que je suis plus calme et plus forte. J’aime à entendre près de moi son rire frais et son pas léger ; à voir sa robe claire, ses petits pieds, ses boucles blondes aller et venir dans ma chambre ; sa présence me fait l’effet d’un parfum de printemps m’arrivant des vertes prairies, ou d’un joyeux rayon de soleil venant danser sur mes rideaux. 

 Mme Letellier, qui, en sa qualité de femme du monde, possède beaucoup de finesse et de tact, a compris que son aspect produit en général sur moi une impression fâcheuse ; aussi ne s’est-elle montrée chez moi que lorsque mon état l’exigeait absolument ; mais je sais qu’elle a donné les ordres les plus zélés et les plus précis aux gens du château, pour que j’eusse tous les soins et le repos nécessaires, et qu’elle a contremandé toutes les fêtes projetées : réunions, dîners, visites, même une partie de campagne à laquelle elle tenait fort. 

 Puis, dans les premiers jours de ma convalescence, j’ai éprouvé une grande, une joyeuse surprise. Il m’est arrivé, un matin, d’entendre une légère altercation dans l’antichambre, puis un bruit de pieds nus glissant doucement sur le parquet ciré. J’ai entr’ouvert mes rideaux ; qui ai-je aperçu alors, rougissant, pâlissant, les lèvres tremblantes et les yeux en larmes ? ... Fanchette Baucheux, qui, tenant ses sabots à la main, tout essouflée encore de la longue course qu’elle venait de faire et de l’engagement qu’elle avait eu à soutenir avec Mlle Rose, s’élançait vers moi et venait, en pleurant, tomber à genoux à côté de mon lit. Sa présence inattendue m’a vivement touchée. Pour s’informer de mon état, pour me voir et se réjouir de mon retour à la santé, la pauvre petite sauvage avait trouvé la force de vaincre la haine qu’elle porte aux gens de mon oncle, à mon oncle lui-même, à ce château tout entier que, jusqu’à présent, elle ne pouvait voir qu’avec colère et effroi. Oh ! c’est une belle, une bonne victoire, qu’elle et moi nous venons de remporter ! L’amour est plus fort que la haine, la reconnaissance plus forte que la vengeance. Ma bonne petite Fanchette ! ses larmes et ses caresses m’ont bien fait voir que, quoi que j’ai pu souffrir, ce n’est pas pour rien que je suis venue ici. 

 Quant à Emmanuel, je ne l’ai pas vu depuis le début de ma maladie. Le soir même de notre entretien, il était parti brusquement pour le Midi, se rendant chez un ami qui l’avait invité, a-t-il dit, pour le temps des chasses. Depuis lors il n’est pas revenu ; mais je sais qu’au moment où j’étais en péril, une dépêche télégraphique arrivait chaque jour de sa part, sollicitant une réponse. Maintenant, de temps à autre, surviennent au château des envois du Midi, des boîtes de confitures, des caisses de fruits du Sud qui, me dit mon oncle, sont tous destinés à « notre chère malade » et dont je gratifie mes amis et mes visiteurs, le plus souvent. L’autre jour, m’est arrivée, toute verte et fraîche encore, et soigneusement enveloppée de mousse, une branche d’oranger chargée de ses fruits odorants. Une seule petite fleur, pauvre petite fleur de neige et d’or, y était encore attachée. J’étais assise au balcon de ma chambre, pour la première fois depuis longtemps... « Cette branche verte ne doit pas fleurir pour nous, » me suis-je dit avec un soupir. Alors j’ai détaché de sa tige la petite fleur frêle et pâle, et je l’ai abandonnée au vent d’est, qui l’a emportée aussitôt, la faisant tourbillonner au-dessus du parterre. Un instant j’ai cru qu’elle allait s’arrêter dans les boucles blondes de Nathalie, qui accourait de la grande allée, et qui levait la tête pour me regarder en souriant... Mais non, la bise, âpre et sèche, a repris la fleurette et l’a emportée plus loin, plus loin encore, et j’ai cru la voir disparaître dans l’eau troublée du grand bassin où tombent aussi les feuilles, les feuilles d’automne qui commencent à rougir... Après un aussi long voyage, pourquoi une aussi triste fin, blanche exilée, pauvre petite fleurette ? 

 Je viens de nommer deux amies, mais j’ai oublié la meilleure. A présent, il n’y a plus de secrets, plus de barrières, entre moi et Mlle Demontreux. Cette chère et respectable femme, qui ne se montre guère au château que lorsqu’elle y accompagne son frère, les jours de grande cérémonie, y est accourue, dès que je me suis trouvée en péril. Et dès lors elle a été tout pour moi : une garde-malade, une sœur de charité, une compagne, une mère. C’est à elle que je dois ma guérison, ma vie peut-être, et, plus encore que tout cela, le calme que je recommence à goûter, le courage qui me revient au cœur. C’est elle qui m’a appris que l’horizon n’est pas clos et la vie n’est pas brisée parce que les premières années de la jeunesse nous apportent une grande, une sévère douleur. Au delà de ce déchirement passager, il y a le calme, l’oubli, la consolation, l’espoir peut être. Sa propre expérience le lui a appris ; peut-être l’apprendrai-je aussi un jour... Et pourtant sa douleur a été, plus que la mienne, imprévue et amère. Le fiancé auquel elle avait promis sa main et qu’elle croyait digne de sa tendresse s’est honteusement retiré, comme un lâche, comme un misérable, parce qu’un subit revers de fortune était venu accabler les parents de la pauvre Élise, qui n’avaient plus rien à lui donner, et qui sont morts lentement, de douleur, à la suite de ce coup fatal. Pauvre chère vieille amie ! comme elle a dû souffrir ! En venir à mépriser celui qu’on avait aimé, à ôter son estime après avoir repris sa tendresse, voilà surtout ce qui doit être amer, affreux. Ah ! moi du moins, si j’ai pleuré Emmanuel, je n’ai pas eu, je n’aurai pas à rougir pour lui. Mes chères espérances sont évanouies, c’est vrai ; mais notre douce et fraternelle amitié nous reste encore. N’est-ce pas beaucoup, n’est-ce pas assez, avec la paix de la conscience, le bonheur des autres et l’espoir en Dieu ? 

 Ma main est faible encore, mes yeux troubles ; j’ai besoin de me reposer et de dormir ; aussi je clos mon journal et ma méditation sur cette bonne pensée. 

 Deux longs mois encore se sont passés sans que j’aie rien écrit. Ma chambre est restée fermée pendant tout ce temps, mon journal muet et mon encrier vide. J’ai fait un voyage, moi aussi, et un voyage qui m’a fait grand bien. Le docteur me conseillait le changement d’air pendant ma convalescence ; j’ai demandé à mon oncle la permission de faire quelques semaines de retraite à mon ancien, mon cher couvent. Je dois dire que mon excellent oncle n’était pas tout à fait de mon avis ; il voulait me secouer, m’amuser, disait-il, et, dans ce but, ne voyait rien de mieux qu’une excursion à Paris ou un séjour à Trouville. Mais Mme Letellier a compris sans doute que j’ai besoin de secours plus réels et de consolations plus vraies que ce dont j’aurais pu jouir sur la plage ou sur le boulevard. A ma grande surprise, elle a donc soutenu ma plaidoirie auprès de mon oncle, et nos efforts combinés m’ont enfin menée dans mon vieux nid de B..., où Mlle Demontreux a bien voulu se charger de me conduire. 

 Et je n’ai pas emporté mon journal au couvent. Là, pas de pensées étrangères, pas de ressouvenus. Je m’étais cherché une oasis de paix et de fraîcheur, un petit coin à l’ombre, pour m’y reposer, pour m’y retremper, pour y renaître. Il me fallait pour cela y être seule avec mes bonnes impressions d’enfance, avec mes compagnes, mes mères et Dieu. Et mon espoir a été exaucé. Dans ma retraite, on dirait que des voix m’ont parlé, que des mains m’ont armée pour les futurs combats du monde et de la vie. Il me semble que la lumière pure et douce que j’ai vue briller sous nos voûtes fraîches, autour de notre modeste autel, ne s’est point éteinte tout entière devant mes regards, et que j’en ai emporté quelque chose avec moi. Notre vierge de la chapelle, notre grand Christ de pierre, si divin et si compatissant dans son agonie, m’ont communiqué, il me semble, quelque chose de leur sérénité, et, au jour où je leur ai de nouveau dit adieu, j’ai cru les entendre me dire : « Va, mon enfant, le port est loin, la route est grande, mais nous sommes avec toi, et nous ne t’abandonnerons jamais. » 

 Et j’ai bien vu, en effet, qu’ils ne m’abandonnent point, car j’ai envisagé, sans douleur et sans faiblesse, les grands changements que j’ai trouvés ici, lors de mon arrivée. Deux mois, deux grands mois, c’est bien long ! Cela suffit pour modifier bien des plans, pour guérir bien des blessures... Allons, ne me suis-je pas, moi aussi, modifiée et guérie ? Soyons juste, pas de blâme égoïste, pas d’arrière-pensée à l’égard de ceux qui entrent courageusement dans la voie de la raison et du devoir. 

 Le premier et le plus considérable de tous ces changements consiste en ce que mon cousin est revenu, qu’il s’est réconcilié avec Nathalie, et que leurs fiançailles seront célébrées dans huit jours : « Il me tardait que tu revinsses ; je t’attendais pour commander la fête, » m’a dit mon oncle au retour en m’embrassant. Il paraît que le jeune secrétaire d’ambassade, qui avait été la cause de la rupture, se marie avec une des filles de la maison où se trouvait Nathalie dans son voyage en Suisse. Mon cousin a donc reconnu son erreur et a demandé son pardon... Peut-être aussi était-il irrité de mon refus, démon dédain, et voulait-il me montrer qu’il me faisait honneur en me recherchant ; qu’il n’a qu’à parler pour obtenir la main d’une jeune fille bien plus aimable que moi, bien plus brillante et bien plus riche ! Pour Emmanuel, il croit, il croira sans doute toujours, que j’ai dédaigné son affection, méconnu son dévouement, mal apprécié son sacrifice ! Oh ! c’est cette pensée surtout qui m’afflige, qui pèse à mon cœur. Et pourtant il faut la repousser, la cacher comme tant d’autres. Mon cousin peut, lui aussi, me blâmer, me condamner, me méconnaître, mais il ne doit pas savoir la vérité : taisons-nous. 

 Actuellement, il est très-actif, très-occupé, très empressé auprès de Nathalie, mais il ne paraît pas très heureux. On dirait que ces deux mois l’ont vieilli. Son langage, ses façons, son sourire, sont moins aisés et moins naturels qu’autrefois, et, par moments, il devient tout à coup taciturne et grave. Quant à Nathalie, elle n’est nullement changée ; sa prochaine dignité de fiancée ne la rend ni plus joyeuse ni plus sérieuse ; pour elle, c’est une phase nouvelle de sa vie de jeune fille, dans laquelle elle entrera avec bonne grâce et satisfaction, du moment où elle aura devant les yeux la perspective de quelques fêtes, de beaucoup d’hommages et de petits soins, puis d’une corbeille splendide, d’un voyage de noces hors ligne, et d’un hôtel à Paris, à l’horizon, pour couronner l’édifice. Son mariage avec mon cousin lui procurera tous ces avantages, et elle en est fort contente ; mais je suis presque sûre qu’elle serait tout aussi satisfaite si c’était la main d’un autre qui les lui apportât. Quant aux devoirs sérieux, aux engagements sacrés de sa nouvelle position, il me semble qu’elle n’y a pas songé encore. Jusqu’à présent, ses idées ne vont pas au delà de la robe de tulle rose perlée d’argent qu’elle doit porter au bal des accordailles, et des bouquets d’orangers qui doivent ce jour-là tapisser le grand salon, et qu’à cette occasion mon cousin a commandés à Nice. 

 Un autre changement qui m’a fait grand plaisir, c’est celui de la petite Fanchette. Sa conversion, qui avait commencé avant mon départ, s’est achevée en mon absence, grâce aux bons soins de Mlle Demontreux. Au lieu de la petite fille farouche, échevelée, déguenillée, que l’on voyait parfois se glisser timidement entre les haies, ou errer dans le bois tristement, se présente maintenant une fillette un peu triste encore et fort silencieuse, mais proprement vêtue, tranquille, polie, qui va le soir apprendre à lire chez la bonne demoiselle Élise, et qui, dans le jour, s’occupe chez telle ou telle ménagère du village, ou garde le bétail communal, tricot ou quenouille en main. Il est à remarquer que, dans toutes ces occupations, Fanchette Baucheux déploie une intelligence au-dessus de son âge et de son état. Elle mériterait assurément d’obtenir une condition meilleure. Comme Mlle Rose est fort occupée, par suite des fêtes prochaines et des préparatifs du trousseau de Nathalie, Mme Letellier parlait dernièrement de prendre au château une fillette intelligente pour nous servir dans nos chambres et faire les commissions. Je voudrais pouvoir décider Fanchette à accepter ce poste d’honneur. Je voudrais l’avoir près de moi, la protéger et la soutenir utilement, la pauvre petite orpheline dont la vie d’enfant a été si amère. Je crois que mon oncle ne fera pas d’objections, il est, en ce moment, si joyeux du mariage d’Emmanuel, si content de me voir rétablie et si heureusement délivré de sa goutte ! Quant à Mme Letellier, s’il est vrai qu’elle me ménage peu dans les occasions importantes, elle ne néglige, en retour, aucune des petites circonstances qui la mettent à même de me faire plaisir, je puis espérer, en ce cas, un résultat favorable, et je vais prier ma bonne amie Mlle Élise d’employer toute son éloquence à assouplir et persuader notre cher petit sauvageon. 

 Tout s’est arrangé pour le mieux, au gré des désirs de chacun. L’échange des anneaux de fiançailles, qui a eu lieu hier, a été très-touchant ; le bal des accordailles, qui l’a suivi, a été vraiment splendide, et Fanchette Baucheux, depuis quatre jours, est entrée en fonctions au château. Quand elle aperçoit mon oncle, il est vrai, elle pâlit fortement et devient toute tremblante, tandis qu’un éclair passe dans ses yeux noirs, qui ne tardent pas à se remplir de larmes. Aussi ce n’est pas elle que je charge d’aller porter le journal de M. le baron, d’aller soigner son feu ou baisser les rideaux de sa chambre. Hors de là, Fanchette se montre très-active, très-intelligente et très-douce dans tous les services qu’elle nous rend. Autour de moi, surtout, elle s’empresse avec une bonne volonté et une joie véritables, et c’est plaisir de voir un bon sourire, un vrai sourire d’enfant épanoui sur son front brun et sur ses lèvres vermeilles, chaque fois qu’elle peut, par sa diligence, me causer une surprise ou devancer ma volonté. 

 J’ai commencé par parler de Fanchette. Les belles fêtes d’hier auraient cependant mérité l’honneur d’avoir le pas sur cette petite fille des bois qui est en train de devenir une humble petite servante. Il y a eu, comme je l’ai dit, du grave et du gai, du touchant et du splendide. D’abord, dans la chapelle delà Trèche, M. le curé a béni les anneaux qu’il a remis aux deux promis en leur parlant des devoirs et des joies de cette affection chrétienne qui doit naître et grandir entre deux fiancés, pour les aider à supporter les devoirs, les lassitudes, les croix que leur apporteront plus tard la vie et Je mariage. Mon cousin était très-pâle, très-sérieux, tout le temps qu’a duré cette allocution. Nathalie était rose et souriante comme toujours, et, une ou deux fois, elle a cessé de tenir ses yeux fixés sur la respectable figure du prêtre, pour lisser des ruches de gaze de sa belle robe rose, ou écarter de son front blanc quelque mutine boucle de cheveux. C’est qu’aussi elle trouvait le sermon un peu long, et qu’elle se savait si admirée, si parée, si jolie. 

 Lorsque nous nous sommes retrouvés dans le grand salon, les fiancés ont reçu nos félicitations et celles des personnes invitées à la cérémonie. Je me suis, l’une des premières, approchée de Nathalie et je lui ai serré la main avec une joie bien sincère. Elle m’a jeté vivement les bras autour du cou, et, m’entraînant un peu en dehors du cercle, m’a murmuré, presque à l’oreille: 

 — Est-ce bien vrai que vous ne m’en voulez pas, Marie ?... Il m’a semblé, dans un temps, qu’Emmanuel vous distinguait fort... Mais vous ne vous souciez pas de lui, n’est-il pas vrai ?... Si je savais vous l’avoir enlevé, j’en aurais un chagrin véritable. 

 — Tranquillisez-vous, ma bonne Nathalie, ai-je répondu paisiblement. Je ne songe point au mariage, et je n’ai aucune raison d’être jalouse ou affligée. 

 — Ah ! tant mieux ; je suis bien contente... Eh bien, c’est tout à fait comme moi... Je n’étais pas du tout jalouse quand je voyais Emmanuel oublier mon existence et s’occuper de vous particulièrement... Ne serait ce pas insensé de se briser le cœur, parce qu’un prétendant vous échappe ?... Comme si l’on n’en pouvait pas retrouver !... Vous en trouverez, Marie, et de très bons, et de meilleurs... Pour vous, votre cousin n’aurait pas convenu ; il est trop changeant, trop incertain, et vous, bien trop sensée. 

 Je n’étais pas revenue de l’étonnement que me causaient ces francs aveux de Nathalie, lorsque le fiancé dont il était question nous a interrompues par sa présence soudaine. Il s’est arrêté en silence devant nous, comme s’il attendait de nous, de moi peut-être, quelque témoignage de sympathie et de cordialité. Pour ma part, je ne l’ai pas fait attendre, et je lui ai franchement tendu la main. 

 — Soyez bien heureux, toujours heureux, cousin, tous les deux... C’est ce que je souhaite, ai-je dit. 

 — Vous êtes parfaite. Marie, m’a-t-il répondu sèchement ; mais les souhaits... en général... coûtent si peu de chose ! 

 — Il y en a qui valent beaucoup, cousin, ai-je répliqué en m’efforçant de sourire, et moi, pauvrette, je ne puis rien donner de plus. 

 —Et c’est assez vraiment, a interrompu Nathalie avec sa vivacité ordinaire. Je connais bien Marie, moi, les vœux sont à nous maintenant ; plus tard le dévouement viendra, si l’occasion l’exige... En vérité, je ne vous reconnais plus, monsieur ; je vous croyais plus apte à mieux juger les gens. Et puis, vous n’avez pas l’air aimable du tout pour un jour de fiançailles !... Voici les voitures qui roulent et les invités qui arrivent. Pensez-vous que ce soit assez, en un pareil moment, d’avoir une cravate de batiste et des gants blancs pour se montrer convenable ?... Croyez-moi, quittez cet air sérieux tournant au maussade, et ce pli au front qui, pour moi, sachez-le bien, n’est nullement flatteur. 

 Après avoir achevé cette mercuriale, Nathalie a accepté le bras que mon cousin lui offrait en silence, s’efforçant de dérider son front et n’y parvenant qu’à demi. Les invités arrivaient, bientôt ils ont rempli les salons, et pendant quelques moments je me suis trouvée seule et perdue dans la foule. Mais une surprise agréable m’était réservée. Soudain j’ai senti une main amie se poser sur ma main et une voix bien connue a murmuré à mes oreilles: 

 — Enfin me voici ! bonjour, ma chère Marie. 

 — Ma bonne demoiselle Élise ! Je croyais que vous ne viendriez pas. Vous n’étiez pas à la chapelle, ai-je répondu à Mlle Demontreux. 

 — Eh ! ne fallait-il pas recevoir, faire dîner, faire habiller ce voyageur ? a-t-elle répliqué en s’effaçant un peu pour me désigner delà main son frère, qui s’avançait derrière elle. 

 — Figurez-vous, a-t-elle repris en m’embrassant de joie, qu’il m’a fait une surprise, il est arrivé sans dire gare... Il tenait, en cette circonstance, à venir serrer la main d’Emmanuel. Mais comment se montrer ici dans son costume de voyageur ? Venir présenter ses hommages à une gentille fiancée, à une future demoiselle d’honneur aussi gentille pour le moins, il paraît que c’est chose grave, même pour un professeur de la Faculté, a ajouté Mlle Élise avec un de ses bons sourires. A vous parler franchement, Marie, je ne me souviens pas avoir vu Ferdinand aussi préoccupé du nœud de sa cravate et aussi mécontent des œuvres de son tailleur... Mais, puisque nous sommes sur ce chapitre des vanités du monde, je dois vous dire, Marie, que mon frère vous prie de l’accepter pour danseur, si vous le trouvez toutefois assez bien cravaté, bien ganté, et pas trop grave. 

 Mlle Demontreux, en présence de son frère, me parlait ainsi gaiement ; mais elle m’entraîna presque aussitôt dans l’embrasure d’une croisée et me dit, en me montrant Emmanuel et Nathalie qui passaient loin de nous en se donnant le bras : 

 — Eh bien, ma chère enfant, ma pauvre petite Marie, avez-vous bien prié Dieu pour eux à la chapelle ? Avez-vous pu leur dire que vous souhaitiez les voir heureux ? 

 — Oui, mademoiselle, en vérité ; et non-seulement je le désire, mais je l’espère, ai-je répondu d’une voix ferme, parce que je sentais que rien en moi ne protestait contre la sincérité de mes paroles, ni ma conscience, ni ma volonté, ni mes traits, ni mon cœur. 

 Mlle Élise a alors pris mon front entre ses deux mains et m’a embrassée bien fort, et il m’a semblé qu’une larme tombée de ses yeux était venue mouiller ma joue. Cette bonne et franche amitié m’a fait du bien au cœur. Je me suis sentie soudain plus gaie, plus jeune, plus légère. J’ai commencé à sourire, à causer ; j’ai accepté sans trop de peine les quelques invitations qui m’ont été adressées. M. Ferdinand Demontreux, ainsi qu’il avait été convenu, a été mon premier danseur. Je me suis sentie, cette fois, très à l’aise avec lui ; son visage régulier et presque jeune a, comme celui de sa sœur, une grande expression de bonté et de simplicité, qui, dès l’abord, inspire la sympathie et la confiance. De plus, je dois convenir que, pour un savant, il ne danse point mal du tout et qu’il a en outre une conversation des plus charmantes ; des plus charmantes pour moi surtout, car j’ai été fort surprise de l’entendre, dès la seconde figure du quadrille, me demander des nouvelles de ma petite protégée Fanchette Baucheux, me parler des belles greffes de rosiers que j’ai faites dans le jardin de sa sœur Élise, s’enquérir des progrès des bambins du village, auxquels je fais répéter leur catéchisme en attendant la leçon du curé. Je n’ai pu m’empêcher de témoigner mon étonnement à M. Demontreux. 

 — Eh quoi ! monsieur, lui ai-je dit, d’où connaissez-vous tous ces détails pour vous insignifiants, et comment trouvez-vous le temps d’y penser, surchargé que vous êtes d’occupations bien autrement sérieuses ? 

 — N’avez-vous jamais senti, mademoiselle, m’a-t-il répondu en attachant sur moi son regard sympathique et souriant, qu’il y a en nous non-seulement les pensées de l’esprit, mais encore les pensées du cœur ?... Ce sont celles-ci qui délassent des autres, qui entretiennent l’âme fraîche, vivace et longtemps jeune. Croyez-moi, quand on se sent parfois las et découragé en se heurtant aux faiblesses de l’humanité ou aux aridités de la science, cela fait du bien de se rappeler que tout n’est pas concentré pour nous dans ce monde de troubles et de rumeurs, de mystères et de ténèbres ; qu’on a de chers amis, une petite maison tranquille, un coin de verdure à l’ombre, une bonne sœur au pays. Voilà mon oasis à moi, et, par le cœur, j’y fais de fréquents voyages.... Or, en vertu de ce proverbe d’après lequel les amis de nos amis sont nos amis, et des lettres de ma sœur qui contiennent de nombreux détails sur sa chère et aimable compagne, il m’est souvent arrivé de vous voir par la pensée, vous et Élise, et de vous suivre au bois, à l’école ou dans notre petit enclos. Voilà comment il se fait que je m’intéresse réellement à la bonne venue du Géant-des-batailles, aux progrès des petits communiants et à la conversion de Fanchette. 

 Voici aussi comment mon étonnement a cessé, mais pour faire place à un étonnement d’un autre genre. Ces savants, que je croyais si froids, si secs, si gourmés, peuvent donc s’intéresser à tout, aimer les fleurs et les enfants, descendre des hauteurs du savoir jusque dans nos sentiers modestes ? Je ne sais pas s’ils sont tous ainsi. En tous cas, c’est une noble science que celle de M. Ferdinand Demontreux. Chez lui, elle a éclairé l’esprit sans dessécher le cœur ; une intelligence brillante et élevée s’allie à une âme naïve et tendre. M. Ferdinand n’est pas seulement un homme de talent, mais plus et mieux encore : un homme de cœur, un sincère ami, un bon frère. Dieu devait bien cette compensation à cette bonne et tendre Élise, à laquelle les mérites et les succès du petit frère, jadis si tendrement bercé, font aujourd’hui une maternité si glorieuse et si douce. 

 L’aimable simplicité et la bienveillante attention de M. Ferdinand m’ont flattée si agréablement que je me suis sentie dès lors fort à mon aise avec lui et que je suis entrée aussitôt sur le terrain des confidences. Confidences, je me hâte de le dire, qui n’avaient rien de bien intime ni de bien compromettant, puisqu’elles concernaient principalement la maladie de la mère Jeanne, les progrès du petit Matthieu et l’âpreté des vents du nord qui ont flétri prématurément mes boutons de rose Mlle Demontreux est venue nous rejoindre lorsque la danse a cessé ; elle avait sa bonne part de confidences à faire aussi, et nous avons causé ensemble, comme trois amis, dans l’intervalle des quadrilles. La soirée, grâce à ces deux bons cœurs, a passé pour moi bien plus rapidement que je ne l’avais pensé, et a été aussi bien moins fatigante, bien moins triste. Après le souper, où Mme Letelliers est montrée triomphante, resplendissante, souriante, mère au comble de ses vœux et admirable maîtresse de maison ; où mon oncle, rajeuni par la joie, a porté en grande cérémonie la santé des fiancés, mes amis de la petite maison se sont retirés, mais les danses ont continué encore. 

 Le jour commençait à poindre lorsqu’elles ont entièrement cessé. La fête avait complètement réussi ; la joie avait été générale et vivement partagée, et pourtant, je ne sais pourquoi, j’ai trouvé en ce moment un aspect triste, presque funèbre, au grand salon du château. Los dernières voitures, en s’éloignant sous les chênes de l’avenue, faisaient entendre un sourd murmure que le bruit d’un orage qui s’élevait commençait à étouffer. De larges gouttes de pluie frappaient aux vitres ; un vent froid et âpre secouait les tentures de soie, effeuillait les guirlandes enlacées aux piliers, aux balcons, et nous faisait frissonner. Le château tout à l’heure était encore tellement plein de bruits, de sons, de rires, de clameurs, que le silence maintenant nous semblait plus profond et plus intense. Au loin, les hurlements d’un chien se faisaient parfois entendre, rauques et prolongés, au milieu de ce lourd silence : c’était le pauvre mâtin du vieux berger Gérôme qui, dans une chambre de la ferme, agonisait cette même nuit. Autour de nous, tous les meubles étaient en désordre ; une poussière fine et grise ternissait les cadres dorés, les miroirs étincelants, les tapis soyeux, les massifs de fleurs ; on eût dit un suaire de cendres jeté par une main invisible sur toutes ces splendeurs et toutes ces vanités. La flamme mourante des bougies semait ses clartés pâles sur les tentures rouges qui paraissaient devenir sombres, sur les lambeaux de rubans, de gaze, de guirlandes, sur les pétales de fleurs flétries, derniers vestiges des joies du bal que nous foulions sous nos pieds en marchant. Nous nous sommes tous regardés en silence alors ; nous étions affreusement pâles. Heureusement, mon oncle n’était pas là ; il s’était retiré un peu avant la fin. 

 — Cet insupportable chien ! a dit Mme Letellier. 

 — Quel terrible orage ! s’est écriée Nathalie. 

 Emmanuel n’a rien dit, seulement il m’a semblé qu’il était encore plus pâle que nous toutes, et je l’ai vu essuyer en silence son front couvert de sueur. Pour moi, je me suis hâtée de m’éloigner ; quelque chose là bas, je ne sais pourquoi, me donnait froid et peur. Je me suis retrouvée avec une joie véritable dans ma petite chambre claire, bien close et bien chauffée. De là, on n’entendait plus le pauvre Turc gémir, et j’ai fini par oublier l’orage en priant Dieu. C’est ce qui fait que mes frissons, mes terreurs, ont passé, et que je me suis réveillée tout à l’heure joyeuse, tranquille, voyant un beau ciel bleu sourire à la grande plaine et un rayon de soleil d’or danser sur mes rideaux. Que tout cela soit pour eux aussi, mon Dieu : le soleil, le ciel bleu, l’espérance ! Eux qui vont passer leur vie à deux ont besoin de beaucoup de paix, de beaucoup de joie, de beaucoup d’amour. Je vous le demande pour eux, sincèrement, ardemment, à genoux. Et pour moi, qui suis seule et ai besoin de peu, je ne vous demande rien, sinon que vous me conduisiez et que ma mère me bénisse ! 

 Depuis cette journée de fête, nous sommes tout occupés au château. Mon oncle ayant fixé à trois mois l’époque du mariage, il en résulte bien des conseils de famille, bien des projets et des préparatifs. D’abord il est nécessaire de faire des réparations à l’aile droite, où, à son retour d’Italie, habitera le jeune ménage. C’est Mme Letellier principalement qui se charge de donner ses plans, de surveiller les ouvriers, de conseiller l’architecte. Il est tout nature], en effet, qu’elle organise, règle et rajeunisse, selon ses désirs, cette vieille et imposante demeure de mes ancêtres, qui doit devenir un jour la propriété de sa fille. Mon oncle n’y voit point de mal, il en paraît satisfait, au contraire. La gentillesse et les succès de Nathalie l’ont véritablement charmé et presque rajeuni ; il se réjouit à l’idée de placer son tortil de baron sur le front d’une aussi charmante belle-fille, de penser que le nom de Ferrières, dignement et brillamment porté, figurera encore, grâce à la belle baronne Nathalie, dans les cercles du grand monde et les bals de la cour, où depuis si longtemps il était inconnu et presque entièrement oublié. 

 Aux préparatifs du logis se joignent les préparatifs du trousseau. Mme Letellier et Nathalie l’ont commandé, dans un court voyage qu’elles ont fait à Paris. Maintenant, elles sont de retour près de nous ; mais Emmanuel est parti à son tour pour choisir les chevaux, acheter la voiture. Combien de choses sont nécessaires à un aussi brillant mariage ! Et comme au milieu de ces mille détails, de ces projets toujours renaissants, de ces innombrables splendeurs, on a peu le temps de goûter les dernières joies de la vie qui finit, de penser aux devoirs sérieux, aux écueils inconnus de la vie qui commence ! Ceci m’attristerait ; je voudrais, en un pareil moment, être plus à moi-même, plus à mon bonheur, à mes résolutions, plus aussi à mes souvenirs. Mais Nathalie ne semble point s’en affliger du tout ; elle paraît, au contraire, tout à fait dans son élément, au milieu de ses fleurs, de ses bouquets, de ses modes de Paris, de ses écrins et de ses dentelles. Il faut qu’Emmanuel, bon gré, mal gré, s’associe à ses préoccupations, à son incessante activité. Elle ne l’aborde guère sans avoir une gravure ou un échantillon à la main, et sans lui dire, d’une inflexion de voix câline et avec des gestes tout à fait mignons : — « Que dites-vous de cette tenture ? » ou : — « Comment trouvez-vous ces bronzes, ce tapis, ces dentelles ? » Mon oncle lui-même donne parfois son avis en fait de décor et de parures. Mais cet avis est bref d’ordinaire, ce qui ne l’empêche pas d’être expressif et surtout bienveillant.« Prenez tout ce qui est joli, mon enfant, et surtout tout ce qui est frais, jeune, blanc et rose. La couleur rose, c’est maintenant la couleur du temps, nom d’un sabord ! et nous mettrons tant de gaieté et de beauté, tant de roses ici, que nous en écarterons pour longtemps les tristesses et les contre-temps, les ombres et les soucis, voire même, je l’espère bien, les douleurs et les rhumatismes. » 

 Je suis heureuse de le voir si confiant, si content, ce bon oncle, et je me dis en même temps, avec une certaine tristesse, qu’il n’aurait pas été aussi joyeux si c’était moi qui avais épousé mon cousin Emmanuel. Aurais-je pu apporter dans la famille une fortune brillante, des écrins de perles et de diamants, et tant de beauté, de grâce et d’éclat ? Aurais-je pu figurer à la cour et porter aisément, dignement mon tortil de baronne ? Oh ! non assurément, tout cela n’est pas à moi, tout cela me ferait peur. Je ne suis qu’une pauvre, et simple, et timide jeune fille ; je ne connais pas le prix delà fortune et des grandeurs, je ne sais vivre que de tendresse... Eh bien, la tendresse me reste après tout ; on ne me mettra pas au premier rang, on ne me couronnera pas de perles, de brillants et de fleurs ; mais on m’aimera dans mon silence, dans mon humilité, dans mon ombre. Ce sera assez pour moi, et ce sera encore quelque chose de doux pour eux. 

 Ainsi, je cherche à me confier à l’avenir, à mon sort, à espérer beaucoup de paix et un peu de bonheur pour ma vie. Toutes les tentatives que je fais ne me réussissent pourtant pas également, car, je dois l’avouer, je suis inquiète pour Fanchette. Depuis quelques jours, la conduite de la fillette s’est modifiée sensiblement, sans que la cause de ce changement me soit connue. Depuis qu’elle est plus tranquille, plus heureuse et plus gaie, elle chante tout le jour d’ordinaire, comme une alouette qui a longtemps pâti et qui voit revenir le soleil. Mais depuis quelques jours pas une note, pas un refrain, pas un éclat de rire n’est sorti de ses lèvres. Ses yeux sont toujours baissés, sa bouche toujours close ; elle tressaille quand je lui parle, comme si ma voix lui faisait peur. S’est-elle rendue coupable, à mon insu, de quelque offense grave dont le souvenir l’humilie et l’afflige ? Est-ce le mal des bois et de la solitude qui la reprend, et n’ose-t-elle point me faire part du désir qu’elle a de me quitter ? Je ne sais qu’imaginer, et je ne vois jusqu’à présent aucune base à l’une ou l’autre de mes conjectures. Ce qui m’étonne surtout, c’est que Fanchette est subitement devenue sombre, taciturne et triste. Ce matin elle était encore tout empressée, toute causante et joyeuse. Dans l’après-midi, j’eus à l’envoyer en course dans une petite ferme située de l’autre côté de la forêt. Fanchette revint fort tard, et elle était alors pâle, agitée, tremblante. Je lui demandai la cause de ce retard et de son trouble ; elle me répondit en balbutiant qu’elle s’était égarée et qu’elle avait eu peur en traversant le bois. J’ai conçu quelques doutes, il faut l’avouer, sur l’exactitude de cette réponse. Il est difficile d’admettre que Fanchette ait pu s’égarer, elle qui connaît depuis son enfance les moindres replis des bois et des vallées des environs. Et de quoi pourrait-elle avoir peur, elle qui pendant de longues années a vécu dans l’ombre des bois et dans leur profonde solitude ? Mais j’ai pensé que la vue de cette partie de la forêt avait réveillé chez l’enfant quelques souvenirs pénibles ; qu’elle avait dû traverser peut-être la clairière fatale où son père a été arrêté, où son frère est mort, et que ces funèbres impressions avaient ainsi laissé leurs traces sur ses traits et dans son langage. Mais ce qui à présent m’inquiète, c’est que, depuis lors, la gaieté de Fanchette ne revient pas. Elle paraît aussi beaucoup moins assidue au travail qu’elle ne l’était d’abord. Deux fois déjà, lorsque je la croyais occupée dans la lingerie, en bas, je l’ai vue soudain rentrer parla petite porte du parc, et elle m’a dit alors revenir du village. J’ai fait quelques observations modérées, je ne veux pas encore gronder beaucoup ; mais j’avoue que la disposition actuelle de Fanchette m’afflige. La roule du bien, qui est aussi la route du bonheur, est-elle donc si rude et si fatigante pour qu’on s’y lasse et l’abandonne lorsqu’on a fait à peine les premiers pas ? 

 Mes pressentiments et mes inquiétudes n’étaient point sans raison. Qu’est devenue la pauvre Fanchette ? Pourquoi est-elle partie ? Il y a là un mystère que je ne puis percer et qui me paraît être gros de douleurs et de terreurs inconnues. Je devinais bien que le chagrin subit de l’enfant était le résultat d’une catastrophe imprévue, et devait avoir quelque chose de navrant et de fatal ; mais quel peut être le motif qui a ainsi soudainement changé les résolutions et détruit l’avenir de la pauvre petite fille ? 

 Hier matin, j’avais à peine fini d’écrire, lorsque Fanchette est entrée dans ma chambre. J’ai cru d’abord qu’elle y venait pour s’acquitter de quelque détail de son emploi, et je ne faisais guère attention à elle. Tout à coup j’ai senti le frôlement de sa jupe de bure à mes pieds et ses lèvres sur ma main. 

 — Qu’as-tu, Fanchette ? me suis-je écriée alors en cherchant à la relever. 

 Sa tête brune s’est tournée vers moi, et j’ai vu ses yeux gonflés, rougis et pleins de larmes. 

 —Mademoiselle, a-t-elle balbutié, je... viens... vous remercier... vous dire adieu... Je dois... partir... Je ne puis plus rester ici... mais je dois vous en demander pardon... comme à ma bonne protectrice, comme à mon bon ange. 

 — Fanchette, tu perds l’esprit, lui ai-je répondu. Pourquoi partirais-tu d’ici, où tu es bien, n’est-ce pas, où l’on t’aime ? Tu es triste depuis quelques jours, c’est vrai ; mais cela pourra passer, si tu donnes ton cœur à Dieu, si tu mets ta confiance en moi et de l’ardeur à l’ouvrage... Et d’abord, où irais-tu, toi orpheline, qui n’as rien, qui n’es rien ? 

 — Mademoiselle, je ne sais pas... Je ne peux rien vous dire... Mais il y a quelque chose qui m’appelle, quelque chose qui me pousse... Je ne peux plus rester ici, je viens vous en demander pardon. 

 — Vous me direz au moins la raison de cet étrange caprice, me suis-je écriée presque irritée. Vous ne dépendez pas ici de moi seule, et je dois faire agréer votre résolution folle à la femme de charge d’abord, puis à Mme Letellier. 

 Fanchette a pâli violemment à ces mots ; puis elle a repris, en secouant tristement la tête : 

 — Non, mademoiselle, non ; je ne puis rien dire... pas même à vous, bonne demoiselle Marie ; à plus forte raison, pas à Mlle Rose ni à Mme Letellier. Si l’on a un peu de pitié pour moi, qu’on ne me demande rien, qu’on me laisse partir seule et misérable comme je suis venue. 

 — Ceci est impossible, ai-je dit. Vous devez d’abord donner du temps pour qu’on ait le loisir de vous remplacer par une autre servante. De plus, une démarche aussi inattendue est de nature à faire concevoir, je vous l’avoue, de graves soupçons sur votre conduite et votre fidélité. Ne vous étonnez donc pas si Mme Letellier, si mon oncle lui-même, vous interroge peut-être, et vous oblige à... 

 — Je n’ai rien à avouer, je n’avouerai rien, ni à vous, ni à eux, s’écria l’enfant en séchant ses pleurs et en relevant fièrement la tête. Je ne suis pas coupable, je ne l’ai pas été... Je ne suis que bien affligée... bien malheureuse... plus malheureuse que je ne l’ai jamais été, mademoiselle Marie, car on va me croire lâche et méchante, me juger ingrate, et Dieu sait pourtant que je ne le suis pas. 

 — Eh bien, si réellement vous ne l’êtes pas, ma chère enfant, répondis-je, ne persistez pas dans votre projet insensé, ou tout au moins ne vous décidez pas si brusquement, réfléchissez encore... Si vous avez des chagrins que je ne puisse pas connaître, adressez-vous à de plus sages que moi, à Mlle Demontreux, à M. le curé, votre confesseur... Enfin, attendez quelques jours ; si, plus tard, je vous vois toujours bien convaincue, je préviendrai Mme Letellier, conformément à vos désirs. Mais songez bien que les résolutions prises à la hâte sont rarement sages, mon enfant, et que le plus souvent on en souffre et on les regrette. 

 Fanchette, à ces paroles, a soupiré tout bas, et secoué la tête bien tristement ; mais elle n’a rien répondu, et, bientôt après, est doucement sortie de la chambre. Pendant le reste du jour, je l’ai entrevue deux ou trois fois ; elle m’a paru plus calme, et j’ai cru qu’elle commençait à se tranquilliser... Mais ce matin, à mon réveil, j’ai bien reconnu mon erreur. Mlle Rose s’est précipitée dans ma chambre, d’un pas brusque et d’un air effaré, me demandant si je savais ce qu’était devenue Fanchette ; elle n’était pas dans sa chambre, et même selon toute probabilité, ne devait pas y avoir passé la nuit, car son lit n’était pas défait ; son tablier de service, et les clefs du fruitier qu’on lui confiait ordinairement, étaient restés accrochés à leur place. Cette nouvelle, à laquelle j’étais loin de m’attendre, m’a causé, je ne sais pourquoi, une véritable terreur. Je me suis rendue aussitôt à la chambre de la malheureuse enfant ; j’ai vu que, par une délicatesse que bien des gens de la maison n’auraient point attendue d’elle, Fanchette n’avait rien emporté des vêtements, des chaussures, du linge, qui lui avaient été donnés à son entrée au château. Elle s’était éloignée telle qu’elle nous était venue jadis, avec ses sabots et ses pauvres hardes usées. Ce trait de probité a intéressé mon oncle lui-même en faveur de l’enfant. Quoiqu’il n’eût jamais témoigné de sympathies bien vives pour Fanchette, il l’a fait chercher partout, dans le parc, au village, à la cabane ruinée, dans le bois, protestant que, si elle ne s’était enfuie que par un coup de sa mauvaise tête, ou un caprice d’enfant, pour l’engager à revenir au lieu de la gronder il doublerait ses gages. Mais ces efforts démon oncle, dont je lui ai su gré, n’ont produit aucun résultat. On n’a pas même trouvé de traces du passage de la pauvre enfant, et nous en sommes réduits aux plus bizarres, aux plus tristes conjectures. Mme Letellier prétend que Fanchette, qui a toujours eu des instincts capricieux et nomades, a suivi sans doute une bande de musiciens ambulants qu’on a vus, l’autre jour, campés à la lisière de la forêt. Emmanuel, qui précisément est revenu aujourd’hui, a cherché à me consoler, car je suis bien inquiète et bien triste, en assurant qu’il ne croit pas à autre chose qu’à une fantaisie passagère de la part de Fanchette ; que la fille des bois sentait le besoin d’un peu de liberté et de solitude, et qu’elle reparaîtra probablement après avoir erré quelques jours : « La petite sotte ! s’est écriée Nathalie. Pourquoi s’est-elle avisée de partir en ce moment ? Je lui aurais fait faire un si joli costume pour ma noce ! » Je n’ai pas osé dire à ma future cousine que Fanchette paraissait avoir un chagrin très-vif et très-grave, qui n’aurait point été consolé peut-être par la promesse et l’espoir d’un bel habit. Nathalie, insouciante et heureuse, n’a jamais appris encore ce que c’est que le chagrin ; elle n’en connaît pas les effets désastreux, les lentes et cuisantes morsures. Dieu veuille les lui épargner toujours, lui laisser du moins longtemps sa joie, sa jeunesse, sa souriante et charmante légèreté ! 

 ... Mon Dieu, était-ce un pressentiment qui m’inspirait lorsque j’écrivais, l’autre jour, les lignes qui précèdent ? ...A présent Nathalie, la pauvre fiancée, est en pleurs et en deuil, comme nous le sommes tous... Oh ! que le jour de l’épreuve et du brisement de cœur est venu soudainement, rapidement pour elle !... Et mon oncle ! Et mon oncle, pauvre oncle, pauvre père !... Le spectacle de sa douleur suffirait à m’ôter les forces, à abattre tout mon courage... Et j’ai encore ma douleur à moi, ma douleur silencieuse, cruelle, navrante, à combattre, à taire, à supporter ! Non, ce n’est pas aujourd’hui que j’aurai le pouvoir de revenir sur ces instants de deuil, sur tant de scènes déchirantes. Depuis hier soir, je n’avais pas eu même la force de pleurer ; mais, en ce moment, mes larmes recommencent à couler, et elles tombent amères, pressées, brûlantes, sur la page. Mais elles ne me soulagent pas ; au contraire, elles me font mal, elles me font peur... Partout je crois voir des traces de sang, de ce sang vermeil que j’ai vu jaillir, couler, du sang de celui qui m’était, malgré tout, si tendre et si dévoué ; que je me plaisais à appeler mon frère... Non, c’est fini... je n’ai plus la force ni la volonté d’écrire... D’ailleurs, j’aurai tout le temps désormais de songer au passé, d’en retracer les ombres sur les pages ; de faire revivre, dans ma mémoire, le jeune, le cher mort que tous nous avons tant aimé. A présent, je l’honorerai plus, je me consolerai mieux, en priant pour lui d’abord, et en cherchant à consoler son père. 

 Quinze jours se sont passés depuis l’instant où, au milieu de notre consternation profonde, des sanglots d’un père abattu et foudroyé par la douleur, le corps de celui que nous pleurons, de l’espoir de sa race, du dernier de son nom, a été déposé dans le sépulcre des barons de Ferrières. Depuis que la mort est entrée dans la maison, nous sommes presque seuls ici : Mme Letellier et sa fille sont parties pour Paris ; mon oncle, après s’être débattu quelques jours entre la vie et la mort, est actuellement épuisé, à peine convalescent, et ne reçoit personne. Dieu m’a miraculeusement conservé la santé et les forces ; je ne puis m’éloigner de la chambre de deuil, du lit de douleur qu’à de rares intervalles, dans les instants, tels que celui-ci, où mon oncle parvient enfin à sommeiller. Pourtant je ne faiblis point ; c’est peut-être parce que je me suis soumise et n’ai point murmuré. Et puis, n’avais-je pas fait, dès longtemps, l’apprentissage des larmes ? 

 Oh ! que nous étions donc loin, le jour même du désastre, de nous attendre à l’affreuse catastrophe qui devait le terminer ! Nous tous, et les deux fiancés surtout, nous étions si gais, si contents, si tranquilles ! Au fond du cœur, j’étais cependant un peu triste, la disparition de Fanchette continuait à m’inquiéter. Pouvais-je prévoir alors que la fuite de l’enfant se rattachait d’une manière si intime, si navrante, à l’épouvantable coup qui allait nous frapper ? Mais mon oncle, Mme Letellier et Nathalie surtout, étaient d’une humeur véritablement radieuse et triomphante. Deux superbes chevaux de selle, que mon cousin avait achetés à Paris, venaient d’arriver à la Trèche. Nathalie, après en avoir admiré la pureté de race, la fierté, la fougue et l’élégance, déclara, vers la fin de l’après-midi, qu’elle voulait les essayer. Emmanuel paraissait mal à l’aise et souffrant ce jour-là, et moi, à la place de Nathalie, je n’eusse voulu pour rien au monde l’entraîner à la promenade en de pareilles dispositions. Mais la gentille fiancée pria, sourit, menaça de faire la moue ; mon oncle et Mme Letellier appuyèrent sa requête. Tout fut dit ; bientôt après nous nous élancions au galop dans la campagne ; Emmanuel et Nathalie m’avaient priée de les accompagner. Le vieux Martin nous suivait à quelque distance ; nous traversâmes la plaine encore fleurie, nous entrâmes dans la forêt. Quelques chants d’oiseaux, quelques cris d’insectes, quelques murmures des branches, troublaient seuls, au loin, le grand et doux silence des bois dorés. Nous aussi, le plus souvent, nous allions en silence, regardant, admirant, songeant, nous abreuvant de calme, de fraîcheur. Même dans la joie, on a tant besoin de recueillement intime, et, aux approches de l’automne, il y a de si doux parfums dans l’air. Tout à coup, à mon grand déplaisir, le vieux Martin éleva la voix au milieu de ce silence, et ce fut pour nous engager à ne point dépasser, dans notre promenade, la lisière de la forêt. 

 — Des bûcherons avaient aperçu, la veille, nous dit-il, au plus épais du bois, deux ou trois hommes de mauvaise mine qui s’étaient cachés en les voyant, et qu’ils n’avaient pas été tentés d’aller saluer de près. Si nous étions seuls, M. le baron et moi, continua Martin en se redressant, nous n’aurions pas peur même d’une demi-douzaine de ces drôles. Mais si, maintenant, nous venions à les trouver, une pareille rencontre pourrait affliger ces demoiselles, et le mieux serait d’éviter un pareil inconvénient. 

 J’étais prête à me rendre au prudent conseil du vieux garde, et Emmanuel, qui paraissait très-fatigue ce jour-là, était également disposé à céder, lorsque Nathalie s’écria, de sa voix fraîche et railleuse : 

 — Allons, maître Martin, nous prenez-vous pour des perdrix, et croyez-vous que nous aurons peur d’un ou deux pauvres paysans qui seront venus ici pour tendre des lacs ou tirer un lièvre ? Il n’y a rien de tel que d’être chasseur pour devenir poltron ; on voit partout des suspects, des délits, de la contrebande. Mais je tiens à prouver que je prends cœur aux intérêts de mon futur domaine, et je veux veiller, de mes propres yeux, à la conservation du gibier. 

 En disant ces mots et en éclatant de rire, l’étourdie brandit sa cravache et partit en avant. Nous nous élançâmes après elle, et Martin nous suivit, en grommelant et bien à contre cœur. 

 Notre promenade se prolongea ainsi, et paraissait, du reste, devoir s’achever sans encombre. 

 Le crépuscule tombait, rapide et pâle, sous les vertes voûtes de la forêt, lorsque nous commençâmes, d’un commun accord, notre mouvement de retraite. Nathalie et Emmanuel marchaient en avant et causaient, je me le rappelle, des beaux projets formés par la première, qui voulait faire construire un chalet suisse au plus épais du bois, lorsque Martin et moi, nous crûmes entendre par derrière, à quelque distance de nous, mi bruit de pas à demi étouffé par l’épais tapis de feuilles. Je jetai un regard inquiet sur mon vieux compagnon, qui, me faisant signe de garder le silence, quitta le sentier que nous suivions, et s’engagea dans une allée voisine, d’où le bruit semblait venir. Je hâtai le pas de mon cheval pour aller me mettre sous la protection de mon cousin, lorsque devant moi retentit un léger cri, cri de surprise et d’effroi, poussé par Nathalie. Je m’élançai, j’arrivai, je ne sais comment, auprès d’elle. Deux hommes en haillons dont je ne pouvais distinguer qu’imparfaitement les traits et la taille, tenaient la bride de son cheval et celle du cheval d’Emmanuel. 

 — Que demandez-vous ? dit celui-ci d’une voix calme et brève. Vous pensiez sans doute, vagabonds, n’avoir à faire qu’à des femmes, mais il y a un homme ici, et, par le ciel, vous nous laisserez passer. Si vous n’êtes pas des malfaiteurs et des bandits de la pire espèce, si vous demandez du travail, un abri, ou du pain, venez paisiblement, en plein jour, au château de Ferrières, et... 

 — Au château de Ferrières ? interrompit l’un de ces hommes d’une voix sinistre et railleuse, lâchant la bride du cheval de Nathalie et se rapprochant de mon cousin, comme pour l’interroger ; au château de Ferrières ? Et qui êtes-vous donc, mon beau monsieur, pour nous promettre ainsi secours, aumône et pitance ? 

 — Un gentilhomme dont on ne peut mettre en doute la parole d’honneur, dit Nathalie, qui désirait se montrer intrépide en présence d’Emmanuel et commençait à reprendre un peu de sang-froid et d’audace ; M. Emmanuel de Ferrières, le fils du baron lui-même, qui a la bonté de s’intéresser à votre position et à vos demandes, mais qui, si vous ne vous retirez sur l’heure, aura le plaisir de vous cravacher. 

 Je n’oublierai jamais le cri que poussa cet homme à cette réponse, à cette menace. Il y avait à la fois du désespoir, du triomphe, une rage féroce, un orgueilleux défi, un râle de colère et un soupir de joie, dans l’exclamation qu’il fit entendre, et qui résonna, avec un écho funèbre, sous les arbres de la forêt. 

 — Le fils du baron ! répéta-t-il, serrant les poings et secouant sa chevelure grise. C’est lui que je rencontre sur mon chemin, ici, à cette place où l’autre est mort ?... Il y a vraiment un hasard pour les misérables, pour les pères !... Et c’est vous qui vous proposez de me cravacher tout à l’heure, mon beau jeune seigneur, mon joli petit baronnet ? 

 — Je me le proposais, en effet, mais je ne me refuserai pas plus longtemps ce plaisir, s’écria mon cousin, hors de lui, levant vivement sa cravache. 

 Le malfaiteur recula de quelques pas, et je l’entendis s’écrier : 

 — Enfin ! le moment est venu... La main me démange depuis longtemps... Ah ! je suis venu la chercher de bien loin ; je l’ai couvée là-bas, rêvée tout le long du chemin ; mais je la tiens enfin, ma consolation, ma vengeance ! 

 Je le vis étendre la main ; un éclair rouge sillonna les grandes ombres du massif. Je m’élançai à terre, les mains étendues en criant : « Par pitié ! » Puis, j’entendis une détonation sourde, un cri, un faible gémissement... Je me retournai ; je tombai à genoux, foudroyée par la terreur. Mon cousin avait porté la main à son côté, et chancelait sur sa selle... 

 Je ne puis plus me rappeler ce qui se passa en ce moment. Je sais seulement qu’an bout de quelques secondes d’égarement et d’horreur je me retrouvai encore à genoux à terre, soutenant entre mes bras la tête pâle de mon cousin renversé sur le gazon, et appuyant machinalement un pari de ma robe déjà rougie sur la blessure de sa poitrine d’où le sang s’échappait, tiède et vermeil. Nathalie, livide comme une morte et pétrifiée par la terreur, était encore à cheval, égarée, immobile ; le vieux Martin, auprès de moi, se tordait les mains de désespoir et poussait des cris lamentables. Les deux hommes avaient disparu ; je crois avoir entendu vaguement l’un d’eux dire à son compagnon : « Quel diable t’a poussé à aller si loin ?... Il a son affaire à présent, et nous devons nous esquiver bien vite. » A quoi le meurtrier avait répondu, en fuyant : « Tu ne sais pas pourquoi je l’ai fait, Barbat ; mais j’y pensais depuis longtemps... Au sortir d’où lu sais, j’ai jeûné pendant bien des jours pour pouvoir acheter une arme. » 

 Et puis des moments terribles, des moments bien amers et bien longs se sont encore passés... D’abord, je suis restée seule avec le pauvre blessé, seule avec la fiancée en larmes, dans cette belle et calme forêt verte, dans ce doux et religieux silence du soir. Martin avait couru chercher des secours à l’habitation la plus voisine. Des paysans sont venus, apportant un brancard... Jusqu’au château, je l’ai suivi, ne pouvant plus voir son visage pâle, qu’un drap blanc cachait à mes yeux, mais tenant toujours sa main, sa main flottante, et déjà presque glacée. Pendant ce temps, M. le curé, averti, avait été prévenir le pauvre père ; des exprès, lancés au galop sur toutes les routes, volaient à la recherche de médecins. Une heure plus tard, un chirurgien est arrivé, et n’a plus laissé d’espérances. La balle avait perforé l’un des poumons ; sans l’effusion de sang extérieure, qui avait été considérable, Emmanuel aurait déjà cessé de souffrir. Mais, d’un moment à l’autre, une suffocation pouvait venir, et alors... tout serait fini. Le docteur croyait cependant pouvoir nous répondre de quelques heures encore. Un autre vint ensuite, et confirma l’arrêt qu’avait porté le premier. 

 Quelques heures, mon Dieu ! Voilà donc tout ce qui restait de vie à ce fils chéri, objet de tant de soins et d’espérances, à ce beau jeune fiancé que nous avions vu si plein de force et de jeunesse le matin, et qui, avant nous tous, allait partir pour pénétrer le grand mystère caché de l’autre côté de la tombe !... Du moins, si son Dieu pouvait venir à lui, comme un consolateur, comme un père, lui envoyant sa lumière pour éclairer le ténébreux passage, lui tendant les bras pour l’endormir, lui promettant, comme à l’un de ses élus, au delà de cette souffrance passagère, une vie, une jeunesse et un bonheur sans fin ! Mais les instants passaient, la vie et le sang du blessé, coulant toujours, s’en allaient ensemble, et la connaissance, la parole, le regard, ne revenaient point. C’était un spectacle à briser le cœur ; nous aurions tant voulu le voir nous regarder, l’entendre nous parler, et surtout parler à Dieu avant de mourir ! 

 Dans la nuit, vers onze heures, je me trouvai quelques moments seule auprès de lui. Nathalie, après son retour au château, avait été prise d’une violente attaque de nerfs, et Mme Letellier avait tout quitté pour soigner sa fille. Mon oncle venait de défaillir auprès du lit de son fils pour la troisième fois, et avait dû être transporté hors de la chambre. J’étais là, désolée, immobile, regardant, avec un accablement profond et une douleur sans bornes, cette noble et pâle figure qui bientôt allait disparaître pour toujours. Les yeux étaient clos, les lèvres froides, les mains rigides, le souffle allait s’éteignant. Je pressais mes mains sur mon cœur et je balbutiai : « Mon Dieu, mon Dieu, je ne pourrai donc rien faire pour lui ! » Puis, j’essuyai mes yeux en larmes ; je m’en vins, tremblante et navrée, m’agenouiller auprès du lit funèbre, attachant des regards pleins de prière sur le crucifix d’ivoire, mon seul appui, mon seul compagnon dans cette veillée fatale, qui, avec moi, semblait souffrir et veiller près de lui. 

 « Mon Dieu, — murmurai-je, — vous savez que j’ai aimé, d’un amour humble et pur, ce cher mourant qui est là, et en qui j’avais cru voir l’ami et le compagnon de ma jeunesse... Mais mon espérance était vaine, et j’ai dû sacrifier ce naïf et timide amour au repos de mon bienfaiteur, au bonheur de son père... C’était une cause juste et sainte, mais ce n’était, après tout, qu’une cause terrestre, ô mon Dieu... Permettez moi, à présent, devant vous, de renouveler courageusement, joyeusement, toute la grandeur et la douleur de mon sacrifice, pour obtenir de vous une faveur bien plus haute, un don bien plus inappréciable. Si mes larmes vous ont touché, si ma résignation vous a plu, si mon renoncement à tout ce qui m’était cher vous a paru méritoire, faites, Seigneur, qu’Emmanuel, avant de nous quitter, puisse se réconcilier avec vous, vous prier et vous bénir. Alors notre douleur sera moins déchirante et moins amère, et nos larmes couleront avec une certaine douceur, car ne sera-ce pas pour le rendre éternellement heureux que vous aurez voulu nous le prendre ? » 

 Quand j’eus ainsi prié, j’attendis quelques instants pleurant tout bas, étouffant le bruit de mes sanglots pour écouter, et cachant ma tête dans mes mains, comme si le pauvre blessé eût pu voir mes larmes. Soudain un léger mouvement se fit auprès de moi, une main froide et défaillante se posa sur ma tête ; je levai les yeux. Emmanuel s’était tourné vers moi, il avait repris connaissance, il allait me parler ; je le voyais à l’expression de son regard et aux mouvements de ses lèvres. 

 — Marie !... murmura-t-il faiblement, après quelques instants d’efforts, — Marie... ai-je bien entendu ?... Est-ce bien vrai que vous m’aimiez ?... Ne l’avez-vous pas dit là tout à l’heure ? 

 Je me mis à trembler alors et j’hésitai, ne sachant que répondre. 

 — Parlez vite, cousine, reprit le pauvre blessé avec un accent empreint d’un-e grande tristesse. On ne dit que la vérité aux morts ou à ceux qui vont mourir... Ne me suis-je donc pas trompé ?... Avez-vous parlé de moi à Dieu comme de votre ami, tout à l’heure ? 

 — Oui, Emmanuel, lui dis-je en prenant sa main froide et en la serrant entre les miennes. 

 — Alors... pourquoi m’avez-vous refusé ?... Parce que vous étiez pauvre ?... Oh ! malheureux que nous sommes, si vous aviez décidé autrement, peut-être ne serais-je pas ici ?... Je mourrai avec des regrets maintenant ; la vie aurait été pour nous si douce et si belle... Je ne vous verrai plus, et vous, vous me pleurerez longtemps, je le vois, je le sais... Puis-je faire quelque chose pour adoucir votre douleur ? Dites-moi ce qui pourra vous consoler, Marie ? 

 — L’espoir de vous retrouver un jour, près de Dieu, votre soutien, votre père, auquel j’ai demandé pour vous ses grâces, et votre salut, répondis-je en étouffant mes pleurs. 

 — Je vous comprends, me répliqua-t-il avec une gravité douce. Que monsieur le curé vienne, s’il est ici, ou qu’on raille chercher. 

 J’appelai un domestique, qui s’éloigna aussitôt, chargé de mou message. Le prêtre était, en ce moment, dans la chambre de mon oncle, et ne pouvait tarder à venir. Sur un signe de mon cousin, je me rapprochai de lui. 

 — Marie, balbutia -t-il d’une voix plus faible encore, j’ai un legs à vous faire, et, au nom de votre affection pour moi, je vous supplie de l’accepter... Cette fortune... qui nous a séparés... vous le savez... la fortune de ma mère... vous n’avez pas voulu l’accepter avec ma main ; il faut que vous la receviez...maintenant qu’elle vous viendra toute seule. Je le dirai... à monsieur le curé maintenant... et à mon père tout à l’heure... Nathalie n’a pas besoin de cela, elle est riche, elle... et bientôt, j’en suis sûr... elle sera mariée... Mais mon père peut mourir bientôt, lui aussi... et alors, il ne vous resterait rien, ni personne... Il faut qu’alors vous soyez en possession de cette fatale fortune dont je voulais vous faire jouir... 

 Ces paroles d’Emmanuel faillirent me briser le cœur. Je fus sur le point de lui répondre que je ne voulais garder de lui que le souvenir de sa généreuse affection, qui m’était bien plus précieux que toutes les richesses de la terre, Soudain une idée me vint, je me rappelai les embarras de fortune de mon oncle, la catastrophe probable dont m’avait parlé Mme Letellier. Une voix secrète me dit en ce moment : « Accepte cette fortune pour la lui conserver. » Je cachai alors en silence ma figure dans mes mains, et je tâchai de me résigner à cet autre sacrifice. 

 M. le curé entrait en ce moment. Je m’éloignai ; puis je revins, soutenant mon oncle défaillant et désolé Emmanuel, très-affaibli, fit ses dernières recommandations à son père, puis cessa de parler ; seulement l’expression de son regard, toujours calme, toujours tendre, attaché alternativement sur nous et sur le crucifix que lui présentait le prêtre, nous prouvait qu’il mourait résigné, tranquille, nous plaignant, nous aimant toujours et nous laissant, après lui, l’espérance. Un instant avant la fin, il parut se ranimer et fit un effort pour prononcer quelques mots : « Qu’on pardonne à mon assassin, murmura-t-il faiblement, qu’on le laisse s’échapper... Je ne sais même pas pourquoi il a pris ma vie. » Puis, après une courte interruption, il a ajouté, avec plus de peine encore : « Pauvre père, que Dieu... vous console et vous bénisse... Et vous aussi, Marie... et Nathalie... Au revoir, vous tous que j’ai aimés. » Il n’a rien dit de plus, mais, jusqu’au dernier moment, le mouvement de ses lèvres et l’expression de ses yeux nous ont prouvé qu’il priait encore. Lorsque ses yeux se sont clos, lorsque ses lèvres sont demeurées immobiles, c’est que sa dernière souffrance avait cessé, et qu’il ne respirait plus... 

 Je n’aurais pas la force de retracer ce triste moment ; nos pleurs, nos sanglots, le désespoir du pauvre père. Après de ferventes prières et quelques instants de repos, je me suis sentie en état de veiller, jusqu’à la fin, auprès du corps de celui qui nous coûte tant de larmes. Le lendemain de la funeste tragédie, j’étais encore dans la chambre mortuaire pleurant en compagnie de Mlle Demontreux, auprès du lit de parade si triste et si imposant sous ses longues draperies blanches éclairées par la flamme vacillante des cierges, lorsque Mlle Rose est entrée sur la pointe du pied, les yeux gonflés de larmes, me priant tout bas de sortir un instant parce que la petite Fanchette était revenue, et demandait à me parler. Il m’en coûtait de m’éloigner pour un seul instant de ce lit de mort que je m’étais promis de ne point quitter. Mais à peine avais-je fait quelques pas dans le corridor, que j’ai pressenti quelque horrible découverte, quelque récit fatal, rien qu’en apercevant la figure bouleversée delà malheureuse Fanchette. Elle s’est jetée âmes pieds, frissonnant, sanglotant, serrant convulsivement mes deux mains qu’elle portait à ses lèvres. 

 — Pardonnez-lui, pardonnez-moi, mademoiselle, criait-elle en sanglotant il me l’a dit aujourd’hui ; il l’a tué.... Oh ! malheur, malheur ! M. Emmanuel est mort.... Et c’est lui qui a fait cela, lui qu’on cherchera pour le punir. Oh ! je voudrais, moi, être punie, être morte à sa place ! 

 — Je ne te comprends pas, Fanchette, ai-je dit en comprimant mes larmes. Tu sais, je le vois, le malheur qui nous frappe, mais connais-tu donc celui qui l’a causé ? 

 — Si je le connais ? a-t-elle répondu en frissonnant. 

 C’est ici elle s’est relevée, et, approchant de mon oreille ses lèvres pâlies, elle a murmuré tout bas, avec un accent de douleur et d’horreur que je ne pourrai jamais oublier : 

 — Mademoiselle, ne me repoussez pas, ne me maudissez pas ; c’est.... c’est mon père ! 

 J’ai poussé alors un cri involontaire, un cri d’étonnement, de douleur, et peut-être aussi de pitié. Mais je n’ai pas repoussé Fanchette, j’ai tout compris. Seulement j’ai pensé m’évanouir, et je me suis assise un instant, sans quitter toutefois la main de la petite. 

 — Il était donc revenu ?... Et tu le savais, toi ? lui dis-je. 

 — Oui, mademoiselle ; pardonnez-moi si je ne vous l’ai pas dit tout de suite.... Mais est-ce que je pensais, moi, qu’il revenait ici pour faire un pareil malheur ?... Un jour, ... il y a trois semaines de cela en revenant de Mailly, j’avais été accostée dans le bois, auprès de notre ancienne maison, par un homme en haillons, vieux, pâle, maigre et fatigué, qui m’avait arrêtée et tout de suite après serrée clans ses bras, en disant : « Fanchette, ma fille ! » Il m’avait raconté alors qu’il s’était sauvé du bagne qui est loin, bien loin d’ici, et qu’il était revenu au pays, en se traînant, en se cachant, parce qu’il voulait me revoir d’abord ; et puis aussi parce qu’il avait quelque chose à y faire.... Je l’avais cru, moi, et je l’avais embrassé, car c’est toujours bon de retrouver et de consoler un pauvre père qui vous a cherché et qui pleure Il m’avait demandé ensuite comment je gagnais ma vie, et je lui avais répondu que je servais au château. Là-dessus il s’était grandement irrité, et il m’avait ordonné de quitter mon service tout de suite, en disant que j’étais une sans cœur de servir ceux qui avaient causé la ruine et la mort de mes parents Ah ! mon père avait bien tort ; mais, voyez-vous, il ne vous connaît pas, mademoiselle. Il ne connaissait pas ce pauvre M. Emmanuel, non plus, et il l’a tué pourtant Il me l’a dit ce matin, dans un bois où il m’avait emmenée, bien loin d’ici. Je lui demandais pourquoi nous nous cachions, et il m’a répondu : « C’est que, là-bas, il ne fait pas bon pour moi, maintenant ; j’ai tué le fils, pour faire souffrir le père. » J’ai jeté un grand cri alors : « Père, ai-je dit, je ne vous comprends pas bien dites-moi bien vite que cela n’est pas vrai Seriez-vous assez méchant pour perdre votre âme ainsi, en tuant un innocent, en assassinant un homme. — Ton frère Jean était innocent aussi, et ils l’ont assassiné, m’a-t-il répondu d’une voix sombre. Et puis ils ont cru que cela pouvait se passer ainsi avec Pierre Baucheux, qu’ils étaient libres de lui ôter son pain, de lui tuer son enfant. Mais ils se sont trompés, les messieurs, les barons. Pierre Baucheux est revenu : il se souvient et se venge. À présent le beau jeune monsieur est mort, et le vieux maudit est désolé.... Sais-tu bien, Fanchette, que je l’ai rencontré juste à la même place où est tombé ton frère ! » Oh ! mademoiselle, j’ai à peine pu entendre jusqu’au bout ces paroles d’horreur. Je n’aurais pas souffert davantage, assurément, si mon père m’avait tuée moi-même. Bientôt après m’avoir parlé ainsi, comme il était très-las, il s’est endormi, dans notre cachette. Alors une si grande horreur m’a saisie, que j’ai senti qu’il me serait impossible de rester désormais avec lui. Quand je l’avais vu bien malheureux, et tout seul, j’avais tout quitté pour le suivre. Mais à présent il me semblait qu’il avait du sang aux mains, et que l’ombre de M. Emmanuel le chercherait partout et me chercherait aussi.... Je ne sais pas pourquoi je suis revenue, mademoiselle, mais j’avais besoin de vous revoir, de vous demander pardon, de me jeter aux pieds de M. le baron, pour qu’il me punisse s’il le veut, si cela peut adoucir sa peine 

 J’ai absolument défendu à Fanchette d’accomplir cette imprudente résolution. Sa vue et sa confession auraient, en ce moment, produit une impression infiniment trop violente sur le cœur du pauvre père. Je n’ai pas même voulu la garder au château pour le présent, afin d’éviter à mon oncle toute rencontre pénible. Mlle Demontreux, cette bonne et secourable amie, a bien voulu me venir en aide, dans mon embarras, en prenant chez elle Fanchette, qu’elle a eu grand’peine à calmer, à consoler un peu. La pauvre petite déraisonnait parfois complètement ; pour expier le crime de son père, elle voulait aller se livrer à la justice. Bientôt après une tragique nouvelle nous est parvenue, et, par la permission de Dieu peut-être, a prévenu de nouvelles scènes de douleur. Pierre Baucheux, traqué activement par la police et la gendarmerie, s’est noyé en cherchant à traverser à la nage une large rivière, pour échapper aux agents qui l’avaient aperçu sur l’autre bord. Nous n’aurons donc point à subir les horreurs du procès, les détails navrants, les dépositions funèbres. Pauvre Emmanuel, noble ami, tu dormiras en paix dans ta tombe sanglante ; selon ton cher désir, nul sang n’aura été versé pour racheter le tien : ton nom vénéré ne sera prononcé qu’à ce foyer désert que tu aimais tant, dans les longs entretiens de ceux qui t’ont perdu et qui te pleurent. Ce doux voile de paix jeté sur ta chère mémoire, ce culte de silence et d’amour que nous te rendrons dans notre âme, n’est-il pas le seul digne d’un cœur tel que l’était le tien ? Deux mois se sont écoulés sans que j’aie rien écrit. Qu’aurai-je eu, en effet, à confier à ces pages ? Plus que la solitude autour de nous, le deuil en nous ; dans notre maison et notre vie, l’uniformité de la douleur. Mme Letellier et Nathalie nous écrivent rarement ; mon oncle souffre toujours beaucoup et ne reçoit personne. Je dois excepter cependant M. le curé, Mlle Demontreux et son frère ; mais ces bons amis-là ne peuvent compter pour quelqu’un. Quelques lectures, quelques promenades, de fréquentes visites à la chapelle où nous allons souvent parler à celui que nous pleurons, occupent nos longs loisirs et remplissent nos tristes journées. Je remarque, depuis quelque temps, avec un véritable bonheur, que mon oncle, qui d’abord avait porté sa douleur paternelle comme un gentilhomme, comme un soldat, mais non comme un chrétien, paraît trouver plus d’intérêt et de soulagement dans les entretiens pieux, dans les espérances religieuses. Je n’ose attribuer ce résultat inespéré et consolant à mes prières, à ma persévérance, à toutes les ruses ferventes que je n’ai cessé d’employer, pour tâcher de consoler mon pauvre oncle en l’engageant à mettre le fardeau de sa douleur aux pieds de la croix de son Dieu. Je pense plutôt que la présence, les éloquentes exhortations et les exemples de M. Ferdinand Demontreux, ont eu, sur ce pauvre cœur de vieillard, si fier encore et pourtant si navré, une réelle, une bienfaisante influence. Je n’avais point encore vu M. Demontreux, de près, pour ainsi dire ; il me semble qu’on ne voit les hommes et le monde que de fort loin, lorsqu’on les aperçoit d’abord dans l’horizon rose et doré de la salle de bal. Mais, actuellement, depuis le commencement des vacances, chaque jour je vois le frère de ma bonne Élise, chaque jour je l’étudié, et je ne puis m’empêcher d’en venir à l’admirer. Mon Dieu ! que c’est beau, un savant chrétien, un savant utile et modeste ! Voilà ce que je me suis dit dès le commencement, en deux ou trois occasions, et ce que je me dis maintenant presque chaque jour. Ne croirait-on pas d’abord que la science et la gloire accordées à un élu doivent lui inspirer moins d’humilité fervente à l’égard de Dieu, moins de tendre indulgence et de compatissante charité envers les hommes ? Je m’étais fait du moins cette idée injuste et fausse ; mais combien j’ai été détrompée en étudiant les principes et la conduite de M. Demontreux ! Je me demande ce que diraient ses élèves, ces grands jeunes gens si pénétrés d’estime pour eux-mêmes et de fierté de leur propre savoir, s’ils voyaient cet éminent professeur de la faculté de Paris arroser, avec sa sœur, les plates-bandes de son jardin, faire apprendre le catéchisme aux plus sols bambins du village, se dévouer chaque soir à faire la partie de whist d’un pauvre vieillard désolé, marcher en pleine rue les mains jointes, la tête découverte, tenant l’un des cordons-du dais, ainsi qu’il l’a fait l’autre jour, à la procession, lors de la fête du village. Oh ! comme ils riraient alors, ces jeunes gens, qui ne se gênent et ne s’inclinent plus devant personne, pas même devant Dieu ! Qu’ils se croiraient alors bien plus fiers, bien plus grands, bien plus forts que leurs maîtres ! Je ne crois pas pourtant que la plus subtile des jouissances de leur orgueil, la plus fière manifestation de leur force et de leur audace, puissent leur procurer une joie aussi intime et aussi douce que celle dont paraît animé ce bon M. Ferdinand lorsqu’il est parvenu à faire saisir quelque utile et sublime vérité à une petite intelligence d’abord rebelle, ou, après de longs efforts, à ramener un sourire sur les lèvres du pauvre vieillard désolé. 

 J’ai peut-être parlé trop longuement du frère de ma bonne Élise ; mais c’est que, par sa prévenance envers mon oncle et sa vaillante bonté, il a acquis des droits sérieux à ma reconnaissance, et que, d’ailleurs, dans notre solitude, nous avons si peu d’amis. Du reste, les vacances finissent dans huit jours ; il va retourner à Paris. Il a promis de revenir pour quelques jours à Noël, ce qui lui arrive rarement. La chère Élise en est bien contente ; moi, j’en serai contente aussi, si je vois mon bon oncle, grâce à lui, plus tranquille, plus résigné, et plus chrétien surtout, car ce don de la foi, qui multiplie et épure toutes les vertus, les couronne aussi et les récompense toutes. 

 Quelques semaines se sont passées encore, et nous sommes ici toujours tristes, toujours seuls. Il aurait peut-être mieux valu pour mon oncle abandonner ce grand château désert, qui lui retrace sans cesse de si douloureux souvenirs, s’éloigner, voyager, aller renouer d’anciennes relations à Paris, s’étourdir un peu, au milieu des devoirs et des occupations du monde. Mais il n’a pas voulu y consentir : il s’enferme et s’isole ici, loin de tous, avec moi, dans ce naufrage de ses espérances et de ses plus chers désirs, comme il se serait isolé si, aux jours de sa vie aventureuse, la tempête dispersant ses compagnons et brisant son vaisseau, il fût resté, calme et fier, sur la dernière planche de son navire. 

 Pour moi, je suis bien loin de me plaindre de cette solitude à laquelle je suis accoutumée. Dans le monde, je n’ai rien à espérer, et, ici, j’ai tant à me souvenir ! Ma vie est consacrée à d’utiles travaux, à des occupations modestes, qui la remplissent, l’animent, et ne me laissent rien à désirer. A présent, en effet, je n’ai plus rien à demander à l’avenir, et c’est seulement quand je me tourne vers le passé que je faiblis, je regrette et je pleure.... Mais l’exemple et les conseils de ma bonne amie me fortifient et me relèvent ; selon sa recommandation, je ne permets pas à mon cœur de se plaindre et de me troubler. Dans ces cas-là, je recherche vite une nouvelle besogne, je fais ma prière plus longue, et, pour m’éviter la tentation d’écrire, je cache, loin de mes yeux, ma plume et mon papier. Il ne fait pas bon, en effet, parler de soi quand on est triste. On perd son courage et son temps, et il vaut mieux alors parler à Dieu ou à une amie. 

 Aujourd’hui, par conséquent, je n’écrirais pas, si je n’avais à mentionner un fait peu important peut-être, et qui ne concerne nullement mon humble personne. Ce matin, mon oncle a eu la visite de M. Brunet, son homme d’affaires. Ce n’est pas là ce qui m’étonnerait, car il l’a reçu plusieurs fois depuis le triste événement. Mais, à la suite de l’entretien, qui a été long, mon oncle, si indifférent toujours en tout ce qui concerne les affaires, m’a paru saisi d’une vive agitation. Après avoir réfléchi quelque temps en donnant des signes d’inquiétude visible, il a écrit avec précipitation une lettre assez longue et a chargé son domestique de monter à cheval pour la porter sur-le-champ au bureau de poste voisin. Assurément, toutes ces circonstances ne sont pas très-effrayantes jusqu’ici. Néanmoins, je l’avoue, ce brusque changement, dans la conduite de mon oncle, m’étonne et m’inquiète. Je n’ai naturellement pas osé le questionner ; ce qui m’aurait soulagée peut être, en me rassurant. Hélas ! ce pauvre vieillard, déjà si cruellement éprouvé, devrait-il avoir encore quelques peines, quelques épreuves nouvelles ? Est-ce qu’Emmanuel ne prie pas là-haut, auprès de Dieu, pour que notre douleur s’apaise, et pour que son père, au moins, soit consolé ? 

 Oui, Emmanuel priait bien certainement, ainsi que je l’écrivais l’autre jour ; et la consolation, c’est à moi qu’en mourant il l’avait confiée. Oh ! comme je le remercie maintenant, comme je le bénis, cet ami de ma jeunesse ! Combien je lui suis reconnaissante pour ce legs précieux fait au lit de la mort ! Grâce à lui, je pourrai épargner à mon oncle, à mon protecteur, au seul ami qui me reste, une ruine qui l’aurait flétri, une douleur qui l’aurait tué. La mort de notre pauvre Emmanuel m’a enrichie ; c’était si triste à penser, et maintenant cette fortune du fils va sauver le père.... Mon Dieu ! vous l’avez voulu, vous l’avez fait ; la profondeur de vos desseins ne peut être toujours comprise, mais votre sainte Providence doit toujours être vénérée et votre saint nom béni. 

 Comme je l’avais bien prévu, c’était une circonstance douloureuse qui avait causé l’émotion et les inquiétudes de mon oncle, l’autre jour. Ce matin, nous étions à déjeuner lorsque le domestique, revenant de la poste, a apporté une lettre. 

 — Est-ce de Paris ? s’est écrié mon oncle en le voyant entrer. 

 — Oui, monsieur le baron. — Allons, donne vite. Le domestique, pour remettre le message, s’est penché auprès de moi, au-dessus de la table, et j’ai cru, sur l’enveloppe satinée, reconnaître le cachet de cire rose de Mme Letellier. 

 Mon oncle a saisi la lettre en tremblant ; il en a rapidement parcouru les premières lignes ; puis je l’ai vu s’appuyer au dossier de son fauteuil et pâlir. Oh ! que la pâleur d’un vieillard est douloureuse et lugubre à contempler ! Ce n’est pas une de ces promptes et passagères défaillances de la jeunesse qui, même au milieu des plus poignantes émotions, laissent toujours un peu de flamme au cœur et un peu de rose aux joues. C’est un affaissement mortel, un anéantissement profond et terrible qui étend sur les traits glacés la lividité du cadavre, comme si, autour du visage chéri, on voyait déjà se dérouler les plis blancs du linceul. 

 — Qu’avez-vous, mon oncle ? Êtes-vous malade ? me suis-je écriée en m’élançant vers lui. 

 — Non, m’a-t-il répondu d’une voix rauque et brisée, en faisant un signe de la main comme pour m’éloigner de son fauteuil. 

 Je suis revenue m’asseoir en tremblant, le considérant avec une pitié mêlée de crainte. Au bout d’un instant, il s’est montré plus fort que je ne le pensais ; il s’est levé et a fait quelques tours par la chambre, comme s’il voulait se roidir contre la douleur. Dans un de ces moments, rencontrant mon regard anxieusement attaché sur le sien, il m’a fait signe de me lever. Je suis venue alors me placer devant lui, et il m’a regardée fixement, tenant son noble front penché vers la terre et serrant mes mains dans les siennes. 

 — Ma bonne Marie, a-t-il balbutié avec un accent de profonde douleur, j’ai cru m’apercevoir que tu as du courage. 

 — Dieu m’en donne lorsque j’en ai besoin, cher oncle, ai-je répondu. 

 — Eh bien, pauvre enfant, prie-le de t’en donner.... maintenant qu’il t’en faudra encore.... Oui, tu es bonne et tu m’aimes, moi, pauvre vieillard, pauvre abandonné... Il te faudra du courage pour me quitter, pour quitter cette maison, pour te retrouver orpheline et seule, dans ce monde que tu connais si peu, et qui est si froid et si dur pour les affligés, pour les orphelins et pour les femmes ! 

 — Comment !... vous quitter !... Moi, mon oncle ? ... Oh ! vous ai-je offensé, sans le savoir ? Ne m’aimeriez-vous plus ? ... m’écriai-je, saisie d’une douleur bien vive. 

 — Mon enfant, comment ne t’aimerais-je pas, toi, ma compagne, ma consolation, ma fille ? Mais ce n’est pas seulement le mécontentement et la désaffection qui séparent, il y a d’autres causes aussi par exemple, la pauvreté.... balbutia le vieillard en baissant la voix et les yeux. 

 — La pauvreté !... je ne comprends pas bien, murmurai-je. 

 — Moi, reprit-il avec un sourire amer, je ne comprenais pas non plus. Mais Brunet m’a tout expliqué l’autre jour, et Mme Letellier, ma très-chère belle sœur, achève maintenant l’explication, qui est désormais complète.... Je suis à peu près ruiné, mon enfant, ou, ce qui est pis, j’ai des dettes. On baron de Ferrières a des dettes, des dettes criardes, mille tempêtes ! a-t-il crié en frappant la grande table de chêne de son poing fermé ; et, pour parvenir à les payer, il faut qu’il soit exproprié, dépossédé, je ne sais quoi, chassé, en un mot, du patrimoine de ses ancêtres. Je savais bien, en effet, qu’il y avait des hypothèques ; j’avais dit à Brunet, lorsqu’il criait misère, de s’arranger ainsi. Mais, quand ma belle-sœur était là, et aussi mon pauvre enfant, que Dieu bénisse ! je ne m’occupais pas de ces choses-là, moi, et avec le temps les affaires auraient pu s’arranger. Emmanuel se serait marié convenablement, il aurait surveillé son bien. Il était si intelligent, mon cher, mon noble fils, et avec cela si honorable, si loyal, si dévoué à son vieux père.... Maintenant il n’est plus là, et, avec lui, j’ai tout perdu, il ne me reste rien.... Je ne laisserai pas crier les créanciers. Je veux bien qu’on vive de ma fortune, mais je ne veux pas qu’on touche à mon honneur Je leur laisserai tout, jusqu’au lit où je voulais fermer les yeux, jusqu’à la tombe où à présent il repose. Et puis, je m’en irai, avec les restes de ma pension, languir et mourir dans quelque coin, vieux canot échoué, triste carcasse inutile Voilà pourquoi il faudra nous quitter, Marie.... Emmanuel, et son père l’en remercie, a fait ce que j’aurais dû faire : il a songé à toi, mon enfant. La dot de ma pauvre Jeanne, qu’il t’a laissée, te fera une situation sûre et honorable. J’en rends grâces à Dieu, vois-tu, car la misère, l’abandon, sont terribles, sont mortels pour une faible enfant, sans amis et sans défense. 

 Comme mon oncle devait souffrir, tandis qu’il me tenait ce discours heurté, interrompu ! Ses yeux troublés se relevaient parfois, puis se détournaient brusquement ; des rougeurs passagères montaient à ses joues ridées, puis les laissaient plus pâles et plus creuses encore ; il allait et venait dans la salle, s’arrêtant quelque fois pour jeter un regard sur ces vieux murs qu’il pensait quitter, sur ce grand parc dont les longues allées s’ouvraient devant les hautes fenêtres, puis reprenait promptement sa marche afin de dissimuler son émotion et sa douleur. Quand il eut achevé, j’allai lui prendre la main, et je le regardai avec des larmes dans les yeux, appuyant ma tête sur son épaule frémissante. 

 — Mon oncle, ai-je dit, Emmanuel, notre cher Emmanuel, a songé à nous deux.... Je n’ai accepté son legs que parce que je pensais pouvoir vous être utile un jour.... Lui, il pensait comme moi ; c est un dépôt qu’il m’a confié, et confié pour vous, permettez-moi de vous le rendre. 

 — Comment ? tu voudrais.... m’aider à ce prix.... te dépouiller en ma faveur ? Non, non, cela ne se peut ; je ne le souffrirais pas, ma fille. Crois que, dans ma ruine, je suis heureux encore de le voir, toi du moins, préservée du naufrage.... Et comment pourrais-tu admettre que je voulusse t’y entraîner ? 

 — Mon oncle, je suis obstinée parfois, ai-je dit, et ’ j’ai pris une ferme, une solennelle résolution. Nous nous sauverons, ou nous sombrerons ensemble. Moi, qui vous reste toute seule, je ne puis pas vous abandonner, songez-y donc. Et vous abandonner quand l’orage vient, quand la douleur vous frappe ?... Mon oncle, dites-moi, ne serait-ce pas là une chose lâche et coupable, et ne suis-je pas une fille de votre race, une de Ferrières moi aussi ? 

 Ces mots, que mon cœur m’inspirait, ont semblé, par cela même, aller au cœur du vieillard ; quelques larmes lui sont venues aux yeux, tandis qu’il me prenait les mains et me regardait avec un tendre et fier sourire : 

 — Que veux-tu donc faire, ma fille ? m’a-t-il doucement répondu. 

 — Je veux que les créanciers soient apaisés, je veux leur laisser tout, pourvu qu’ils vous laissent votre château, votre domaine, et qu’eux même temps ils vous laissent à moi, ai-je ajouté en l’embrassant. Je n’ai pas besoin, moi, d’indépendance et de richesse ; mais j’ai besoin de vous, de votre protection, de votre affection. Aussi, mon bon oncle, mou oncle vénéré, voici ce que je vous dis, si vous voulez bien me permettre de vous le dire. Partout où vous irez, j’irai, votre toit sera le mien, et votre destinée sera la mienne. Oh ! je n’aurais jamais osé vous parler ainsi au temps où vous étiez tranquille, content et riche ; mais vous êtes bien mieux à moi maintenant que le malheur vous frappe, et je puis tout vous promettre, tout vous dire à présent. 

 Mon oncle, à ces mots, m’a serré la main sans pouvoir parler. Son cœur débordait, et même au milieu de ses inquiétudes et de sa douleur s’élevait en lui une grande joie, une joie secrète. Il est venu se rasseoir dans son grand fauteuil, m’a fait prendre place auprès de lui, m’a parlé ensuite d’une voix plus calme et plus douce, tenant toujours ma main dans sa main. 

 — Ainsi tu veux me donner tout ton avoir, chère fille, a-t-il repris ; mais, d’abord, tu ne le pourrais pas légalement : tu n’es pas majeure. Et moi, qui suis ton tuteur, je te conserve cet héritage, je n’ai ni le droit ni la volonté de disposer de la moindre partie de tes biens. 

 — Je ne le savais pas ; je ne connais encore rien, ni des lois, ni du monde, ai-je répondu d’abord un peu tristement. Mais il doit y avoir des moyens ; nous en trouverons, vous le verrez. J’en parlerai à Brunet, à M. le curé, à M. et Mlle Demontreux, qui sont tous plus savants que moi.... C’est-à-dire, ai-je ajouté en rougissant, j’en parlerai si vous me permettez de demander conseil à tout ce monde. 

 — Tu peux en parler, pauvre enfant, répliqua t-il avec douleur. Est-ce qu’on ne connaît pas déjà partout mes imprudences, et ne connaîtra-t-on pas bientôt ma ruine ?... Tiens, celte personne qui est aussi de ma famille, cette sœur à laquelle je m’étais adressé, suffira à elle seule pour publier partout la nouvelle du châtiment et de la honte qui me frappent... 

 Oh ! malheureux que je suis ! mon premier châtiment, ma première honte, c’est de l’avoir implorée ! 

 — Mme Letellier ?... Vous vous êtes adressé à elle, mon oncle ? interrompis-je en rougissant. 

 — Que veux-tu, mon enfant ? Quand Brunet est venu me dire, l’autre jour, que tous les moyens d’emprunt étaient épuisés, que des dates fatales approchaient et que je me trouvais sur le penchant de la ruine, mon esprit s’est troublé, le cœur m’a failli... Ce n’est pas étonnant, je suis maintenant bien vieux, bien faible, et tout seul. Et j’avais toujours vécu sans compter, comme il me semblait qu’un marin, qu’un gentilhomme doit vivre... J’ai vu tout d’un coup que j’avais mal agi, et j’ai pensé que ma belle-sœur, qui m’avait souvent donné de bons conseils et qui avait pensé à unir sa fille à mon cher enfant, ne refuserait pas de me rendre un important service. Je lui ai demandé de me prêter une somme assez considérable pour pouvoir satisfaire les créanciers les plus pressants. Je lui en garantissais la totalité sur ce domaine, qui serait resté entre mes mains, et dont la construction d’un chemin de fer très-proche doublera la valeur par la suite.... Eh bien, elle m’a refusé. Cette lettre, que tu vois, mêle dit. Il n’est pas étonnant qu’elle-même ait besoin d’argent en ce moment : elle marie sa fille, ajouta mon oncle avec un amer sourire, jetant un regard navré sur un beau portrait d’Emmanuel placé en face de lui, puis se détournant pour cacher ses pleurs. 

 — Comment ?... Nathalie se marie ?... Si tôt ! ne pus-je m’empêcher d’ajouter, saisie crue j’étais d’un étonnement profond et d’une émotion indicible. 

 — Ma chère enfant, a répliqué mon oncle avec une inflexion de voix ironique, le monde n’est pas lait pour qu’on y garde fidélité aux morts. Il n’y a que les malheureux, les abandonnés tels que nous, qui conservent leur tendresse et leur souvenir aux pauvres chers amis qu’ils pleurent. Le marquis de Fleur anges s’est présenté : c’est un fort beau parti, m’écrit ma chère belle-sœur. Il est donc tout naturel qu’elle veuille l’assurera sa fille. 

 — Mais Nathalie ! mais Nathalie ! me suis-je écriée, fondant en pleurs, dominée par une émotion à laquelle je n’ai pu résister, tant elle était venue vive et soudaine. 

 — Nathalie, mon enfant, et je ne puis l’en blâmer, ne pense point enterrer son brillant avenir et sa jeune vie sous l’étroite pierre d’une tombe. Son fiancé est mort, donc il l’a laissée libre de songer à un autre mariage Seulement elle aurait pu le pleurer plus longtemps, porter un plus long deuil, ajouta le vieillard désolé en baissant les yeux et la voix. Mais, a-t-il repris avec un peu plus de calme, il n’y a que les vieillards qui puissent se souvenir toujours, et encore ce toujours n’est pas long, puisqu’ils voient arriver si tôt la fin de leur mémoire avec celle de leurs douleurs et de leur vie. Mais, à votre âge, la mémoire ne peut pas même durer autant que la jeunesse ; la douleur se fond et s’envole comme un brouillard du matin.... Toi aussi, tu oublieras, ma petite Marie ; mais, comme tu es plus isolée, et aussi plus douce et plus tendre, l’oubli ne viendra point si facilement ni si tôt, et tu ne cesseras de penser à l’ami mort et de verser des larmes que quand le vieil homme qui te parle aura déjà cessé de souffrir. 

 La conversation ayant ainsi été amenée sur ce terrain, nous n’avons plus parlé d’affaires. Bientôt après, je suis remontée dans ma chambre, et j’y ai pleuré longtemps, toute seule. 

 Emmanuel, noble et malheureux ami, avez-vous mérité d’être oublié si vite ? N’est-ce point pour vous une insulte et un outrage que de voir celle que vous aviez choisie accepter sitôt d’autres devoirs, une autre destinée et une autre affection ? Hélas ! combien les morts eux-mêmes ont à pardonner et à souffrir, et quel serait le sort des étourdis, des coupables, qui restent ici-bas si ceux qu’ils ont perdus, en héritant de la gloire et de la béatitude de Dieu, n’acquéraient pas en même temps un peu de son indulgence et de sa mansuétude divines ?... Et moi, pauvre cousin, chère ombre, vous oublierai-je ? Mon oncle m’a bien dit que l’oubli des morts est la loi fatale, la loi humaine, crue Dieu lui-même a établie peut-être afin que nous ne soyons point trop profondément, trop longtemps malheureux. Mais je ne le crois point ; j’aurais, en ce moment, trop de douleur et de honte à le croire. C’est en pensant à vous au contraire, mon bon et noble ami, que je m’efforce de faire ce que vous auriez fait ; que je me dévoue à tenir, s’il se peut, votre place ; que j’emploierai, s’il le faut, ma jeunesse et ma vie à soutenir, à consoler, celui qui vous a tant aimé, qui, avec vous, a tout perdu, et qui maintenant vous regrette et vous pleure avec moi... 

 Tout est heureusement fini ; les affaires se sont arrangées. Arrangées je ne sais trop comment, car je ne puis me reconnaître dans tout ce grimoire d’hypothèques, de fidéi-commis et de ventes par référés. Tout ce que je sais, c’est que l’abandon delà dot de Mme de Ferrières, mère d’Emmanuel, y compris le produit de la vente de quelques champs assez éloignés du château, ont suffi pour satisfaire les besoins d’urgence. En échange de ce qu’il s’obstine à appeler mon généreux abandon, mon oncle m’a forcée à accepter un acte en bonne forme par lequel il me reconnaît propriétaire d’une somme de cent mille francs à prélever après sa mort sur le reste de ses biens, sans préjudice des droits que je partagerai avec ses autres parents ayant titre à l’héritage. Voici l’unique et, je l’espère bien, la seule fois que je me surprends à traiter des détails d’affaires ; je me promets bien de n’y plus revenir. J’ai tant d’autres choses à noter : des résolutions si favorables, des projets si délicieux. C’est qu’il y a eu un grand conseil tenu à La Trèche, et composé de mon oncle, de M. le curé, de Mlle Demontreux, de M. Ferdinand, qui est revenu ici pour les vacances de Noël, et enfin de mon humble personne. Vers le milieu de la délibération, mon oncle, qui était remarquablement triste, est devenu plus triste encore, au moment où l’on a prononcé, par hasard, le nom de l’un de ses anciens visiteurs et compagnons de jeu, transformé en créancier principal, et en créancier impitoyable. 

 — Ni lui, ni les autres, ne reviendront plus ici, a-t-il murmuré en jetant un regard de douleur sur les murs du grand salon déjà sombre et presque vide. Ah ! ces faux amis, comme ils m’ont trompé, comme ils m’ont rendu malheureux ! Maintenant, la douleur a tout renouvelé, tout purifié ; mais elle a tout enlevé aussi, et n’a rien laissé à la place. Nous allons être tranquilles maintenant, mais nous serons bien seuls.... Pauvres solitaires, sombres et isolés, que ferons-nous à présent, dis-moi, ma petite Marie ? 

 À celte question de mon oncle, une idée m’est venue. C’est-à-dire, non, je la caressais et la mûrissais depuis longtemps ; mais le courage de l’exprimer m’est venu tout à coup, quoique j’eusse une certaine frayeur de donner ainsi mon avis en présence de tous ces graves personnages. Après avoir hésité un peu, j’ai commencé pourtant, non sans rougir et balbutier beaucoup. 

 — Mon oncle, ai-je dit, malgré le secours et l’excellente société de nos bons amis, nous pourrons bien parfois, en effet, nous ennuyer un peu dans ce grand château si vide à présent et si triste. Aussi il faudrait tâcher d’en sortir parfois, et de s’y occuper beaucoup. 

 — Comment ? tu penserais à recevoir, à rendre des visites ? 

 — Non, cher oncle, Dieu nous en préserve ; pas d’autres visites que celles de ces chers et fidèles amis. Mais.... puisque les circonstances actuelles nous imposent le devoir de l’économie, ne pourrions-nous pas, dites-moi, supprimer quelques subalternes, inspecter votre domaine par nos propres yeux, prendre sur nous mille soins importants qui ont jusqu’à présent été confiés à d’autres. Votre santé est meilleure à présent, cher oncle, et je suis certaine que l’exercice à cheval ou en voiture, pour l’inspection de vos champs et de vos vignes, vous ferait le plus grand bien. Pour moi... il faut que je vous dise mon rêve en vérité je serais si fière, si joyeuse de me voir fermière ! Faire soigner les vaches, rentrer les gerbes, payer les moissonneurs, écrémer le lait, envoyer les sacs au marché, ça toujours été mon rêve, ma marotte, nia fantaisie... Et le jardin donc ? Croyez-vous que je n’aurais pas autant de succès en plantant des choux que j’en ai eu en greffant des roses ?... Il est vrai que nous ne serions plus, vous et moi, châtelains ni châtelaines ; mais, vous le savez comme moi, cher oncle, le travail est bon pour tous, surtout pour les affligés. 

 J’ai terminé ici ma péroraison, avec un très-vif effroi, car l’assemblée m’écoulait au milieu d’un profond silence. Mon oncle, tout rêveur et secouant la tête, se taisait aussi ; cependant, après un moment, il a ainsi répondu, en poussant un soupir : 

 — Admirez-moi cette singulière enfant !... Elle a réponse à tout, et, à tout aussi, elle pense trouver un remède. Ce qui me plaît surtout, c’est la simplicité et en même temps la noblesse de ton idée, mon cher petit médecin. L’histoire du passé et celle de tes aïeux t’ont appris qu’un gentilhomme pauvre, comme moi, doit défricher son champ de la pointe de son épéc. Un marin laboureur ! la transformation est nouvelle peutêtre, elle est difficile aussi pour un vieillard. On n’a plus de cervelle, on n’a plus de jambes, et puis c’est bien téméraire de mettre à la voile au milieu du mauvais temps 

 — Oh ! voisin, ne soyez pas si timide, s’est hâtée d’interrompre Mlle Demontreux. Ce n’est pas vous à qui l’intelligence et l’activité feront jamais défaut, lorsque vous vous serez voué au succès d’une entreprise. Et, sous plus d’un rapport, la petite a raison. A votre place je congédierais Brunet. Il me semble que tous ses comptes n’ont pas été fort clairs, et l’on sait, de reste, que messieurs les intendants sont toujours tentés de pêcher en eau trouble. Jérôme Fassin, le fils du fermier des Trois-Voies, est un garçon si laborieux et si intelligent ; il pourrait vous remplacer dans les besognes trop fatigantes ou fastidieuses. 

 — Et quel bien vous feriez autour de vous par votre exemple, par l’influence de votre courage et de vos vertus, monsieur le baron ! a ajouté le curé, qui me jeta en même temps un regard d’approbation. Vous savez quelle peine j’ai à retenir mes pauvres paroissiens sous leur chaume natal, dans leurs obscures vallées ; tous veulent se précipiter dans les grandes villes, abandonner les champs, la terre, cette mère toujours féconde et protectrice, et qu’ils ne peuvent faire fructifier que par leur activité, leur labeur, leur persévérance et leur moralité chrétienne.... Le plus souvent, à cet égard, je prêche dans le désert ; mais de quel poids deviendraient mes paroles si l’influence d’un grand et noble exemple était là pour les fortifier !... En travaillant avec eux, avec moi, vous les aideriez, eux, à gagner leur pain, et vous m’aideriez, moi, à sauver leurs âmes. 

 — Vous vous rendrez utile, vous ferez bien des heureux, a ajouté M. Ferdinand. Et croyez bien, mon vieil ami, que je connais toute la profondeur de votre isolement fatal, de votre douleur sans bornes. Mais il est impossible que vous ne deveniez pas un jour plus paisible, plus heureux et en partie consolé, en vous trouvant aimé des autres, béni de Dieu et satisfait de vous-même. 

 Mon oncle, après avoir gardé un instant le silence, a répondu en secouant tristement la tête : 

 — Puisque tous vous le croyez bon et utile, je m’occuperai, j’agirai, je tâcherai de guérir. Mais, mon Dieu ! pourquoi donc travaillerai-je maintenant ? a-t-il ajouté d’un ton bas et ému où se révélait toute l’intensité de sa douleur paternelle. 

 J’ai été prendre alors sa main tremblante, et je l’ai respectueusement baisée. 

 — Pour Dieu et pour le bien de tous, lui ai-je dit timidement. Et puis, pour votre propre satisfaction, pour votre propre honneur aussi, car les devoirs d’un gentilhomme ne finissent qu’avec sa vie. 

 Il m’a serrée dans ses bras à ces mots, et, sur mon front qui rougissait d’émotion et de joie, j’ai senti tomber une larme. Le conseil s’est séparé bientôt, après maints arrangements et quelques discussions de détails. Dès le lendemain, nous avons commencé les travaux et les réformes. Mon oncle a congédié une bonne partie du personnel dirigeant ; mais il a conservé Martin, le vieux garde-chasse dont, par suite du triste événement, il pourrait difficilement se séparer, et qui, du reste, possède des connaissances pratiques très étendues dont nous profiterons pour l’exploitation du domaine. Mon oncle se charge de l’inspection des champs, des travaux, des forêts ; seulement, comme il continue à ressentir une profonde horreur pour les détails d’affaires, il faudra bien que ce soit moi qui m’occupe des achats, des ventes, des marchés. Assurément j’aurai, à ce sujet, grand besoin des conseils et de l’expérience de Mlle Demontreux, de Jérôme et du vieux Martin. Avec leur aide cependant, celle de Dieu et beaucoup de bonne volonté, je ne désespère pas de parvenir un jour à conclure des marchés fort brillants et fort sages, soit qu’il s’agisse de sacs d’avoine, de mesures de seigle ou de futailles de vin. Je dirigerai en outre les servantes, qui s’occupent des étables, de la cuisine et de la laiterie ; je serai levée dès l’aurore, et ma première visite sera pour nos belles vaches tigrées. Je porterai un gros trousseau de clefs à ma ceinture, et l’hiver, j’aurai recours à une bonne paire de sabots du crû pour m’aventurer dans les environs de la mare aux canards ; grâce à ces mille détails je n’aurai pas le temps de m’ennuyer, mais probablement je n’aurai pas non plus celui d’écrire. Ce n’est cependant pas un adieu que je dis à mon journal ; mais c’est, vraisemblablement, un bien long, un bien tendre au revoir. Avant de prendre congé de lui, je veux y rendre compte d’un incident qui nous a tous vivement touchés, et qui a comblé quelques-unes de mes chères espérances. 

 La pauvre Fanchette, qui n’osait plus se présenter aux regards de mon oncle depuis l’événement fatal, a été accueillie par lui, à la prière de Mlle Demontreux, sa protectrice. La fillette est si adroite, si intelligente et si vive, qu’elle nous sera très-utile dans notre nouvelle position. Ma bonne et chère Élise a fait à mon oncle une peinture vraie et émouvante de la pénible situation de l’enfant, de sa honte, de son désespoir. 

 — Qu’elle revienne chez nous, a-t-il dit après quelques instants de rêverie profonde ; elle ne doit pas avoir à rougir, parce que nous avons à pleurer. 

 Naturellement, nous nous sommes hâtées de profiter de la permission, et, le soir même, Fanchette est revenue. Elle était bien émue et tremblante, et, lorsqu’elle s’est jetée en pleurant aux pieds de mon oncle, elle sanglotait si fort, que j’ai cru qu’elle allait défaillir. Mon oncle l’a relevée avec bonté, quoiqu’il tremblât bien fort lui-même : « N’aie pas peur, lui a-t-il dit, et ne rougis pas, car tu es innocente. Et tâche de prendre patience et courage pour l’avenir, car il faut que nous tâchions tous les deux de pardonner et d’oublier : moi, pauvre père sans enfant, et toi, pauvre enfant sans père. » 

 Depuis lors Fanchette est installée au milieu de nous et fait activement, courageusement, son service. En ce moment, elle vient m’appeler pour compter et livrer les œufs qu’on va vendre à la ville. C’est la première fois que je quitte, pour ma besogne de fermière, ma plume et mon occupation de songeuse ; mais ce ne sera pas la dernière, je l’espère encore. En attendant, mon journal, une seconde fois au revoir ! 

 Quelle chose singulière, et assurément imprévue ! Si j’en juge par la date tracée sur cette dernière page, voilà plus de six mois que je n’ai rien écrit. Je comptais bien faire, à mes intéressants Mémoires, de fréquentes infidélités ; mais aurais-je pu penser que ce silence fût si long, si complet, et l’abandon si visible ? N’est-ce pas plaisant en vérité ? mon papier est déjà jauni, prenant les teintes respectables d’un vieux parchemin de famille, le bec manque au bout de la plume rouillée ; l’encre est desséchée dans l’encrier vide. Il me faut, pour continuer à remplir ces pages, transporter mon journal et moi-même dans le cabinet de mon oncle où rien, du moins, ne manque, car j’écris bien souvent, mais où je n’écris que des choses graves, précises, sensées, telles que les comptes de la ferme et du ménage, les reçus, les bons et les certificats des paysans. Être restée six mois sans écrire autre chose que cela, bon Dieu ! Voilà ce que c’est d’avoir eu successivement le labourage, les semailles, maints marchés, et, à présent, la fenaison et la moisson. Deux ou trois lettres, adressées dans cet intervalle à mes bonnes mères du couvent, ont suffi pour remplir les rares loisirs que me laissaient mes occupations à la maison et au village. Il est triste assurément de laisser ainsi rouiller la plume et sécher l’encre ; mais l’on s’en console du reste en se disant que, pendant ce temps, la cuisine et le ménage ont assez bien marché. 

 Je suis presque certaine qu’aujourd’hui encore, au milieu de mes inquiétudes pour la rentrée des foins, mon journal aurait été oublié si je n’avais eu à mentionner un fait important, une visite inattendue. Nathalie, qui est maintenant marquise de Fleuranges, est venue nous voir hier. Son mari a des propriétés dans ce département, et ils sont venus y faire un séjour momentané, au retour de leur voyage de noces, qui les a conduits en Italie. Elle nous est arrivée à l’improviste, jolie, fraîche, souriante et avenante comme toujours, mais avec une légère nuance d’ennui et de langueur qui la rendait encore plus gracieuse et plus intéressante. Je n’oublierai jamais, par exemple, le regard effaré qu’elle m’a jeté et l’éclat de rire argentin dont elle a accompagné ce regard, lorsqu’elle m’a rencontrée, en bas du perron, sortant de la cuisine, un grand tablier blanc devant moi, — car je venais, sauf respect, d’emporter du beurre, — et portant à la main mon gros trousseau de clefs, insigne de mon commandement. Moi-même, à sa vue, j’ai ressenti d’abord un peu de confusion et d’embarras ; mais quand, par respectpour le costume de foulard blanc et la calèche à deux chevaux de Nathalie, j’ai eu détaché mon tablier, déposé mes clefs et essuyé mes mains, je me suis trouvée tout à fait à l’aise et entièrement réjouie. Mon oncle a reçu cette autre nièce avec une réelle bienveillance, mais, en même temps, avec une profonde gravité. Nous wons beau nous dire, lui et moi, que le passé est loin, que les larmes ne coulent pas toujours ; il semble que nous nous sentions blessés aux yeux et au cœur lorsque nous voyions entrer Nathalie tout insoucieuse cl gaie, toute blanche et toute rose, dans ce château où dort celui qu’elle a aimé et dont nous portons le deuil éternel. Après une assez longue conversation avec mon oncle, elle s’est tournée vers moi, et nous avons été toutes deux, nous donnant le bras comme autrefois, faire le tour des parterres. 

 D’abord, j’ai gardé le silence un moment, il y avait sur le joli visage de Nathalie une expression confuse de raillerie et de gravité, d’élonnement malin combattu par le savoir-vivre, que je distinguais fort bien et qui m’arrêtait dès le début. Mais ma folâtre compagne ne m’a pas laissée longtemps en suspens, et elle s’est écriée soudain, avec un joyeux éclat de rire : 

 — Je n’y tiens pins, ma toute bonne, il faut que je me résigne à te féliciter. Je savais bien, par ma mère, qu’il y avait du nouveau’ chez vous ; que, depuis l’accident arrivé au pauvre cousin (ici elle cessa de sourire naturellement et même donna un pli sérieux à ses fines lèvres roses, mais pas un soupir, pas un tremblement dans la voix, pas une larme timide sous la paupière ; Emmanuel, pauvre ami, que vous avez été vite et complètement oublie !) — je savais bien, dis-je, que vous étiez tous tournés au solide et au grave. Mais le spectacle qui m’est offert, à mon arrivée ici, dépasse toutes mes prévisions et me jette dans on étonnement indicible. Trouver mon oncle en veste de toile, en bottes fortes, revenant de faire les foins, comme il dit, et s’apprêtant à aller les voir rentrer en grange ; te rencontrer, toi si gracieuse, si noble, si comme il faut, installée dans la cuisine, les yeux sur la huche, la pensée au lardoir probablement et, pour couronner le tout, les mains dans le beurre ; voilà, ma chère enfant, ce que je n’aurais jamais pu concevoir, ni rêver, et j’ai beau vous aimer beaucoup et vous estimer autant, je sens qu’à celte mascarade je perds mon sérieux, je n’y tiens plus, j’étouffe ; il faut que j’éclate. 

 Et, ce disant, Nathalie éclata une seconde fois, en effet, de son joyeux rire frais et vibrant qui, en prolongeant ses échos sous la voûte des grands tilleuls, alla réveiller dans le lointain une fauvette endormie. 

 Ses rires, auxquels je m’attendais, ne me déconcertèrent point ; mais, dans ce qu’elle venait dédire, un mot m’avait frappé, et je ne pus m’empêcher de le relever vivement. 

 — Une mascarade ? repris-je. En vérité, Nathalie, si, comme tu le dis, tu nous aimes et nous estimes, tu ne te serviras pas de ce mot pour désigner notre costume habituel. Il n’est pas fort élégant, j’en conviens, mais il est parfaitement approprié à nos occupations, à nos besoins, et à nos goûts, ajouterai-je. 

 Elle cessa de rire ici, et, me prenant par les deux mains, me regarda fixement au visage : 

 — Allons, ma bonne Marie, reprit-elle de sa petite voix calme et douce, c’est donc tout à fait sérieux, cette pastorale que vous jouez ici ? 

 — C’est tout à fait sérieux. 

 — Mais c’est prodigieusement absurde ; ne le comprends-tu pas ? 

 — Absurde, pourquoi ? Je ne m’en suis jamais aperçue encore. 

 — Il faut donc que je te mette les points sur les i, sainte rusticité... Peu importerait, après tout, que mon oncle, changeant de fantaisie, allât surveiller ses vignes et soigner ses fourrages, au lieu, ainsi qu’il le faisait jadis, de revoir ses cartes marines et de jouer au lansquenet avec ses amis. Fantaisie pour fantaisie, la dernière serait certainement plus sage, plus profitable et meilleure. Mais toi, ma belle, est-ce que quand on a ton âge, ton nom, ta grâce et ta beauté, on peut décemment se dévouer à élever des poulets, à cultiver du chanvre et à battre du beurre ?... Tu ne comprends donc pas qu’agir ainsi, c’est mettre de côté toutes prétentions à l’attention publique, à l’élégance ; que c’est s’affubler, avant vingt ans, du grand bonnet de la ménagère ; que c’est, en un mot, se suicider, se perdre, s’enterrer toute vive, ma pauvre enfant ! 

 — Va pour « s’enterrer ; » le mot est bien trouvé et joli, répondis-je en souriant à mon tour. Mais pourtant je trouve que mon sépulcre n’est point à dédaigner ; il est si vaste, si lumineux, si verdoyant, si beau ; regarde-le, avec ses grands tilleuls en fleurs et son beau ciel clair où passe une volée de colombes blanches.... Et puis, chère Nathalie, n’aurai-je pas, dans nia tombe, une consolation ? Si par hasard on parle encore de moi, dans ce monde dont j’ai disparu, ne seras-tu pas là, toi qui n’oublies pas les morts, pour prononcer mon oraison funèbre ? 

 Je me suis ici arrêtée, peut-être un peu trop tard. A mes paroles, dans lesquelles j’avais laissé parler mon cœur, commençait à se mêler une certaine amertume. 

 Mais je doute que Nathalie se soit aperçue de l’épigramme ; seulement elle m’a répondu avec un petit air fâché. 

 —Mais, ma chère, je ne te comprends pas du tout.... Au moment où je te parle sérieusement, voici que tu plaisantes et que tu poétises. 

 — Comment aurais-je pu prendre tes paroles au sérieux ? Est-ce vraiment se suicider, se perdre, s’enterrer, que de faire son devoir où on l’a rencontré, dans l’obscurité si tu veux, dans la tristesse et la solitude ? Y songes-tu, Nathalie ? que deviendrait ce vieillard, auquel je dois tout, si je le laissais seul dans sa douleur, dans sa détresse ? N’est-ce pas au contraire à moi, qui suis jeune et forte, de lui frayer la voie, de l’y guider doucement en lui donnant la main, de l’y encourager par mon secours, par mon exemple, par mes caresses et mon sourire ? Songe donc qu’ici c’est de lui qu’il s’agit, avant tout, et où serait-il mieux qu’au sein du domaine qui lui appartient, et dans la maison de ses ancêtres ? 

 — Écoute, tu ne me feras jamais croire que tu ne penses pas aussi un peu à toi, ma chère, répliqua Nathalie, les joues rougissantes, le regard animé. Il est bien naturel que tu tiennes à établir tes droits de propriété à ce château qui, sans toi, aurait maintenant un autre maître. Mais, ma chère Marie, en fait d’intérêts, songe donc d’abord à ceux de ta beauté. Le métier que tu fais, mon enfant, est de ceux qui ne se dissimulent point, et qui tout d’abord se révèlent. A moi de t’en avouer les fâcheux effets puisque, probablement, tu n’as plus le temps de consulter ton miroir... Eh bien, ma chère, ta taille a épaissi, ton teint s’est hâlé, ta démarche est moins légère, tes mains rougissent. Que feras-tu, dis-moi, dans sept à huit ans d’ici, quand tu auras le château à toi, peut-être, mais quand tu seras devenue fermière tout à fait, et par-dessus le marché, j’en jurerais bien, marguillière de la Vierge et... vieille fille ? 

 Les premiers mots de Nathalie m’avaient affligée, presque blessée, amèrement et profondément ; heureusement, la conclusion de son discours me fit sourire. Quoi ! mon ancienne compagne était déjà assez tristement versée dans les choses de la vie, assez peu au courant des choses du cœur, pour attribuer à des motifs d’intérêt personnel, de cupidité honteuse, la résolution que j’avais prise de ne point abandonner mon oncle et de faire passer son bien-être avant tout, surtout avant le mien ? Mais la suite de l’exhortation provenait évidemment d’une cervelle si légère, qu’il devenait difficile de prendre les petites méchancetés de Nathalie tout à fait au sérieux. 

 — Ce que je ferai, ce que je dirai alors ? ai-je répondu, malgré moi un peu songeuse. Il me semble qu’alors, comme aujourd’hui, je ne penserai guère à l’avenir... Mais, en revanche, je me rappellerai le passé, et j’y verrai tant de choses, tant de choses douces, vues de loin ! Des devoirs accomplis, des peines patiemment supportées, et de beaux jours aussi : des jours de travail, de paix, d’affections bénies... Et dans ce temps-là comme aujourd’hui, il y aura encore des gerbes dans les champs, des colombes dans le pigeonnier, des fleurs dans le parterre, des malades et des enfants au village ; et, comme tu le dis, dans la petite chapelle, une bonne sainte Vierge à prier... Ce sera assez pour moi, je ne demande rien de plus. Tous ces modestes biens que, selon toi, je me ménage pour l’avenir, je pourrais les retrouver ailleurs encore. Voici pourquoi je ne désire et ne regrette rien, et je ne m’inquiète guère de voir mon teint se hâler et ma taille épaissir. 

 — Je n’ai que des éloges à donner à une aussi stoïque philosophie, répliqua Nathalie avec un sourire railleur. Je l’admire sincèrement, quoique je ne la comprenne pas. C’est qu’aussi je ne la partage point, parole d’honneur ! S’il me fallait subir quinze jours durant la vie que vous menez ici, il ne resterait plus rien de moi, je deviendrais momie, fossile. 

 — C’est qu’aussi tu es accoutumée à tant t’amuser, lui répondis-je tout à fait calmée. 

 — Oh ! oui ! tu le crois... Comme si c’était déjà si amusant, le monde ? 

 — Est-ce qu’il t’ennuie déjà ? Ce serait si tôt. 

 — Non... il ne m’ennuie... pas toujours... Il y a de beaux instants de fièvre, d’excitation, au contraire. Lorsqu’il faut combiner une toilette à effet, par exemple, ou préparer une fête à laquelle on veut avoir des illustrations, comme des princes étrangers, une chanteuse, une ambassadrice, un artiste hors ligne... Oh ! comme l’on vit alors, comme on lutte et l’on combat, pour l’honneur et le triomphe ! Et je ne sais comment cela se fait, le triomphe n’est jamais pur, et puis... parfois l’on ne réussit pas : l’on a le désappointement, la honte... 

 — Les joies du monde sont rarement vraies et douces, je le sais ; mais tu as au moins celles du foyer. M. de Fleur anges jouit ici de la plus haute réputation, et je suis sûre qu’il t’adore. 

 — Ah ! cela commence à se passer, a répondu Nathalie avec un sourire railleur. Enfin, c’est convenu, je le sais, mon mari est un homme du meilleur monde, excellent, spirituel, charmant ; seulement, je ne sais pas pourquoi, il n’a pas voulu consentir à me mener en Espagne. 

 — En Espagne, bon Dieu ! Pourquoi donc aller chercher le bonheur si loin ? me suis-je écriée en riant. 

 — Mais, ma chère, parce que certainement je ne le trouverai pas ici... Crois-tu que j’ai, comme toi, envie de m’enterrer dans cet affreux département ? Et puis nous sommes allés déjà en Italie en automne, et j’adore les pays du sud. Enfin je suis venue ici, et j’y resterai en boudant, parce que je sais qu’il est de bonne politique de faire une petite concession, au commencement du ménage ; mais je n’ai pas mis pour cela ma volonté et mes rêves de côté. Oh ! mes rêves, mes projets ! J’en ai de si beaux... L’hiver, nous serons à Paris, c’est convenu ; dans notre hôtel où nous donnerons des fêtes ; mais au printemps, on en sera si las ! On partira, ou fera des voyages. L’année prochaine j’irai à Séville, je ne m’en dédis pas, et ensuite je reviendrai pour la saison à Biarritz. 

 — Et l’été suivant ? 

 — Je ferai une tournée en Suisse, sur le Rhin et à Ostende. 

 — Et plus tard encore ? 

 — Plus tard ?... Ah ! il y aura encore Vichy, Plombières, Trouville. Après cela, je pourrai passer une saison à Bade et aux bains de Bohême, pour varier un peu ma société... C’est dommage ! le même monde se rencontre à peu près partout ; c’est bien fade. 

 — Je le pense aussi, Nathalie ; et puis, pardonne-moi de te le dire, il me semble que l’on doit se lasser et vieillir bien vite en se dissipant ainsi, en se fatiguant et voyageant. Si tu tâchais de.... 

 — Vieillir ! fi ! quel horrible mot tu viens de prononcer ! s’écria ici la jolie marquise de Fleur anges en ouvrant tout grands ses yeux bleus avec un regard d’effroi et en secouant nerveusement ses boucles blondes. Mais tu ne sais donc pas ce que c’est que vieillir, pour nous ?... Mais c’est tout bonnement cesser d’être, ne plus compter, se voir passer, vivante, à l’état de souvenir, d’image, d’ombre.... Br ! ! ! c’est affreux, cela serre le cœur et donne le frisson ; aussi n’en parlons plus et pensons-y moins encore.... Vraiment, je n’irai pas voir aujourd’hui Mlle d’A..., à laquelle j’avais promis une visite. Son frère est arrivé, c’est un connaisseur, et je suis sûre qu’il rirait de moi, car je serais hideuse.... Ton joli mot de tout à l’heure me fera broyer du noir toute la journée, ma chère. Mais aussi qui donc parle de vieillir quand on n’a pas vingt ans ? 

 Ma franchise imprudente avait, en effet, gâté l’humeur de Nathalie, qui est partie bientôt plus froide et plus sérieuse qu’elle ne l’était d’abord. Je comprends en partie l’effet que doit produire cette grande ombre de la vieillesse s’abattant sur une existence vide et dissipée telle que l’est la sienne. C’est la fin de la joie, c’est le terme de la voie fleurie, de la vie dorée, c’est l’expiation du bonheur. Oh ! que je me trouve donc heureuse de n’avoir rien à regretter, rien à perdre en vieillissant ! Les amis que j’aurai ne m’aimeront pas moins ; les devoirs qui me resteront ne me sembleront pas moins sacrés ; les espérances que la foi me donne deviendront au contraire mieux fondées, plus certaines et plus pures. Le but sera plus proche, et peut-être alors aussi, la moisson sera plus féconde ; la gerbe que j’aurai à présenter là-haut aura grossi entre mes mains. N’est-ce pas là tout ce qu’il me faut, tout ce que Dieu donne à ses élus ? le travail, l’amitié, la paix, le repos de la conscience. Peut-être trouve-t-on tout cela dans le monde, mais on le trouve mieux encore et plus facilement ici. Aussi j’aime mon pauvre petit coin obscur et inconnu ; je m’y suis fait mon nid, je m’y trouve bien, et j’y reste. 

 Et l’on voulait pourtant m’arracher de ce bon et paisible nid dont je parlais ici, il y a quelques semaines !... Naturellement j’ai dit non, un non très net et très-ferme. Ai-je bien fait de refuser ? Je me le demande parfois maintenant, et je ne sais trop que répondre quand je pense à moi seule. Mais, comme je suis sûre d’avoir bien fait aussitôt que je pense à mon oncle, je me trouve par cela même complètement rassurée, très-satisfaite de mon refus en même temps que très-flattée de la proposition. Ce qui fait que je puis revenir avec une tranquillité parfaite et un véritable contentement sur les circonstances déjà passées. 

 M. Ferdinand Demontreux était, cette fois, revenu aux vacances plus tôt que de coutume. Je croirais volontiers qu’il avait à peine attendu qu’à Paris le dernier laurier fût tressé et le dernier pupitre clos, pour déposer sa toge à la bâte, et courir, joyeux comme un écolier en liberté, vers la gare du chemin de fer du Centre. Mais, lorsqu’il est arrivé ici, tout empressé, tout rayonnant, il ne nous a pas trouvés précisément de belle humeur. Par suite d’une saison pluvieuse et froide, nos récoltes avaient manqué, et c’est une déroute complète, une réelle calamité pour des agriculteurs comme nous, qui sommes pleins d’ardeur et do bonne volonté, et qui avons besoin d’une grande économie. Pour moi, j’aurais vraiment supporté ce contre-temps avec une résignation assez sereine ; mais mon oncle était profondément, douloureusement affligé. 

 — C’est pour toi que je me tourmente, mon enfant, me répétait-il tristement, baissant ses yeux noirs assombris et secouant sa tête blanche. Si cela doit durer encore deux ou trois ans, je ne pourrai pas amortir les hypothèques, pas même payer les intérêts... Alors, s’il me faut mettre le cap pour le port de là-haut, ta dot sera en danger, car, je te connais, tu la sacrifieras... Voilà ce qui me fait souhaiter une longue vie... et du beau temps, ma petite Marie. 

 Il était arrivé plusieurs fois à mon oncle d’exprimer ainsi ses inquiétudes en présence de M. Ferdinand, et je ne pouvais comprendre pourquoi celui-ci, qui compatit si vivement d’ordinaire aux embarras et aux peines de ses amis, témoignait généralement, en semblable circonstance, une insouciance, une philosophie, je dirais presque une joie qu’il était impossible d’expliquer. Il n’était pas rare alors de le voir se frotter les mains en se promenant dans le salon en silence, tandis qu’un sourire mystérieux s’épanouissait sur son noble et bon visage. 

 — Allons, voisin, murmurait-il, que l’on prenne le temps comme il vient et les dots telles qu’elles sont ; voilà le moyen de ne pas s’affliger inutilement et de mener, par cela même, une bonne et longue vie. Pourquoi vous tourmenter de ce qui est si loin, de ce qui est si sûr, et surtout du sort de Mlle Marie ? Qu’elle ait quelques sacs de blé de moins dans son grenier, ou quelques titres de moins dans sa petite main blanche, cela ne l’empêchera pas d’être et de rester ce qu’elle est vraiment : un trésor. 

 — Oui, un trésor pour nous, qui la connaissons, répliquait le vieillard toujours triste. Mais pour d’autres... 

 — Oh ! voisin, laissons-là les autres... Si les autres n’ont pas de goût ni d’yeux, je les plains ; mais je crois, du reste, que les gens ne sont pas aussi dénués de bon sens que vous le supposez... Et comme Mlle Marie n’a pas vingt ans, et qu’elle est votre nièce, c’est-à-dire du bois dont on fait les marquises, je crois qu’après tout vous pouvez voir tomber la pluie, même en août, sans avoir aucune raison de vous désespérer. 

 J’ajouterai ici que je n’aurais attaché aucune importance à ces conversations où M. Ferdinand, en dépit des assertions formelles de ma cousine, me faisait passer si généreusement à l’état de trésor, si je n’avais remarqué, bien plus encore que ses paroles, l’air de joie étrange et un peu troublée dont elles étaient accompagnées, et le sourire à la fois timide et mystérieux qui les accompagnait ordinairement. 

 Mais ma chère vieille amie Élise n’a pas tardé, avec cette droiture qui est sa qualité dominante, et qui m’a été plusieurs fois d’un secours précieux, à me donner l’explication du problème qui tourmente actuellement ce grand mathématicien, et que ni lui, ni moi, tout seuls, n’aurions résolu. 

 — Mon frère est en effet distrait, préoccupé depuis quelque temps, m’a-t-elle répondu un jour à quelques observations que je lui faisais à ce sujet. Ce n’est pas étonnant, il a un motif de réflexions très-réel, très grave ; il songe à se marier. 

 — Ah ! ai-je répondu simplement, ne m’étonnant que bien peu, car je savais qu’à Paris M. Demontreux, à cause de sa simplicité même autant que de sa haute réputation, était également bien accueilli dans le monde savant et dans le monde aristocratique, et qu’il n’aurait dépendu que de lui de conclure un mariage avantageux, brillant même. 

 — Mais pourquoi donc vient-il ici ? ai-je repris en souriant, après un moment de silence. C’est l’absence, la séparation, qui le préoccupe ainsi sans doute. Ou bien pense-t-il qu’il soit plus habile, plus sage, de se faire regretter et attendre par son aimable fiancée ? 

 — Je vois que vous ne me comprenez pas du tout, ma chère Marie, répondit Mlle Élise d’un air sérieux et presque affligé. Mon pauvre Ferdinand croyait cependant que vous auriez pu pressentir, deviner quelque chose... Bref, où pourrait-il aller pour rencontrer une amie, pour se choisir une épouse, puisque c’est vous qu’il préfère, et que vous êtes ici ? 

 Il me serait impossible de peindre la stupéfaction, et presque la frayeur que j’ai ressentie à ces paroles Ma bonne vieille amie avait, en me parlant ainsi, un air si sérieux, et presque si triste, que je me suis sentier appelée tout à coup au sang-froid et à la gravité, es imprévues. Ma réponse étourdie, incohérente, l’a prouvé assez du reste. 

 — Moi... moi... c’est de moi qu’il s’agit ? me suis-je écriée vivement, toute surprise et ébahie que j’étais. M. Ferdinand... En vérité, je ne l’aurais jamais cru possible... 

 — Je comprends en partie que cet aveu vous étonne ; mais est-ce qu’il vous afflige ?... Il m’importerait de le savoir, car mon frère ne veut rien confier à votre oncle avant que vous ayez été consultée tout d’abord. 

 — La seule chose qui m’afflige, ai-je répondu en cherchant à me remettre un peu, c’est que je crains, bonne et chère amie, de vous attrister par ma réponse. 

 — Il ne s’agit pas de moi ici, mais de lui et de vous... Ainsi, mon enfant, vous ne voulez pas devenir ma sœur ? 

 —Ma bonne amie... en vérité... je n’ai jamais songé... c’est-à-dire je ne songe plus au mariage. 

 — Ceci est possible, pour le présent. Mais vous avez devant vous une vie longue et belle ; qui vous dit que vous n’y songerez pas un jour, mon enfant ? 

 — Ce qui me le dit, répétai-je tout émue, sentant mon cœur battre et les larmes monter à mes yeux... C’est... mon destin... l’histoire du passé... les souvenirs... Oh ! non, non, m’écriai-je tout à coup en fondant en pleurs malgré moi, je... je n’oublierai pas, comme Nathalie. 

 — Je m’étais attendue à cette réponse, ma chère Marie, a répliqué Mlle Demontreux avec une expression de tristesse douce et calme, et certainement, je le sais, vous n’oublierez pas aussi vite que Mme de Fleuranges ; mais vous oublierez comme elle, mon enfant. 

 Je voulus protester, elle m’interrompit par un geste quasi-maternel, en posant sa main sur la mienne avec un triste sourire. 

 — Marie, ma chère fille, m’a-t-elle dit, il serait coupable et impie, à votre âge, de se dire que l’avenir est clos, que la vie est brisée, parce qu’en la commençant on a éprouvé une déception cruelle et rencontré une profonde douleur. Dans notre pauvre monde fragile rien ne peut être éternel, pas même les larmes. La douleur vient, brûle et blesse, et puis le temps vient aussi et passe dessus. Ceux qui ont été blessés guérissent, et ceux qui ont pleuré sourient. Pour vous, jadis, un espoir est mort, mais que de devoirs sont restés !... Vous n’avez pas pu être une heureuse fiancée ; mais vous avez été une amie dévouée, une fille aimante et courageuse... Quelques années passent encore, et vous serez épouse un jour : épouse tendre et loyale, mais heureuse et bénie... Je ne dis pas ceci pour mon pauvre frère, que vous n’aimerez peut-être jamais, je le crains ; mais pour vous-même, qui êtes femme, qui êtes orpheline, qui êtes seule, que Dieu n’a pas appelée à l’aimer et le servir uniquement dans sa sainte maison, et qui avez besoin, par conséquent, d’une protection pour votre faiblesse, d’un compagnon pour votre vie... Que voulez-vous, la vérité est là ; il faut bien que je vous le dise... Telle est notre destinée commune à toutes, à celles qui n’ont jamais souffert comme à celles qui ont pleuré. 

 — Mais vous, vous, bonne amie, vous ne vous êtes pas mariée, repris-je en lui pressant les mains, et vous n’en avez pas moins été bonne, utile, vaillante et heureuse ? 

 — Que mon sort était différent du vôtre ! s’écria t-elle alors avec une expression de joie intime, d’orgueil et d’amour triomphant qui illumina d’un rayon de beauté son visage ridé, frêle et pâle, et mit dans son regard un éclat, une splendeur que je n’oublierai jamais.—Oh ! je ne vous parlerais pas ainsi si vous n’étiez pas seule au monde !... Vous ne savez pas ce que c’est que d’avoir un petit enfant à nourrir, à conduire, à soigner, à aimer... Mon cher petit Ferdinand !... Qu’avais-je besoin de famille, moi ? Puisque je l’avais, j’étais mère. N’y avait-il pas assez de son petit cœur pour remplir le mien, de sa mignonne enfance et de sa belle jeunesse pour me faire un avenir ; de ses caresses et de son amour pour embellir et couronner ma vie ?... Grâce à lui, rien de ce qui est doux et cher ne m’a jamais manqué... j’ai eu tout ce que rêvent et désirent les femmes : espoirs, tendresse, dévouement, triomphes ; et les beaux songes du berceau et les doux souvenirs du vieil âge... Il est vrai que maintenant, comme mère aussi, je vais souffrir, car mon Ferdinand sera malheureux si vous ne l’aimez pas, Marie... 

 — M. Demontreux, interrompis-je, est l’homme au monde pour lequel j’ai certainement le plus d’estime, de confiance et de respect, mais... 

 — Vous croyez dire peu de chose, et ce peu de chose est beaucoup, est tout peut-être, interrompit-elle à son tour avec un sourire plus joyeux. Mais il me reste à combattre le terrible mais dont vous avez eu soin d’accompagner votre déclaration consolante. 

 — Mais je n’ai jamais vu en lui qu’une bien bonne connaissance, un excellent ami, et non un futur épouseur, ajoutai-je. 

 — Cette première objection n’est pas bien terrible ; ce n’est qu’un point de vue à changer, voilà tout... Eh bien, ma chère enfant, dites-moi, croyez-vous que vous ne pourriez jamais, jamais, vous habituer à prendre l’autre bout de la lorgnette ? 

 — Je ne sais, et, de plus, ai-je répondu plus gravement, je ne consentirai jamais à abandonner mou oncle dans sa vieillesse et son adversité. 

 — Voici une objection très-réelle, très-digne et très sérieuse... Nous avons une réponse à y faire cependant : une réponse triste, mais décisive. Vous êtes jeune, Marie, et votre pauvre oncle est bien vieux, bien faible, bien affligé... Dieu peut vous le reprendre d’un moment à l’autre, au plus tard dans quelques années. Ferdinand vous attendra loyalement et patiemment. 

 — Eh quoi ! m’écriai-je tout en pleurs, la mort de ce vieillard si malheureux et tant chéri serait le signal de mon mariage ? M. Demontreux verrait ses forces fléchir et ses yeux se fermer en pensant que quelques jours, quelques souffrances de plus, vont me rendre libre, et que je viendrai alors prendre ma place dans sa maison ? 

 — Marie, m’a répondu ma chère Élise avec une triste gravité, mon frère n’oubliera jamais, même sous l’influence de ses plus chères affections, ses sentiments de chrétien, d’ami et d’honnête homme. Il mettra son bonheur maintenant à vous voir contente et paisible sous la protection de l’oncle auquel vous vous devez ; mais, plus tard, si vous le lui permettez, il mettrait également son bonheur à vous consoler quand vous serez triste, à vous protéger quand vous serez seule. A présent il ne vous demande rien : pas même une promesse, et à peine un espoir. 

 — M. Ferdinand est bien généreux, bien bon, je le sais, et ne m’en étonne point... Mais je dois être tout du moins loyale avec lui. Mon oncle le lui disait l’autre jour : le legs que m’a fait Emmanuel est fort en danger si les circonstances ne nous favorisent pas. Je sacrifierais tout pour que les dettes de mon oncle fussent payées, pour que l’ombre d’un blâme ne s’attachât point à son nom, et, quand j’aurai tout sacrifié, il ne me restera rien : je serai pauvre... 

 — Ah ! ma bonne amie, reprit-elle avec un de ses bons sourires, croyez-vous que nous sommes des gens auxquels la pauvreté fasse peur ? Mais nous l’avons eue longtemps pour voisine, pour compagne, je dirais presque pour amie. Mon bon cher Ferdinand a fait ce que vous voulez faire. Il a consacré tout entiers les fruits de ses premiers travaux, le prix de ses premiers ouvrages, à acquitter un devoir sacré, à payer d’anciennes dettes de mon père, qui nous avaient pesé si longtemps sur le cœur ! Pour en arriver là, il a fallu nous habituer à vivre prudemment, simplement : notre petit coin n’est qu’une chaumière, et non un château ; aussi nous n’avons jamais souhaité voir entrer de grosses dots dans la famille... Mais nous aimerions y voir venir et fleurir la vertu, la bonté, la grâce d’une jeune femme aimable et bien chérie : c’est pour cela que nous avons pensé, que nous penserons toujours à vous, Marie, ma chère enfant. 

 En parlant ainsi, elle m’a embrassée, elle m’a serré la main ; puis elle est partie, et m’a laissée bien préoccupée, bien songeuse. A chaque instant, je sens que mes perplexités augmentent. En achevant de transcrire cette conversation, je me trouve encore plus irrésolue, moins certaine d’avoir bien agi que je l’étais tout d’abord... Il faut que je m’en remette à la volonté de Dieu, et au temps qui arrange si bien ou dérange toutes choses. Une chose du reste ressort pour moi clairement des paroles de ma bonne Élise : c’est que je dois éviter de trop m’appesantir sur les douleurs et les déceptions du passé, que je dois me maintenir paisible, joyeuse et vaillante, pour les devoirs de l’avenir, quel qu’il soit, que la Providence m’a réservé. Un bon conseil doit nécessairement aboutir aune bonne résolution ; je m’engage donc désormais à m’occuper le moins possible de moi-même, à négliger à dessein mon journal, que je ne puis entr’ouvrir et feuilleter, sans que les souvenirs du passé s’éveillent et montent jusqu’à moi, comme les derniers parfums qui s’exhalent d’anciennes parures longtemps oubliées. Je ne consacrerai plus ces pages à y retracer mes impressions, mes observations, mes réminiscences ; les incidents de notre vie commune y seront désormais seuls notés, et nous vivons si paisiblement qu’il y en aura bien peu ! Je crois que Mlle Demontreux sera satisfaite de ma résolution ; elle a parfois raillé doucement ce qu’elle appelle mon penchant littéraire, et un jour où je lui demandais si, dans sa jeunesse, elle avait tenu un journal, elle m’a répondu, en riant bien fort, qu’elle avait toujours été bien trop occupée pour cela, car son cher petit Ferdinand lui donnait assez de travail, lorsqu’il fallait lui apprendre l’alphabet et lui repriser ses chaussettes- 

 Pendant près de six mois, j’ai religieusement tenu ma promesse : je n’ai rien écrit, j’ai travaillé beaucoup, et j’ai beaucoup réfléchi, mais point rêvé. Ces jours derniers cependant, j’ai été surprise par un petit incident qui ne m’est pas tout à fait particulier, et qui mérite peut-être que je le consigne ici, à cause du prodigieux étonnement qu’il me cause. 

 J’ai reçu, il y a quelques jours, une lettre de notre charmante Nathalie, maintenant marquise de Fleuranges. Ce fait ne m’aurait point étonné assurément, car Nathalie est bien trop du monde, et du meilleur monde, pour se montrer impolie et totalement oublieuse envers ses amis... vivants, qui n’ont jamais eu avec elle que des relations agréables et n’en conservent que de bons souvenirs. Elle m’écrit donc encore parfois, quand il pleut, quand elle n’a personne dans son salon, quand elle boude ou s’ennuie. Je puis m’attendre à trouver, dans ses lettres, de la grâce et de l’esprit toujours, souvent de l’intérêt, rarement de la tendresse ; mais je ne me serais jamais attendue à ce que j’y ai trouvé l’autre jour... De pressantes supplications, la demande formelle d’un prêt tout amical, d’une petite somme de cinq à six mille francs, qui doit la sauver, dit-elle. Elle a quelques dettes : des notes de modistes accumulées, des bijoux remontés, augmentés, que sais-je ? Avec cela, les revenus de sa dot sont engagés d’avance ; son mari ignore tout : « il est maussade et peu généreux, — me dit-elle, — et je ne voudrais pas lui donner de plausibles raisons de froncer le sourcil, hérisser sa moustache, et tenir, avec plus de rigueur encore, les clefs du trésor public. Et comme c’est toi, ma chère enfant, qui conclus au nom de mon oncle les ventes et les marchés ; comme, grâce à ta prudence et à ton habileté, tu dois remuer maintenant les louis à la pelle ; comme, j’en suis certaine, tu ne te permets pas d’autre luxe qu’une robe de jaconas à Pâques et une robe de mérinos à Noël, tu pourras sans doute venir en aide à une pauvre petite marquise qui a eu, toute la soirée, les yeux rouges, parce que ses coffres sont à sec, et parce que les fournisseurs de Paris, qui sont si polis et si engageants, vous font des notes à vous arracher à la fois la bourse et la vie. Maman est en voyage, et ne reviendra que dans trois mois d’ici ; j’ai mis déjà, du reste, sa libéralité à l’épreuve pour une charmante poney-chaise et son attelage que je me suis donné en extra... C’est si mignon, ma chère, et si pimpant... Et je conduis tout cela au bois, moi-même ! Ainsi, bonne chère fermière de mon oncle et de mon cœur, rends-moi ce petit service. Vous n’avez pas besoin, vous, de diamants, de tuniques de chantilly et de poney-chaise à la campagne ; vous êtes bien heureux !... Je n’ai pas besoin de te dire que, dans quatre mois, époque à laquelle je touche mon semestre, le tout te sera remboursé intégralement. » 

 Cette demande si surprenante m’a mise dans un grand embarras. Ou plutôt non ; je n’avais pas l’embarras du choix, puisque tous mes comptes sont présentés à mon oncle, et passent sous ses yeux ; puisque Nathalie me recommandait le secret, et puisque nous étions loin d’avoir cinq à six mille francs dans nos coffres. Je n’avais donc que l’embarras du refus, mais celui-ci n’était pas peu de chose, en vérité. J’ai écrit à Nathalie tout franchement, comme je pouvais et devais le faire, en lui avouant que nous ne possédions pas, malgré nos labeurs et notre économie, la somme qu’il lui fallait et que j’aurais été bien heureuse de pouvoir lui avancer. Je lui ai expliqué que tous nos revenus sont aussitôt employés à payer les intérêts des hypothèques ou diminuer d’autant le chiffre de la dette générale, et je lui ai dit, enfin, que j’avais en tout une petite, très-petite somme de huit cents francs, fruit de mes économies sur mes quinze cents francs de rentes ; je les ai mis bien volontiers à sa disposition. Quelle lettre j’ai reçue d’elle en réponse !... brève et incisive, dédaigneuse et mordante ! Elle a prodigieusement ri, dit-elle, à cette offre, toute provinciale, de huit pauvres cents francs. Il faut n’avoir aucune idée de la vie en général, et de la vie élégante en particulier, pour offrir à une femme à la mode es ressources d’un pareil budget, qui ne lui suffirait même pas pour payer le compte de sa lingère. En outre elle se plaint avec amertume de se voir réduite aux plus pénibles expédients et de ne pouvoir, au moment du péril, compter, ni sur un mari complaisant, ni sur une secourable amie. 

 Pauvre Nathalie ! quelle situation et quelle vie étrange ! Se trouve ainsi, au milieu de toute cette fortune et de toute cette fortune et de toute cette splendeur, inquiète, humiliée, gênée et misérable ! Elle est assurément, malgré tout son luxe, ou plutôt à cause de tout son luxe, plus pauvre encore que nous, qui ne brillons guère à la vérité, mais qui avons besoin de peu. Jadis, quand mon oncle avait encore ses hautes relations et ses belles appareil, ces de fortune, il était inquiet, gêné et misérable aussi. Aujourd’hui, il vit tranquille et presque content dans notre paix et notre simplicité. Je me garderais bien de le troubler en lui parlant de tout ceci, même si Nathalie ne m’avait pas recommandé le silence. Ce serait réveiller en lui peut-être des impressions, des réflexions amères, lui faire faire un triste retour sur le passé ; et depuis quelque temps il paraît, malgré mes soins, arriver à un état de faiblesse qui m’inquiète. Le docteur Servin m’a cependant rassurée l’autre jour ; mais il m’a recommandé en même temps de veiller à ce que notre cher patient n’éprouvât aucune violente émotion et ne s’imposât pas de trop rudes fatigues. En conséquence, j’ai trouvé moyen d’envoyer souvent Martin surveiller les travailleurs, pour remplacer mon oncle, et je garderai pour moi seule la confidence de Nathalie, ses reproches et mon désappointement. 

 Ah ! que j’étais loin, il y a quatre mois, de penser à ce triste jour, à ce jour désolé de la dernière séparation, de l’adieu suprême !... Il devait venir pourtant, et il est venu si inopinément, si vite !... Il y a déjà trois jours que mon pauvre oncle ne souffre [dus... J’ai pu rester près de lui jusqu’au dernier moment, écouter ses derniers conseils, essuyer ses dernières larmes, car il pleurait en me quittant, mais il disait que ces larmes étaient des larmes de reconnaissance et de tendresse... A présent il est délivré, il est couronné, il est glorieux ; il se repose et se réjouit auprès d’Emmanuel, j’en suis sûre, car il est mort résigné et pieux comme lui. Il s’est séparé de tous ses anus et de toutes les choses d’ici-bas comme peut le faire un vrai chrétien et un gentilhomme. Il a donné ses derniers conseils et fait ses adieux aux gens de la maison agenouillés auprès de son lit ; il a béni, en particulier, la pauvre petite Fanchette, pour prouver que sa résignation aux arrêts du ciel était humble et entière, et que tout sentiment de haine et de rancune était éteint dans son cœur. Puis il s’est entretenu avec moi, toute seule, avant de donner ses dernières pensées à Dieu : « Je te laisse seule, pauvre enfant, m’a-t-il dit ; c’est là ma grande peine, mon unique regret... Je mourrais content, Marie, si je savais qu’après ma mort tu seras aimée, protégée... » Je pleurais tout bas sans lui répondre ; alors il a ajouté plus bas, en me serrant la main : 

 — Nous avons, toi et moi, un ami qui t’admire, qui t’aime : Ferdinand Demontreux. Épouse-le, ma fille, si tu crois pouvoir un jour l’aimer. Si tu savais comme je le souhaite !... Il est si généreux, si bon... et... mon pauvre Emmanuel, à son lit de mort, m’en avait parlé, Marie : « C’est lui, lui seul, de tous les hommes que je connais, que je crois digne de ma cousine... Père, faites qu’elle le connaisse, qu’elle l’apprécie ; faites qu’ils soient heureux ! » Voilà ce qu’il m’a dit, dans ses dernières paroles, presque avec son dernier souffle, mon noble fils, mon pauvre enfant !... Moi, je n’ai peut-être pas bien rempli ma mission ; il m’en aurait trop coûté de te donner à un autre, de me séparer de toi... j’ai eu tort, je n’étais qu’un vieil égoïste !... Maintenant... je vais aller retrouver Emmanuel, et il me demandera si je t’ai laissée heureuse... tranquille du moins... Dis-moi, ma pauvre enfant, ce que j’aurai à lui répondre. 

 — Dites-lui... que ses vœux seront exaucés... plus tard ; ... que je serai, un jour, la femme de M. Ferdinand, la sœur de ma bonne Élise, ai-je murmuré au milieu de mes larmes, en me penchant sur le front de mon oncle et en lui pressant la main. 

 Une vive expression de joie a passé alors sur son visage. 

 — Je m’en vais donc content et tranquille, a-t-il balbutié faiblement. Emmanuel, mon pauvre enfant... sera content aussi... C’est le beau temps, maintenant... pour toujours... Il fait clair là-haut, et tiède, et bon pour se reposer... l’ancre est au port... plus de tempêtes !... Au revoir, ma fille... je vais retrouver mon enfant ; il y a un Dieu pour les pères !... 

 En parlant ainsi, le regard du mourant s’est troublé, sa voix s’est éteinte. Une de ses mains s’est étendue et reposée sur le crucifix que je lui présentais, et l’a lentement, doucement, incliné sur ses lèvres. Ensuite il n’a pas dit un mot, pas fait un geste, et, une demi heure plus tard, je lui fermais les yeux. 

 Ainsi, pour la seconde fois depuis mon arrivée ici, j’ai vu se couvrir de deuil ces murs à l’ombre desquels a longtemps vécu ma famille. Je ne les verrai plus jamais sous cette sombre parure ; je vais les quitter pour toujours ; un parent éloigné doit maintenant habiter ce château. Comme, d’après le vœu formel de mon oncle, j’avais le droit de faire valoir mes titres de propriété, j’en ai profité pour demander à entrer en possession d’une petite partie du parc qui avoisine le jardin de Mlle Demontreux, et dans laquelle est placée la chapelle destinée aux sépultures de famille. Cette concession ne peut m’être refusée, et ainsi je conserverai, des chers amis de ma jeunesse, tout ce qu’ils ont pu me laisser de plus précieux : leurs tombeaux. Ma mère bien-aimée aura sa place aussi dans cette voûte de famille... C’était un de mes rêves, au temps où je pensais devenir châtelaine de la Trèche. Un des rêves de ce temps-là, au moins, sera réalisé : l’un des plus chers, des plus fervents, et de ce temps-là encore bien des souvenirs chers et doux me seront restés, si même il ne m’est pas resté de réalités ni d’espérances. 

 Grâce à l’abandon que je fais de la plus grande partie du legs d’Emmanuel, les dettes de mon oncle se trouveront entièrement acquittées. Il ne me reste plus maintenant, dans cette grande maison en deuil, qu’à faire mes préparatifs de départ. J’ai prévenu ma bonne Élise que je vais passer un an à mon cher couvent de B... Si, au bout de ce temps, M. Ferdinand persiste dans ses intentions, malgré mon départ, malgré ma ruine, sa sœur viendra un jour me chercher au parloir, et tout sera dit. Sinon, je ne m’étonnerai point et ne m’affligerai point ; les murs de cet asile béni m’abriteront encore, ou je rentrerai, s’il le faut, dans le monde, seule encore, mais confiante dans la protection de Dieu, et forte de l’expérience et des enseignements du passé. Je ne puis pas écrire plus longtemps ; M. le curé vient me dire adieu ; Fanchette Baucheux pleure à mes pieds, en protestant qu’elle ne pourra pas me quitter. Mlle Demontreux, qui vient d’entrer dans ma chambre, est seule à rire de tout ce désespoir, en assurant qu’elle me ramènera un jour, et que nous serons encore tous heureux ensemble. Nous verrons bien, dans un an, si elle ne se trompe pas ; en attendant, mon cœur se serre et les larmes me viennent aux yeux, car je vais avoir à dire adieu aux tombes aimées, à la vieille maison, aux amis, à la forêt fatale, au doux village... 

 Elle ne s’était point trompée vraiment, la bonne et confiante Élise ! Elle a paru inopinément, il y a huit jours, après une année d’absence dans le parloir du couvent de B..., m’annonçant que M. Ferdinand me rappelait ma promesse (si toutefois je n’avais point modifié mes intentions), que sa petite maison s’était faite belle et gaie pour me recevoir, et que, par conséquent, j’eusse à me hâter de faire mes malles. J’ai soupiré, j’ai obéi, l’âme résignée et le cœur battant ; j’ai suivi ma nouvelle, ma bonne, ma vieille sœur... Il y a trois jours-que j’habite sa chère petite maison, qui va, devenir la mienne. Comme on a paré, décoré, fleuri ce petit coin, qui m’accueille avec un si doux air de fête ! Des tapis aux couleurs éclatantes, de fraîches tentures aux fenêtres, des oiseaux chanteurs acclimatés dans le jardin, et partout des roses ! Car nous sommes en juin, et la saison est si riante, si belle, comme si la nature voulait célébrer, elle aussi, une fête de jeunesse et de printemps. 

 Moi, je serai mariée dans deux jours, et ma jeunesse va finir. Je ne la regretterai point ; elle a eu trop de jours troublés, et si peu de jours paisibles, de jours purs. Mais je l’oublierai bientôt, je crois ; je l’oublie déjà, et je songe avant tout à la vie qui va suivre ; aux trésors d’affection et d’espérance qui, malgré tout, m’ont été laissés ; aux devoirs sérieux que j’ai acceptés et qui suffiront à remplir, à protéger, à embellir ma vie. J’aurai bientôt, et pour toujours, une bonne sœur, qui sera presque une mère, un protecteur dont le talent me rendra fière et dont la tendresse me rendra heureuse. Qu’ai-je à désirer de plus ? Il y a tant d’autres pauvres cœurs, jeunes et faibles comme le mien, qui n’ont jamais rencontré tant de joie, tant de consolations et tant d’amour. 

 Et il y en a d’autres auxquels le sort a beaucoup donné, mais qui n’ont pas su apprivoiser et retenir le bonheur, et que le bonheur délaisse. J’ai reçu, ce matin, une lettre de Mme de Fleuranges ; elle me félicite, un peu ironiquement, de mon prochain mariage que je lui avais annoncé : « J’espère, ma chère enfant, pour ton bonheur, me dit-elle entre autres choses, que ton mari, le savant, sera plus indulgent et plus généreux que mon mari, le gentilhomme. M. de Fleuranges ne s’avise-t-il pas de jeter les hauts cris et de me prodiguer sa morale, parce que, lorsqu’il le faut, je fais remonter mes diamants ; parce que j’en ajoute de neufs pour faire valoir les vieux, et parce que j’ai usé vingt robes sur la plage de Trouville ? Ce qu’il y a de sûr, tout du moins, c’est qu’il ne fait pas de morale en action, s’il en est prodigue en paroles, car il sacrifierait volontiers le luxe du salon à celui de l’écurie ; car il cherche à rattraper à la Bourse ce qu’il perd à Chantilly, et, car — je le sais parfaitement — il joue au lansquenet, tous les soirs, à son cercle. Aussi, naturellement, je me sers de ces armes contre lui ; j’ai toujours réponse à tout. Quand il fulmine contre les notes de mon bijoutier, je lui demande s’il a payé ses différences ; quand il me reproche le luxe de mes coiffures, je m’enquiers de ce qu’ont coûté les boxes neuves de ses deux coureurs bai-brun ; je lui réponds turf, quand il me parle de toilette. De cette façon, nous vivons habituellement dans un état aigre-doux, qui menace de tourner définitivement à l’aigre. Aussi il s’occupe et s’amuse de son côté, et moi, du mien ; il a ses projets, son budget, ses cercles, et ta pauvre amie de même. Si l’on n’avait pas les salons pour s’en dédommager, la vie de ménage serait absurde. Toi qui n’as jamais compris la vie des salons, tu vas tâcher de te faire, j’en suis sûre, un petit bonheur bien tranquille, bien bourgeois, dans un petit intérieur bien simple, bien tendre. Cela ne doit pas beaucoup divertir, bien sûr, mais il y a un avantage : on dit que cela conserve. Et la vie du monde fatigue si vite, ma chère ; voilà son côté sombre. Moi-même, j’ai tant dansé cet hiver, que j’ai maintenant, souvent, d’affreuses migraines, et, ô horreur ! mes cheveux, dont j’étais si fière, mes cheveux commencent à tomber... Que le sort te préserve d’une pareille douleur, mon enfant, et aussi de bien d’autres inconvénients de la vie et du mariage. » 

 Et c’est là tout ! Cette intelligence fine et vive, ces beaux yeux si souriants, si malins, ne voient plus rien au delà d’un étroit horizon de fêtes, de bruit, de flairs qui se fanent, de plaisirs et d’illusions qui s’enfuient ! Tous les côtés sérieux, et tendres, et consolants, de la vie de tous, et particulièrement de la vie des femmes, seront, pour Nathalie, toujours voilés, éternellement inconnus. Pauvre épouse-enfant, elle croit pouvoir glisser toujours entre tous les écueils et les douleurs du monde, dans sa parure de fête, le front couronné de fleurs, comme au temps où elle n’avait encore ni devoirs sacrés ni soucis sérieux, et où sa mère comblait tous ses vœux et essuyait toutes ses larmes... J’ai peur pour elle, surtout lorsqu’elle commencera à se lasser, à se désabuser, à vieillir. Je crains qu’elle ne soit malheureuse alors, qu’elle ne regrette et ne désire ce pauvre bonheur tout simple et paisible qu’elle dédaigne aujourd’hui. Si je suis heureuse, et je l’espère autant que je le désire, je tâcherai de la persuader par notre exemple, de lui faire partager, s’il se peut, notre calme, nos goûts, nos joies tranquilles. 

 « Si je suis heureuse ! » ai-je écrit. M. Ferdinand, qui vient d’entrer, me gronde doucement pour m’être servi de cette expression, qui, selon lui, renferme un doute, et que je lui ai laissé entrevoir sur mon cahier. Il m’assure qu’il ne doute point, lui, si sa tendresse et son dévouement peuvent me satisfaire et me suffire... Mais il doute du bonheur de Nathalie ; il me parle d’elle avec hésitation, avec tristesse, comme d’une amie qui s’égare, qui souffrira et qu’on ne peut pas sauver. 

 Nous allons descendre au jardin avec Élise, pour entendre, sous les lilas, vibrer les dernières notes de la cloche de l’Angelus. Dans deux jours, cette même cloche sonnera pour nous, nous appelant à notre serment, à nos devoirs, à notre nouvelle vie. Nous répondrons à son appel sans crainte, en sentant naître dans nos cœurs la confiance, le dévouement et la tendresse, et descendre sous notre humble toit le regard et la bénédiction de Dieu. 

 Aujourd’hui, pour la première fois depuis bien longtemps, je rouvre mon cahier, pour y ajouter quelques mots de bonheur, les derniers, sans doute, que je pourrai jamais y écrire. Désormais, rien de ce qui est à moi ne m’appartiendra plus ; ni mes jours, ni mes veilles, ni mon temps, ni mon cœur. Tout cela sera au cher petit enfant qui nous est né, et qui, tout près de moi, se repose et sourit. Tout mon avenir et mon bonheur sont en lui : une seule de ses caresses effacera tous mes souvenirs, me fera oublier toutes mes anciennes larmes. Si jamais j’écrivais encore, je ne pourrais plus parler que de mon enfant mignon, de sa beauté, de sa grâce, de son sourire. Ce serait une vaine distraction : j’aime mieux entendre constamment mon cœur chanter cet hymne secret des mères qui renferme toutes les joies et toutes les bénédictions, et puis, tenir mon petit bien-aimé dans mes bras tremblants qui le pressent, ou, quand il dormira, m’asseoir auprès de son berceau en travaillant et en pensant à lui. 

 Comme Ferdinand est fier et joyeux aussi ! Quelle source d’espoir et de félicité qui nous est commune, comme toutes les douces joies de notre vie ! Aucun regret, aucun désir, aucune déception n’a jamais troublé la paix intime et la confiance profonde qui règnent entre nous. Nous nous unissons dans nos efforts, dans nos vœux, dans notre but et nos espérances : nous nous connaissons, nous nous comprenons, nous nous aimons ; en un mot, nous sommes heureux. La chère sœur Élise, à laquelle nous devons tant, lui et moi, est fière et contente de nous, nous conseille et nous aime. Il me semble qu’elle a rajeuni à force de bonheur : « Il faut bien être jeune et forte quand on est mère, » dit-elle. Car, elle aussi — et je n’en serai point jalouse — sera la protectrice et la mère de mon petit enfant. 

 Je voulais faire part de mon bonheur à Nathalie ; je ne l’ai pas pu. J’ai appris qu’elle a quitté Paris, son mari, son hôtel. Maintenant, on ne sait trop où elle est ; elle voyage, dit-on, avec sa mère. Ils ont voulu dissimuler ainsi une séparation à l’amiable qui était devenue nécessaire, parce que le luxe de leurs goûts, joint à la diversité de leurs caractères, avait fini par les rendre réellement malheureux. Pauvre chère Nathalie ! Que Dieu la prenne en pitié ! Qu’elle puisse reconnaître son erreur et revenir au foyer, avant que la solitude, et la tristesse, et la vieillesse soient venues ! 

 Je vais arrêter ici ces dernières lignes ; le petit berceau s’agite et mon enfant mignon va s’éveiller. Tout occupée que je serai maintenant de vivre, de penser, d’agir et de prier pour lui, je n’aurai plus une pensée, pas même un regard, à donner à ces souvenirs de ma eunesse. Ma jeunesse ?... n’est-elle pas finie, à présent que je suis mère ? Oh ! disons-lui un adieu souriant, un adieu tranquille. Que sont ses rêves vains, ses plaisirs troublés et ses espoirs fragiles, auprès du bonheur calme, des joies austères et des divines espérances que l’on trouve au foyer ! 

 FIN  Les bohèmes dont il est question dans ce livre n'ont aucun rapport avec les bohèmes dont les dramaturges du boulevard ont fait les synonymes de filous et d'assassins. Ils ne se recrutent pas davantage parmi les montreurs d'ours, les avaleurs de sabres, les marchands de chaînes de sûreté, les professeurs d' à tout coup l'on gagne, les négociants des bas-fonds de l'agio, et mille autres industriels mystérieux et vagues dont la principale industrie est de n'en point avoir, et qui sont toujours prêts à tout faire, excepté le bien. 

 La Bohème dont il s'agit dans ce livre n'est point une race née d'aujourd'hui, elle a existé de tout temps et partout, et peut revendiquer d'illustres origines. Dans l'antiquité grecque, sans remonter plus haut dans cette généalogie, exista un bohème célèbre qui, en vivant au hasard du jour le jour parcourait les campagnes de l'Ionie florissante en mangeant le pain de l'aumône, et s'arrêtait le soir pour suspendre au foyer de l'hospitalité la lyre harmonieuse qui avait chanté les Amours d'Hélène et la Chute de Troie . En descendant l'échelle des âges, la Bohème moderne retrouve des aïeux dans toutes les époques artistiques et littéraires. Au moyen âge elle continue la tradition homérique avec les ménestrels et les improvisateurs, les enfants du gai savoir, tous les vagabonds mélodieux des campagnes de la Touraine; toutes les muses errantes qui, portant sur le dos la besace du nécessiteux et la harpe du trouvère, traversaient, en chantant, les plaines du beau pays, où devait fleurir l'églantine de Clémence Isaure. 

 À l'époque qui sert de transition entre les temps chevaleresques et l'aurore de la renaissance, la Bohème continue à courir tous les chemins du royaume, et déjà un peu les rues de Paris. C'est maître Pierre Gringoire, l'ami des truands et l'ennemi du jeûne; maigre et affamé comme peut l'être un homme dont l'existence n'est qu'un long carême, il bat le pavé de la ville, le nez au vent tel qu'un chien qui lève, flairant l'odeur des cuisines et des rôtisseries; ses yeux pleins de convoitises gloutonnes, font maigrir, rien qu'en les regardant, les jambons pendus aux crochets des charcutiers, tandis qu'il fait sonner, dans son imagination, et non dans ses poches, hélas! Les dix écus que lui ont promis messieurs les échevins en payement de la très-pieuse et dévote sotie qu'il a composée pour le théâtre de la salle du palais de justice. À côté de ce profil dolent et mélancolique de l'amoureux d'Esméralda, les chroniques de la Bohème peuvent évoquer un compagnon d'humeur moins ascétique et de figure plus réjouie; c'est maître François Villon, l'amant de la belle qui fut haultmière . Poète et vagabond par excellence, celui-là! Et dont la poésie, largement imaginée, sans doute à cause de ces pressentiments que les anciens attribuent à leurs vates , était sans cesse poursuivie par une singulière préoccupation de la potence, où ledit Villon faillit un jour être cravaté de chanvre pour avoir voulu regarder de trop près la couleur des écus du roi. Ce même Villon, qui avait plus d'une fois essoufflé la maréchaussée lancée à ses trousses, cet hôte tapageur des bouges de la rue Pierre-Lescot, ce pique-assiette de la cour du duc d'Égypte, ce Salvator Rosa de la poésie, a rimé des élégies dont le sentiment navré et l'accent sincère émeuvent les plus impitoyables, et font qu'ils oublient le malandrin, le vagabond, et le débauché, devant cette muse toute ruisselante de ses propres larmes. 

 Au reste, parmi tous ceux dont l'œuvre peu connue n'a été fréquentée que des gens pour qui la littérature française ne commence pas seulement le jour où «Malherbe vint,» François Villon a eu l'honneur d'être un des plus dévalisés, même par les gros bonnets du parnasse moderne. On s'est précipité sur le champ du pauvre et on a battu monnaie de gloire avec son humble trésor. Il est telle ballade écrite au coin de la borne et sous la gouttière, un jour de froidure, par le rapsode bohème; telles stances amoureuses improvisées dans le taudis où la belle qui fut haultmière détachait à tout venant sa ceinture dorée, qui aujourd'hui, métamorphosées en galanteries de beau lieu flairant le musc et l'ambre, figurent dans l'album armorié d'une Chloris aristocratique. 

 Mais voici le grand siècle de la renaissance qui s'ouvre. Michel-Ange gravit les échafauds de la Sixtine et regarde d'un air soucieux le jeune Raphaël qui monte l'escalier du Vatican, portant sous son bras les cartons des loges. Benvenuto médite son Persée , Ghiberti cisèle les portes du baptistère en même temps que Donatello dresse ses marbres sur les ponts de l'Arno; et pendant que la cité des Médicis lutte de chefs-d'œuvre avec la ville de Léon X et de Jules II, Titien et Véronèse illustrent la cité des doges; Saint-Marc lutte avec Saint-Pierre. 

 Cette fièvre de génie, qui vient d'éclater tout à coup dans la péninsule italienne avec une violence épidémique, répand sa glorieuse contagion dans toute l'Europe. L'art, rival de Dieu, marche l'égal des rois. Charles-Quint s'incline pour ramasser le pinceau du Titien, et François I er fait antichambre dans l'imprimerie où Étienne Dolet corrige peut-être les épreuves de Pantagruel . 

 Au milieu de cette résurrection de l'intelligence, la Bohème continue comme par le passé à chercher, suivant l'expression de Balzac, la pâte et la niche. Clément Marot, devenu le familier des antichambres du Louvre, devient, avant même qu'elle eût été favorite d'un roi, le favori de cette belle Diane dont le sourire illumina trois règnes. Du boudoir de Diane De Poitiers, la muse infidèle du poëte passe dans celui de Marguerite De Valois, faveur dangereuse que Marot paya par la prison. Presque à la même époque, un autre bohème, dont l'enfance avait été, sur la plage de Sorrente, caressée par les baisers d'une muse épique, Le Tasse, entrait à la cour du duc de Ferrare comme Marot à celle de François I er ; mais, moins heureux que l'amant de Diane et de Marguerite, l'auteur de la Jérusalem payait de sa raison et de la perte de son génie l'audace de son amour pour une fille de la maison d'Este. 

 Les guerres religieuses et les orages politiques qui signalèrent en France l'arrivée des Médicis n'arrêtent point l'essor de l'art. Au moment où une balle atteignait, sur les échafauds des Innocents , Jean Goujon, qui venait de retrouver le ciseau païen de Phidias, Ronsard retrouvait la lyre de Pindare, et fondait, aidé de sa pléiade, la grande école lyrique française. À cette école du renouveau succéda la réaction de Malherbe et des siens, qui chassèrent de la langue toutes les grâces exotiques que leurs prédécesseurs avaient essayé de nationaliser sur le pernasse. Ce fut un bohème, Mathurin Régnier, qui défendit un des derniers les boulevards de la poésie lyrique attaquée par la phalange des rhéteurs et des grammairiens qui déclaraient Rabelais barbare et Montaigne obscur. Ce fut ce même Mathurin Régnier le cynique qui, rajoutant des nœuds au fouet satirique d'Horace, s'écriait indigné en voyant les mœurs de son époque: 

 Au dix-septième siècle le dénombrement de la Bohème contient une partie des noms de la littérature de Louis XIII et de Louis XIV; elle compte des membres parmi les beaux esprits de l'hôtel Rambouillet, où elle collabore à la Guirlande de Julie ; elle a ses entrées au palais Cardinal, où elle collabore à la tragédie de Marianne avec le poëte-ministre, qui fut le Robespierre de la monarchie. Elle jonche de madrigaux la ruelle de Marion Delorme et courtise Ninon sous les arbres de la Place Royale; elle déjeune le matin à la taverne des Goinfres ou de l'Épée-Royale , et soupe le soir à la table du duc de Joyeuse; elle se bat en duel sous les réverbères pour le sonnet d'Uranie contre le sonnet de Job. La Bohème fait l'amour, la guerre et même de la diplomatie; et sur ses vieux jours, lasse des aventures, elle met en poëme le vieux et le nouveau testament, émarge sur toutes les feuilles de bénéfices, et, bien nourrie de grasses prébendes, va s'asseoir sur un siége épiscopal ou sur un fauteuil de l'académie, fondée par l'un des siens. 

 Ce fut dans la transition du seizième au dix-huitième siècle que parurent ces deux fiers génies que chacune des nations où ils vécurent opposent l'un à l'autre dans leurs luttes de rivalité littéraire Molière et Shakspeare: ces illustres bohémiens dont la destinée offre tant de rapprochements. 

 Les noms les plus célèbres de la littérature du dix-huitième siècle se retrouvent aussi dans les archives de la Bohème, qui, parmi les glorieux de cette époque, peut citer Jean-Jacques et d'Alembert, l'enfant-trouvé du parvis notre-dame, et, parmi les obscurs, Malfilâtre et Gilbert; deux réputations surfaites: car l'inspiration de l'un n'était que le pâle reflet du pâle lyrisme de Jean-Baptiste Rousseau, et l'inspiration de l'autre, que le mélange d'une impuissance orgueilleuse alliée avec une haine qui n'avait même point l'excuse de l'initiative et de la sincérité, puisqu'elle n'était que l'instrument payé des rancunes et des colères d'un parti. 

 Nous avons clos à cette époque ce rapide résumé de la Bohème en ses différents âges; prolégomènes semés de noms illustres que nous avons placés à dessein en tête de ce livre, pour mettre en garde le lecteur contre toute application fausse qu'il pourrait faire préventivement en rencontrant ce nom de bohèmes, donné longtemps à des classes d'avec lesquelles tiennent à honneur de différencier celle dont nous avons essayé de retracer les mœurs et le langage. 

 Aujourd'hui comme autrefois, tout homme qui entre dans les arts, sans autre moyen d'existence que l'art lui-même, sera forcé de passer par les sentiers de la Bohème. La plupart des contemporains qui étalent les plus beaux blasons de l'art ont été des bohémiens; et, dans leur gloire calme et prospère, ils se rappellent souvent, en le regrettant peut-être, le temps où, gravissant la verte colline de la jeunesse, ils n'avaient d'autre fortune, au soleil de leurs vingt ans, que le courage, qui est la vertu des jeunes, et que l'espérance, qui est le million des pauvres. 

 Pour le lecteur inquiet, pour le bourgeois timoré, pour tous ceux qui ne trouvent jamais trop de points sur les i d'une définition, nous répéterons en forme d'axiome: 

 «La Bohème, c'est le stage de la vie artistique; c'est la préface de l'Académie, de l'Hôtel-Dieu ou de la Morgue.» 

 Nous ajouterons que la Bohème n'existe et n'est possible qu'à Paris. 

 Comme tout état social, la Bohème comporte des nuances différentes, des genres divers qui se subdivisent eux-mêmes et dont il ne sera pas inutile d'établir la classification. 

 Nous commencerons par la Bohème ignorée, la plus nombreuse. Elle se compose de la grande famille des artistes pauvres, fatalement condamnés à la loi de l'incognito, parce qu'ils ne savent pas ou ne peuvent pas trouver un coin de publicité pour attester leur existence dans l'art, et, par ce qu'ils sont déjà, prouver ce qu'ils pourraient être un jour. Ceux-là, c'est la race des obstinés rêveurs pour qui l'art est demeuré une foi et non un métier; gens enthousiastes, convaincus, à qui la vue d'un chef-d'œuvre suffit pour donner la fièvre, et dont le cœur loyal bat hautement devant tout ce qui est beau, sans demander le nom du maître et de l'école. Cette bohème-là se recrute parmi ces jeunes gens dont on dit qu'ils donnent des espérances, et parmi ceux qui réalisent les espérances données, mais qui, par insouciance, par timidité, ou par ignorance de la vie pratique, s'imaginent que tout est dit quand l'œuvre est terminée, et attendent que l'admiration publique et la fortune entrent chez eux par escalade et avec effraction. Ils vivent pour ainsi dire en marge de la société, dans l'isolement et dans l'inertie. Pétrifiés dans l'art, ils prennent à la lettre exacte les symboles du dithyrambe académique qui placent une auréole sur le front des poëtes, et, persuadés qu'ils flamboient dans leur ombre, ils attendent qu'on les viennent trouver. Nous avons autrefois connu une petite école composée de ces types si étranges, qu'on a peine à croire à leur existence; ils s'appelaient les disciples de l'art pour l'art . Selon ces naïfs, l'art pour l'art consistait à se diviniser entre eux, à ne point aider le hasard qui ne savait même pas leur adresse, et à attendre que les piédestaux vinssent se placer sous leurs pas. 

 C'est, comme on le voit, le stoïcisme du ridicule. Eh bien, nous l'affirmons encore une fois pour être cru, il existe au sein de la Bohème ignorée des êtres semblables dont la misère excite une pitié sympathique sur laquelle le bon sens vous force à revenir; car si vous leur faites observer tranquillement que nous sommes au dix-neuvième siècle, que la pièce de cent sous est impératrice de l'humanité, et que les bottes ne tombent pas toutes vernies du ciel, ils vous tournent le dos et vous appellent bourgeois. 

 Au reste, ils sont logiques dans leur héroïsme insensé; ils ne poussent ni cris ni plaintes, et subissent passivement la destinée obscure et rigoureuse qu'ils se font eux-mêmes. Ils meurent pour la plupart, décimés par cette maladie à qui la science n'ose pas donner son véritable nom, la misère. S'ils le voulaient cependant, beaucoup pourraient échapper à ce dénoûment fatal qui vient brusquement clore leur vie à un âge où d'ordinaire la vie ne fait que commencer. Il leur suffirait pour cela de quelques concessions faites aux dures lois de la nécessité, c'est-à-dire de savoir dédoubler leur nature, d'avoir en eux deux êtres: le poëte, rêvant toujours sur les hautes cimes où chante le chœur des voix inspirées; et l'homme, ouvrier de sa vie sachant se pétrir le pain quotidien. Mais cette dualité, qui existe presque toujours chez les natures bien trempées dont elle est un des caractères distinctifs, ne se rencontre pas chez la plupart de ces jeunes gens que l'orgueil, un orgueil bâtard, a rendus invulnérables à tous les conseils de la raison. Aussi meurent-ils jeunes, laissant quelquefois après eux une œuvre que le monde admire plus tard, et qu'il eût sans doute applaudie plus tôt si elle n'était pas restée invisible. 

 Il en est dans les luttes de l'art à peu près comme à la guerre: toute la gloire conquise rejaillit sur le nom des chefs; l'armée se partage pour récompenser les quelques lignes d'un ordre du jour. Quant aux soldats frappés dans le combat, on les enterre là où ils sont tombés, et une seule épitaphe suffit pour vingt mille morts. 

 De même aussi la foule, qui a toujours les yeux fixés vers ce qui s'élève, n'abaisse jamais son regard jusqu'au monde souterrain où luttent les obscurs travailleurs; leur existence s'achève inconnue, et, sans avoir même quelquefois la consolation de sourire à une œuvre terminée, ils s'en vont de la vie ensevelis dans un linceul d'indifférence. 

 Il existe dans la Bohème ignorée une autre fraction; elle se compose des jeunes gens qu'on a trompés ou qui se sont trompés eux-mêmes. Ils prennent une fantaisie pour une vocation, et, poussés par une fatalité homicide, ils meurent les uns victimes d'un perpétuel accès d'orgueil, les autres idolâtres d'une chimère. 

 Et ici, qu'on nous permette une courte digression. Les voies de l'art, si encombrées et si périlleuses, malgré l'encombrement et malgré les obstacles, sont pourtant chaque jour de plus en plus encombrées, et par conséquent jamais la Bohème ne fut plus nombreuse. 

 Si on cherchait parmi toutes les raisons qui ont pu déterminer cette affluence, on pourrait peut-être trouver celle-ci. 

 Beaucoup de jeunes gens ont pris au sérieux les déclamations faites à propos des artistes et des poëtes malheureux. Les noms de Gilbert, de Malfilâtre, de Chatterton, de Moreau, ont été trop souvent, trop imprudemment, et surtout trop inutilement jetés en l'air. On a fait de la tombe de ces infortunés une chaire du haut de laquelle on prêchait le martyre de l'art et de la poésie. 

 Ce chant désespéré de Victor Escousse, asphyxié par l'orgueil que lui avait inoculé un triomphe factice, est devenu un certain temps la Marseillaise des volontaires de l'art, qui allaient s'inscrire au martyrologe de la médiocrité. 

 Car toutes ces funèbres apothéoses, ce Requiem louangeur, ayant tout l'attrait de l'abîme pour les esprits faibles et les vanités ambitieuses, beaucoup, subissant cette fatale attraction, ont pensé que la fatalité était la moitié du génie; beaucoup ont rêvé ce lit d'hôpital où mourut Gilbert, espérant qu'ils y deviendraient poëtes comme il le devint un quart d'heure avant de mourir, et croyant que c'était là une étape obligée pour arriver à la gloire. 

 On ne saurait trop blâmer ces mensonges immoraux, ces paradoxes meurtriers, qui détournent d'une voie où ils auraient pu réussir tant de gens qui viennent finir misérablement dans une carrière où ils gênent ceux à qui une vocation réelle donne seulement le droit d'entrer. 

 Ce sont ces prédications dangereuses, ces inutiles exaltations posthumes qui ont créé la race ridicule des incompris, des poëtes pleurards dont la muse a toujours les yeux rouges et les cheveux mal peignés, et toutes les médiocrités impuissantes qui, enfermées sous l'écrou de l'inédit, appellent la muse marâtre et l'art bourreau. 

 Tous les esprits vraiment puissants ont leur mot à dire et le disent en effet tôt ou tard. Le génie ou le talent ne sont pas des accidents imprévus dans l'humanité; ils ont une raison d'être, et par cela même ne sauraient rester toujours dans l'obscurité; car si la foule ne va pas au-devant d'eux, ils savent aller au-devant d'elle. Le génie, c'est le soleil: tout le monde le voit. Le talent, c'est le diamant qui peut rester longtemps perdu dans l'ombre, mais qui toujours est aperçu par quelqu'un. On a donc tort de s'apitoyer aux lamentations et aux rengaines de cette classe d'intrus et d'inutiles entrés dans l'art malgré l'art lui-même, et qui composent dans la Bohème une catégorie dans laquelle la paresse, la débauche et le parasitisme forment le fond des mœurs. 

 AXIOME .  «La Bohème ignorée n'est pas un chemin, c'est un cul-de-sac.» 

 En effet, cette vie-là est quelque chose qui ne mène à rien. C'est une misère abrutie, au milieu de laquelle l'intelligence s'éteint comme une lampe dans un lieu sans air; où le cœur se pétrifie dans une misanthropie féroce, et où les meilleures natures deviennent les pires. Si on a le malheur d'y rester trop longtemps et de s'engager trop avant dans cette impasse, on ne peut plus en sortir, ou on en sort par des brèches dangereuses, et pour retomber dans une bohème voisine, dont les mœurs appartiennent à une autre juridiction que celle de la physiologie littéraire. 

 Nous citerons encore une singulière variété de bohèmes qu'on pourrait appeler amateurs. Ceux-là ne sont pas les moins curieux. Ils trouvent la vie de bohème une existence pleine de séductions: ne pas dîner tous les jours, coucher à la belle étoile sous les larmes des nuits pluvieuses et s'habiller de nankin dans le mois de décembre leur paraît le paradis de la félicité humaine, et pour s'y introduire ils désertent, celui-ci le foyer de la famille, celui-là l'étude conduisant à un résultat certain. Ils tournent brusquement le dos à un avenir honorable pour aller courir les aventures de l'existence de hasard. Mais comme les plus robustes ne tiendraient pas à un régime qui rendrait Hercule poitrinaire, ils ne tardent pas à quitter la partie, et, repiquant des deux vers le rôti paternel, ils s'en retournent épouser leur petite cousine, et s'établir notaires dans une ville de trente mille âmes; et le soir, au coin de leur feu, ils ont la satisfaction de raconter leur misère d'artiste , avec l'emphase d'un voyageur qui raconte une chasse au tigre. D'autres s'obstinent et mettent de l'amour-propre; mais une fois qu'ils ont épuisé les ressources du crédit que trouvent toujours les fils de famille, ils sont plus malheureux que les vrais bohèmes, qui, n'ayant jamais eu d'autres ressources, ont au moins celles que donne l'intelligence. Nous avons connu un de ces bohèmes amateurs, qui, après avoir resté trois ans dans la Bohème et s'être brouillé avec sa famille, est mort un beau matin, et a été conduit à la fosse commune dans le corbillard des pauvres: il avait dix mille francs de rente! 

 Inutile de dire que ces bohémiens-là n'ont d'aucune façon rien de commun avec l'art, et qu'ils sont les plus obscurs parmi les plus inconnus de la Bohème ignorée. 

 Nous arrivons maintenant à la vrai Bohème; à celle qui fait en partie le sujet de ce livre. Ceux qui la composent sont vraiment les appelés de l'art, et ont chance d'être aussi ses élus. Cette bohème-là est comme les autres hérissée de dangers; deux gouffres la bordent de chaque côté: la misère et le doute. Mais entre ces deux gouffres il y a du moins un chemin menant à un but que les bohémiens peuvent toucher du regard, en attendant qu'ils le touchent du doigt. 

 C'est la Bohème officielle: ainsi nommée, parce que ceux qui en font partie ont constaté publiquement leur existence, qu'ils ont signalé leur présence dans la vie ailleurs que sur un registre d'état civil; qu'enfin, pour employer une expression de leur langage, leurs noms sont sur l'affiche, qu'ils sont connus sur la place littéraire et artistique, et que leurs produits, qui portent leur marque, y ont cours, à des prix modérés, il est vrai. 

 Pour arriver à leur but, qui est parfaitement déterminé, tous les chemins sont bons, et les bohèmes savent mettre à profit jusqu'aux accidents de la route. Pluie ou poussière, ombre ou soleil, rien n'arrête ces hardis aventuriers, dont tous les vices sont doublés d'une vertu. L'esprit toujours tenu en éveil par leur ambition, qui bat la charge devant eux et les pousse à l'assaut de l'avenir: sans relâche aux prises avec la nécessité, leur invention, qui marche toujours mèche allumée, fait sauter l'obstacle qu'à peine il les gêne. Leur existence de chaque jour est une œuvre de génie, un problème quotidien qu'ils parviennent toujours à résoudre à l'aide d'audacieuses mathématiques. Ces gens-là se feraient prêter de l'argent par Harpagon, et auraient trouvé des truffes sur le radeau de la Méduse . Au besoin ils savent aussi pratiquer l'abstinence avec toute la vertu d'un anachorète; mais qu'il leur tombe un peu de fortune entre les mains, vous les voyez aussitôt cavalcader sur les plus ruineuses fantaisies, aimant les plus belles et les plus jeunes, buvant des meilleurs et des plus vieux, et ne trouvant jamais assez de fenêtres par où jeter leur argent. Puis, quand leur dernier écu est mort et enterré, ils recommencent à dîner à la table d'hôte du hasard où leur couvert est toujours mis, et, précédés d'une meute de ruses, braconnant dans toutes les industries qui se rattachent à l'art, chassent du matin au soir cet animal féroce qu'on appelle la pièce de cinq francs. 

 Les bohèmes savent tout, et vont partout, selon qu'ils ont des bottes vernies ou des bottes crevées. On les rencontre un jour accoudés à la cheminée d'un salon du monde, et le lendemain attablés sous les tonnelles des guinguettes dansantes. Ils ne sauraient faire dix pas sur le boulevard sans rencontrer un ami, et trente pas n'importe où sans rencontrer un créancier. 

 La Bohème parle entre elle un langage particulier, emprunté aux causeries de l'atelier, au jargon des coulisses et aux discussions des bureaux de rédaction. Tous les éclectismes de style se donnent rendez-vous dans cet idiome inouï, où les tournures apocalyptiques coudoient le coq-à-l'âne, où la rusticité du dicton populaire s'allie à des périodes extravagantes sorties du même moule où Cyrano coulait ses tirades matamores; où le paradoxe, cet enfant gâté de la littérature moderne, traite la raison comme on traite Cassandre dans les pantomimes; où l'ironie a la violence des acides les plus promps, et l'adresse de ces tireurs qui font mouche les yeux bandés; argot intelligent quoique inintelligible pour tous ceux qui n'en ont pas la clef, et dont l'audace dépasse celle des langues les plus libres. Ce vocabulaire de bohème est l'enfer de la rhétorique et le paradis du néologisme. 

 Telle est, en résumé, cette vie de bohème, mal connue des puritains du monde, décriée par les puritains de l'art, insultée par toutes les médiocrités craintives et jalouses qui n'ont pas assez de clameurs, de mensonges et de calomnies pour étouffer les voix et les noms de ceux qui arrivent par ce vestibule de la renommée en attelant l'audace à leur talent. 

 Vie de patience et de courage, où l'on ne peut lutter que revêtu d'une forte cuirasse d'indifférence à l'épreuve des sots et des envieux, où l'on ne doit pas, si l'on ne veut trébucher en chemin, quitter un seul moment l'orgueil de soi-même, qui sert de bâton d'appui; vie charmante et vie terrible, qui a ses victorieux et ses martyrs, et dans laquelle on ne doit entrer qu'en se résignant d'avance à subir l'impitoyable loi du vae victis . 

 mai 1850 . 

HM. 

 Les bohèmes dont il est question dans ce livre n'ont aucun rapport avec les bohèmes dont les dramaturges du boulevard ont fait les synonymes de filous et d'assassins. Ils ne se recrutent pas davantage parmi les montreurs d'ours, les avaleurs de sabres, les marchands de chaînes de sûreté, les professeurs d' à tout coup l'on gagne, les négociants des bas-fonds de l'agio, et mille autres industriels mystérieux et vagues dont la principale industrie est de n'en point avoir, et qui sont toujours prêts à tout faire, excepté le bien. 

 La Bohème dont il s'agit dans ce livre n'est point une race née d'aujourd'hui, elle a existé de tout temps et partout, et peut revendiquer d'illustres origines. Dans l'antiquité grecque, sans remonter plus haut dans cette généalogie, exista un bohème célèbre qui, en vivant au hasard du jour le jour parcourait les campagnes de l'Ionie florissante en mangeant le pain de l'aumône, et s'arrêtait le soir pour suspendre au foyer de l'hospitalité la lyre harmonieuse qui avait chanté les Amours d'Hélène et la Chute de Troie . En descendant l'échelle des âges, la Bohème moderne retrouve des aïeux dans toutes les époques artistiques et littéraires. Au moyen âge elle continue la tradition homérique avec les ménestrels et les improvisateurs, les enfants du gai savoir, tous les vagabonds mélodieux des campagnes de la Touraine; toutes les muses errantes qui, portant sur le dos la besace du nécessiteux et la harpe du trouvère, traversaient, en chantant, les plaines du beau pays, où devait fleurir l'églantine de Clémence Isaure. 

 À l'époque qui sert de transition entre les temps chevaleresques et l'aurore de la renaissance, la Bohème continue à courir tous les chemins du royaume, et déjà un peu les rues de Paris. C'est maître Pierre Gringoire, l'ami des truands et l'ennemi du jeûne; maigre et affamé comme peut l'être un homme dont l'existence n'est qu'un long carême, il bat le pavé de la ville, le nez au vent tel qu'un chien qui lève, flairant l'odeur des cuisines et des rôtisseries; ses yeux pleins de convoitises gloutonnes, font maigrir, rien qu'en les regardant, les jambons pendus aux crochets des charcutiers, tandis qu'il fait sonner, dans son imagination, et non dans ses poches, hélas! Les dix écus que lui ont promis messieurs les échevins en payement de la très-pieuse et dévote sotie qu'il a composée pour le théâtre de la salle du palais de justice. À côté de ce profil dolent et mélancolique de l'amoureux d'Esméralda, les chroniques de la Bohème peuvent évoquer un compagnon d'humeur moins ascétique et de figure plus réjouie; c'est maître François Villon, l'amant de la belle qui fut haultmière . Poète et vagabond par excellence, celui-là! Et dont la poésie, largement imaginée, sans doute à cause de ces pressentiments que les anciens attribuent à leurs vates , était sans cesse poursuivie par une singulière préoccupation de la potence, où ledit Villon faillit un jour être cravaté de chanvre pour avoir voulu regarder de trop près la couleur des écus du roi. Ce même Villon, qui avait plus d'une fois essoufflé la maréchaussée lancée à ses trousses, cet hôte tapageur des bouges de la rue Pierre-Lescot, ce pique-assiette de la cour du duc d'Égypte, ce Salvator Rosa de la poésie, a rimé des élégies dont le sentiment navré et l'accent sincère émeuvent les plus impitoyables, et font qu'ils oublient le malandrin, le vagabond, et le débauché, devant cette muse toute ruisselante de ses propres larmes. 

 Au reste, parmi tous ceux dont l'œuvre peu connue n'a été fréquentée que des gens pour qui la littérature française ne commence pas seulement le jour où «Malherbe vint,» François Villon a eu l'honneur d'être un des plus dévalisés, même par les gros bonnets du parnasse moderne. On s'est précipité sur le champ du pauvre et on a battu monnaie de gloire avec son humble trésor. Il est telle ballade écrite au coin de la borne et sous la gouttière, un jour de froidure, par le rapsode bohème; telles stances amoureuses improvisées dans le taudis où la belle qui fut haultmière détachait à tout venant sa ceinture dorée, qui aujourd'hui, métamorphosées en galanteries de beau lieu flairant le musc et l'ambre, figurent dans l'album armorié d'une Chloris aristocratique. 

 Mais voici le grand siècle de la renaissance qui s'ouvre. Michel-Ange gravit les échafauds de la Sixtine et regarde d'un air soucieux le jeune Raphaël qui monte l'escalier du Vatican, portant sous son bras les cartons des loges. Benvenuto médite son Persée , Ghiberti cisèle les portes du baptistère en même temps que Donatello dresse ses marbres sur les ponts de l'Arno; et pendant que la cité des Médicis lutte de chefs-d'œuvre avec la ville de Léon X et de Jules II, Titien et Véronèse illustrent la cité des doges; Saint-Marc lutte avec Saint-Pierre. 

 Cette fièvre de génie, qui vient d'éclater tout à coup dans la péninsule italienne avec une violence épidémique, répand sa glorieuse contagion dans toute l'Europe. L'art, rival de Dieu, marche l'égal des rois. Charles-Quint s'incline pour ramasser le pinceau du Titien, et François I er fait antichambre dans l'imprimerie où Étienne Dolet corrige peut-être les épreuves de Pantagruel . 

 Au milieu de cette résurrection de l'intelligence, la Bohème continue comme par le passé à chercher, suivant l'expression de Balzac, la pâte et la niche. Clément Marot, devenu le familier des antichambres du Louvre, devient, avant même qu'elle eût été favorite d'un roi, le favori de cette belle Diane dont le sourire illumina trois règnes. Du boudoir de Diane De Poitiers, la muse infidèle du poëte passe dans celui de Marguerite De Valois, faveur dangereuse que Marot paya par la prison. Presque à la même époque, un autre bohème, dont l'enfance avait été, sur la plage de Sorrente, caressée par les baisers d'une muse épique, Le Tasse, entrait à la cour du duc de Ferrare comme Marot à celle de François I er ; mais, moins heureux que l'amant de Diane et de Marguerite, l'auteur de la Jérusalem payait de sa raison et de la perte de son génie l'audace de son amour pour une fille de la maison d'Este. 

 Les guerres religieuses et les orages politiques qui signalèrent en France l'arrivée des Médicis n'arrêtent point l'essor de l'art. Au moment où une balle atteignait, sur les échafauds des Innocents , Jean Goujon, qui venait de retrouver le ciseau païen de Phidias, Ronsard retrouvait la lyre de Pindare, et fondait, aidé de sa pléiade, la grande école lyrique française. À cette école du renouveau succéda la réaction de Malherbe et des siens, qui chassèrent de la langue toutes les grâces exotiques que leurs prédécesseurs avaient essayé de nationaliser sur le pernasse. Ce fut un bohème, Mathurin Régnier, qui défendit un des derniers les boulevards de la poésie lyrique attaquée par la phalange des rhéteurs et des grammairiens qui déclaraient Rabelais barbare et Montaigne obscur. Ce fut ce même Mathurin Régnier le cynique qui, rajoutant des nœuds au fouet satirique d'Horace, s'écriait indigné en voyant les mœurs de son époque: 

 Au dix-septième siècle le dénombrement de la Bohème contient une partie des noms de la littérature de Louis XIII et de Louis XIV; elle compte des membres parmi les beaux esprits de l'hôtel Rambouillet, où elle collabore à la Guirlande de Julie ; elle a ses entrées au palais Cardinal, où elle collabore à la tragédie de Marianne avec le poëte-ministre, qui fut le Robespierre de la monarchie. Elle jonche de madrigaux la ruelle de Marion Delorme et courtise Ninon sous les arbres de la Place Royale; elle déjeune le matin à la taverne des Goinfres ou de l'Épée-Royale , et soupe le soir à la table du duc de Joyeuse; elle se bat en duel sous les réverbères pour le sonnet d'Uranie contre le sonnet de Job. La Bohème fait l'amour, la guerre et même de la diplomatie; et sur ses vieux jours, lasse des aventures, elle met en poëme le vieux et le nouveau testament, émarge sur toutes les feuilles de bénéfices, et, bien nourrie de grasses prébendes, va s'asseoir sur un siége épiscopal ou sur un fauteuil de l'académie, fondée par l'un des siens. 

 Ce fut dans la transition du seizième au dix-huitième siècle que parurent ces deux fiers génies que chacune des nations où ils vécurent opposent l'un à l'autre dans leurs luttes de rivalité littéraire Molière et Shakspeare: ces illustres bohémiens dont la destinée offre tant de rapprochements. 

 Les noms les plus célèbres de la littérature du dix-huitième siècle se retrouvent aussi dans les archives de la Bohème, qui, parmi les glorieux de cette époque, peut citer Jean-Jacques et d'Alembert, l'enfant-trouvé du parvis notre-dame, et, parmi les obscurs, Malfilâtre et Gilbert; deux réputations surfaites: car l'inspiration de l'un n'était que le pâle reflet du pâle lyrisme de Jean-Baptiste Rousseau, et l'inspiration de l'autre, que le mélange d'une impuissance orgueilleuse alliée avec une haine qui n'avait même point l'excuse de l'initiative et de la sincérité, puisqu'elle n'était que l'instrument payé des rancunes et des colères d'un parti. 

 Nous avons clos à cette époque ce rapide résumé de la Bohème en ses différents âges; prolégomènes semés de noms illustres que nous avons placés à dessein en tête de ce livre, pour mettre en garde le lecteur contre toute application fausse qu'il pourrait faire préventivement en rencontrant ce nom de bohèmes, donné longtemps à des classes d'avec lesquelles tiennent à honneur de différencier celle dont nous avons essayé de retracer les mœurs et le langage. 

 Aujourd'hui comme autrefois, tout homme qui entre dans les arts, sans autre moyen d'existence que l'art lui-même, sera forcé de passer par les sentiers de la Bohème. La plupart des contemporains qui étalent les plus beaux blasons de l'art ont été des bohémiens; et, dans leur gloire calme et prospère, ils se rappellent souvent, en le regrettant peut-être, le temps où, gravissant la verte colline de la jeunesse, ils n'avaient d'autre fortune, au soleil de leurs vingt ans, que le courage, qui est la vertu des jeunes, et que l'espérance, qui est le million des pauvres. 

 Pour le lecteur inquiet, pour le bourgeois timoré, pour tous ceux qui ne trouvent jamais trop de points sur les i d'une définition, nous répéterons en forme d'axiome: 

 «La Bohème, c'est le stage de la vie artistique; c'est la préface de l'Académie, de l'Hôtel-Dieu ou de la Morgue.» 

 Nous ajouterons que la Bohème n'existe et n'est possible qu'à Paris. 

 Comme tout état social, la Bohème comporte des nuances différentes, des genres divers qui se subdivisent eux-mêmes et dont il ne sera pas inutile d'établir la classification. 

 Nous commencerons par la Bohème ignorée, la plus nombreuse. Elle se compose de la grande famille des artistes pauvres, fatalement condamnés à la loi de l'incognito, parce qu'ils ne savent pas ou ne peuvent pas trouver un coin de publicité pour attester leur existence dans l'art, et, par ce qu'ils sont déjà, prouver ce qu'ils pourraient être un jour. Ceux-là, c'est la race des obstinés rêveurs pour qui l'art est demeuré une foi et non un métier; gens enthousiastes, convaincus, à qui la vue d'un chef-d'œuvre suffit pour donner la fièvre, et dont le cœur loyal bat hautement devant tout ce qui est beau, sans demander le nom du maître et de l'école. Cette bohème-là se recrute parmi ces jeunes gens dont on dit qu'ils donnent des espérances, et parmi ceux qui réalisent les espérances données, mais qui, par insouciance, par timidité, ou par ignorance de la vie pratique, s'imaginent que tout est dit quand l'œuvre est terminée, et attendent que l'admiration publique et la fortune entrent chez eux par escalade et avec effraction. Ils vivent pour ainsi dire en marge de la société, dans l'isolement et dans l'inertie. Pétrifiés dans l'art, ils prennent à la lettre exacte les symboles du dithyrambe académique qui placent une auréole sur le front des poëtes, et, persuadés qu'ils flamboient dans leur ombre, ils attendent qu'on les viennent trouver. Nous avons autrefois connu une petite école composée de ces types si étranges, qu'on a peine à croire à leur existence; ils s'appelaient les disciples de l'art pour l'art . Selon ces naïfs, l'art pour l'art consistait à se diviniser entre eux, à ne point aider le hasard qui ne savait même pas leur adresse, et à attendre que les piédestaux vinssent se placer sous leurs pas. 

 C'est, comme on le voit, le stoïcisme du ridicule. Eh bien, nous l'affirmons encore une fois pour être cru, il existe au sein de la Bohème ignorée des êtres semblables dont la misère excite une pitié sympathique sur laquelle le bon sens vous force à revenir; car si vous leur faites observer tranquillement que nous sommes au dix-neuvième siècle, que la pièce de cent sous est impératrice de l'humanité, et que les bottes ne tombent pas toutes vernies du ciel, ils vous tournent le dos et vous appellent bourgeois. 

 Au reste, ils sont logiques dans leur héroïsme insensé; ils ne poussent ni cris ni plaintes, et subissent passivement la destinée obscure et rigoureuse qu'ils se font eux-mêmes. Ils meurent pour la plupart, décimés par cette maladie à qui la science n'ose pas donner son véritable nom, la misère. S'ils le voulaient cependant, beaucoup pourraient échapper à ce dénoûment fatal qui vient brusquement clore leur vie à un âge où d'ordinaire la vie ne fait que commencer. Il leur suffirait pour cela de quelques concessions faites aux dures lois de la nécessité, c'est-à-dire de savoir dédoubler leur nature, d'avoir en eux deux êtres: le poëte, rêvant toujours sur les hautes cimes où chante le chœur des voix inspirées; et l'homme, ouvrier de sa vie sachant se pétrir le pain quotidien. Mais cette dualité, qui existe presque toujours chez les natures bien trempées dont elle est un des caractères distinctifs, ne se rencontre pas chez la plupart de ces jeunes gens que l'orgueil, un orgueil bâtard, a rendus invulnérables à tous les conseils de la raison. Aussi meurent-ils jeunes, laissant quelquefois après eux une œuvre que le monde admire plus tard, et qu'il eût sans doute applaudie plus tôt si elle n'était pas restée invisible. 

 Il en est dans les luttes de l'art à peu près comme à la guerre: toute la gloire conquise rejaillit sur le nom des chefs; l'armée se partage pour récompenser les quelques lignes d'un ordre du jour. Quant aux soldats frappés dans le combat, on les enterre là où ils sont tombés, et une seule épitaphe suffit pour vingt mille morts. 

 De même aussi la foule, qui a toujours les yeux fixés vers ce qui s'élève, n'abaisse jamais son regard jusqu'au monde souterrain où luttent les obscurs travailleurs; leur existence s'achève inconnue, et, sans avoir même quelquefois la consolation de sourire à une œuvre terminée, ils s'en vont de la vie ensevelis dans un linceul d'indifférence. 

 Il existe dans la Bohème ignorée une autre fraction; elle se compose des jeunes gens qu'on a trompés ou qui se sont trompés eux-mêmes. Ils prennent une fantaisie pour une vocation, et, poussés par une fatalité homicide, ils meurent les uns victimes d'un perpétuel accès d'orgueil, les autres idolâtres d'une chimère. 

 Et ici, qu'on nous permette une courte digression. Les voies de l'art, si encombrées et si périlleuses, malgré l'encombrement et malgré les obstacles, sont pourtant chaque jour de plus en plus encombrées, et par conséquent jamais la Bohème ne fut plus nombreuse. 

 Si on cherchait parmi toutes les raisons qui ont pu déterminer cette affluence, on pourrait peut-être trouver celle-ci. 

 Beaucoup de jeunes gens ont pris au sérieux les déclamations faites à propos des artistes et des poëtes malheureux. Les noms de Gilbert, de Malfilâtre, de Chatterton, de Moreau, ont été trop souvent, trop imprudemment, et surtout trop inutilement jetés en l'air. On a fait de la tombe de ces infortunés une chaire du haut de laquelle on prêchait le martyre de l'art et de la poésie. 

 Ce chant désespéré de Victor Escousse, asphyxié par l'orgueil que lui avait inoculé un triomphe factice, est devenu un certain temps la Marseillaise des volontaires de l'art, qui allaient s'inscrire au martyrologe de la médiocrité. 

 Car toutes ces funèbres apothéoses, ce Requiem louangeur, ayant tout l'attrait de l'abîme pour les esprits faibles et les vanités ambitieuses, beaucoup, subissant cette fatale attraction, ont pensé que la fatalité était la moitié du génie; beaucoup ont rêvé ce lit d'hôpital où mourut Gilbert, espérant qu'ils y deviendraient poëtes comme il le devint un quart d'heure avant de mourir, et croyant que c'était là une étape obligée pour arriver à la gloire. 

 On ne saurait trop blâmer ces mensonges immoraux, ces paradoxes meurtriers, qui détournent d'une voie où ils auraient pu réussir tant de gens qui viennent finir misérablement dans une carrière où ils gênent ceux à qui une vocation réelle donne seulement le droit d'entrer. 

 Ce sont ces prédications dangereuses, ces inutiles exaltations posthumes qui ont créé la race ridicule des incompris, des poëtes pleurards dont la muse a toujours les yeux rouges et les cheveux mal peignés, et toutes les médiocrités impuissantes qui, enfermées sous l'écrou de l'inédit, appellent la muse marâtre et l'art bourreau. 

 Tous les esprits vraiment puissants ont leur mot à dire et le disent en effet tôt ou tard. Le génie ou le talent ne sont pas des accidents imprévus dans l'humanité; ils ont une raison d'être, et par cela même ne sauraient rester toujours dans l'obscurité; car si la foule ne va pas au-devant d'eux, ils savent aller au-devant d'elle. Le génie, c'est le soleil: tout le monde le voit. Le talent, c'est le diamant qui peut rester longtemps perdu dans l'ombre, mais qui toujours est aperçu par quelqu'un. On a donc tort de s'apitoyer aux lamentations et aux rengaines de cette classe d'intrus et d'inutiles entrés dans l'art malgré l'art lui-même, et qui composent dans la Bohème une catégorie dans laquelle la paresse, la débauche et le parasitisme forment le fond des mœurs. 

 AXIOME .  «La Bohème ignorée n'est pas un chemin, c'est un cul-de-sac.» 

 En effet, cette vie-là est quelque chose qui ne mène à rien. C'est une misère abrutie, au milieu de laquelle l'intelligence s'éteint comme une lampe dans un lieu sans air; où le cœur se pétrifie dans une misanthropie féroce, et où les meilleures natures deviennent les pires. Si on a le malheur d'y rester trop longtemps et de s'engager trop avant dans cette impasse, on ne peut plus en sortir, ou on en sort par des brèches dangereuses, et pour retomber dans une bohème voisine, dont les mœurs appartiennent à une autre juridiction que celle de la physiologie littéraire. 

 Nous citerons encore une singulière variété de bohèmes qu'on pourrait appeler amateurs. Ceux-là ne sont pas les moins curieux. Ils trouvent la vie de bohème une existence pleine de séductions: ne pas dîner tous les jours, coucher à la belle étoile sous les larmes des nuits pluvieuses et s'habiller de nankin dans le mois de décembre leur paraît le paradis de la félicité humaine, et pour s'y introduire ils désertent, celui-ci le foyer de la famille, celui-là l'étude conduisant à un résultat certain. Ils tournent brusquement le dos à un avenir honorable pour aller courir les aventures de l'existence de hasard. Mais comme les plus robustes ne tiendraient pas à un régime qui rendrait Hercule poitrinaire, ils ne tardent pas à quitter la partie, et, repiquant des deux vers le rôti paternel, ils s'en retournent épouser leur petite cousine, et s'établir notaires dans une ville de trente mille âmes; et le soir, au coin de leur feu, ils ont la satisfaction de raconter leur misère d'artiste , avec l'emphase d'un voyageur qui raconte une chasse au tigre. D'autres s'obstinent et mettent de l'amour-propre; mais une fois qu'ils ont épuisé les ressources du crédit que trouvent toujours les fils de famille, ils sont plus malheureux que les vrais bohèmes, qui, n'ayant jamais eu d'autres ressources, ont au moins celles que donne l'intelligence. Nous avons connu un de ces bohèmes amateurs, qui, après avoir resté trois ans dans la Bohème et s'être brouillé avec sa famille, est mort un beau matin, et a été conduit à la fosse commune dans le corbillard des pauvres: il avait dix mille francs de rente! 

 Inutile de dire que ces bohémiens-là n'ont d'aucune façon rien de commun avec l'art, et qu'ils sont les plus obscurs parmi les plus inconnus de la Bohème ignorée. 

 Nous arrivons maintenant à la vrai Bohème; à celle qui fait en partie le sujet de ce livre. Ceux qui la composent sont vraiment les appelés de l'art, et ont chance d'être aussi ses élus. Cette bohème-là est comme les autres hérissée de dangers; deux gouffres la bordent de chaque côté: la misère et le doute. Mais entre ces deux gouffres il y a du moins un chemin menant à un but que les bohémiens peuvent toucher du regard, en attendant qu'ils le touchent du doigt. 

 C'est la Bohème officielle: ainsi nommée, parce que ceux qui en font partie ont constaté publiquement leur existence, qu'ils ont signalé leur présence dans la vie ailleurs que sur un registre d'état civil; qu'enfin, pour employer une expression de leur langage, leurs noms sont sur l'affiche, qu'ils sont connus sur la place littéraire et artistique, et que leurs produits, qui portent leur marque, y ont cours, à des prix modérés, il est vrai. 

 Pour arriver à leur but, qui est parfaitement déterminé, tous les chemins sont bons, et les bohèmes savent mettre à profit jusqu'aux accidents de la route. Pluie ou poussière, ombre ou soleil, rien n'arrête ces hardis aventuriers, dont tous les vices sont doublés d'une vertu. L'esprit toujours tenu en éveil par leur ambition, qui bat la charge devant eux et les pousse à l'assaut de l'avenir: sans relâche aux prises avec la nécessité, leur invention, qui marche toujours mèche allumée, fait sauter l'obstacle qu'à peine il les gêne. Leur existence de chaque jour est une œuvre de génie, un problème quotidien qu'ils parviennent toujours à résoudre à l'aide d'audacieuses mathématiques. Ces gens-là se feraient prêter de l'argent par Harpagon, et auraient trouvé des truffes sur le radeau de la Méduse . Au besoin ils savent aussi pratiquer l'abstinence avec toute la vertu d'un anachorète; mais qu'il leur tombe un peu de fortune entre les mains, vous les voyez aussitôt cavalcader sur les plus ruineuses fantaisies, aimant les plus belles et les plus jeunes, buvant des meilleurs et des plus vieux, et ne trouvant jamais assez de fenêtres par où jeter leur argent. Puis, quand leur dernier écu est mort et enterré, ils recommencent à dîner à la table d'hôte du hasard où leur couvert est toujours mis, et, précédés d'une meute de ruses, braconnant dans toutes les industries qui se rattachent à l'art, chassent du matin au soir cet animal féroce qu'on appelle la pièce de cinq francs. 

 Les bohèmes savent tout, et vont partout, selon qu'ils ont des bottes vernies ou des bottes crevées. On les rencontre un jour accoudés à la cheminée d'un salon du monde, et le lendemain attablés sous les tonnelles des guinguettes dansantes. Ils ne sauraient faire dix pas sur le boulevard sans rencontrer un ami, et trente pas n'importe où sans rencontrer un créancier. 

 La Bohème parle entre elle un langage particulier, emprunté aux causeries de l'atelier, au jargon des coulisses et aux discussions des bureaux de rédaction. Tous les éclectismes de style se donnent rendez-vous dans cet idiome inouï, où les tournures apocalyptiques coudoient le coq-à-l'âne, où la rusticité du dicton populaire s'allie à des périodes extravagantes sorties du même moule où Cyrano coulait ses tirades matamores; où le paradoxe, cet enfant gâté de la littérature moderne, traite la raison comme on traite Cassandre dans les pantomimes; où l'ironie a la violence des acides les plus promps, et l'adresse de ces tireurs qui font mouche les yeux bandés; argot intelligent quoique inintelligible pour tous ceux qui n'en ont pas la clef, et dont l'audace dépasse celle des langues les plus libres. Ce vocabulaire de bohème est l'enfer de la rhétorique et le paradis du néologisme. 

 Telle est, en résumé, cette vie de bohème, mal connue des puritains du monde, décriée par les puritains de l'art, insultée par toutes les médiocrités craintives et jalouses qui n'ont pas assez de clameurs, de mensonges et de calomnies pour étouffer les voix et les noms de ceux qui arrivent par ce vestibule de la renommée en attelant l'audace à leur talent. 

 Vie de patience et de courage, où l'on ne peut lutter que revêtu d'une forte cuirasse d'indifférence à l'épreuve des sots et des envieux, où l'on ne doit pas, si l'on ne veut trébucher en chemin, quitter un seul moment l'orgueil de soi-même, qui sert de bâton d'appui; vie charmante et vie terrible, qui a ses victorieux et ses martyrs, et dans laquelle on ne doit entrer qu'en se résignant d'avance à subir l'impitoyable loi du vae victis . 

 mai 1850 . 

HM. 

 Voici comment le hasard, que les sceptiques appellent l'homme d'affaires du bon Dieu, mit un jour en contact les individus dont l'association fraternelle devait plus tard constituer le cénacle formé de cette fraction de la bohème que l'auteur de ce livre a essayé de faire connaître au public. 

 Un matin, c'était le 8 avril, Alexandre Schaunard, qui cultivait les deux arts libéraux de la peinture et de la musique, fut brusquement réveillé par le carillon que lui sonnait un coq du voisinage qui lui servait d'horloge. 

 —Sacrebleu! s'écria Schaunard, ma pendule à plumes avance, il n'est pas possible qu'il soit déjà aujourd'hui. 

 En disant ces mots, il sauta précipitamment hors d'un meuble de son industrieuse invention et qui, jouant le rôle de lit pendant la nuit, ce n'est pas pour dire, mais il le jouait bien mal, remplissait pendant le jour le rôle de tous les autres meubles, absents par suite du froid rigoureux qui avait signalé le précédent hiver: une espèce de meuble maître-Jacques, comme on voit. 

 Pour se garantir des morsures d'une bise matinale, Schaunard passa à la hâte un jupon de satin rose semé d'étoiles en pailleté, et qui lui servait de robe de chambre. Cet oripeau avait été, une nuit de bal masqué, oublié chez l'artiste par une folie qui avait commis celle de se laisser prendre aux fallacieuses promesses de Schaunard, lequel, déguisé en marquis de Mondor, faisait résonner dans ses poches les sonorités séductrices d'une douzaine d'écus, monnaie de fantaisie, découpée à l'emporte-pièce dans une plaque de métal, et empruntée aux accessoires d'un théâtre. 

 Lorsqu'il eut vêtu sa toilette d'intérieur, l'artiste alla ouvrir sa fenêtre et son volet. Un rayon de soleil, pareil à une flèche de lumière, pénétra brusquement dans la chambre et le força à écarquiller ses yeux encore voilés par les brumes du sommeil; en même temps cinq heures sonnèrent à un clocher d'alentour. 

 —C'est l'aurore elle-même, murmura Schaunard; c'est étonnant. Mais, ajouta-t-il en consultant un calendrier accroché à son mur, il n'y a pas moins erreur. Les indications de la science affirment qu'à cette époque de l'année, le soleil ne doit se lever qu'à cinq heures et demie; il n'est que cinq heures, et le voilà déjà debout. Zèle coupable! cet astre est dans son tort, je porterai plainte au bureau des longitudes. Cependant, ajouta-t-il, il faudrait commencer à m'inquiéter un peu; c'est bien aujourd'hui le lendemain d'hier; et comme hier était le 7, à moins que Saturne ne marche à reculons, ce doit être aujourd'hui le 8 avril; et si j'en crois les discours de ce papier, dit Schaunard en allant relire une formule de congé par huissier affichée à la muraille, c'est aujourd'hui à midi précis que je dois avoir vidé ces lieux et compté ès mains de M. Bernard, mon propriétaire, une somme de soixante-quinze francs pour trois termes échus, et qu'il me réclame dans une fort mauvaise écriture. J'avais, comme toujours, espéré que le hasard se chargerait de liquider cette affaire, mais il paraîtrait qu'il n'a pas eu le temps. Enfin, j'ai encore six heures devant moi; en les employant bien, peut-être que... Allons... allons, en route... ajouta Schaunard. 

 Il se disposait à vêtir un paletot dont l'étoffe, primitivement à longs poils, était atteinte d'une profonde calvitie, lorsque tout à coup, comme s'il eût été mordu par une tarentule, il se mit à exécuter dans sa chambre une chorégraphie de sa composition qui, dans les bals publics, lui avait souvent mérité les honneurs de la gendarmerie. 

 —Tiens, tiens, s'écria-t-il, c'est particulier, comme l'air du matin vous donne des idées, il me semble que je suis sur la piste de mon air! Voyons. 

 Et Schaunard, à moitié nu, alla s'asseoir devant son piano. Et après avoir réveillé l'instrument endormi par un orageux placage d'accords, il commença, tout en monologuant, à poursuivre sur le clavier la phrase mélodique qu'il cherchait depuis si longtemps. 

 — Do, sol, mi, do, la, si, do, ré , boum, boum. Fa, ré, mi, ré . Aïe, aïe, il est faux comme Judas, ce ré , fit Schaunard en frappant avec violence sur la note aux sons douteux. Voyons le mineur... Il doit dépeindre adroitement le chagrin d'une jeune personne qui effeuille une marguerite blanche dans un lac bleu. Voilà une idée qui n'est pas en bas âge. Enfin, puisque c'est la mode, et qu'on ne trouverait pas un éditeur qui osât publier une romance où il n'y aurait pas de lac bleu, il faut s'y conformer... Do, sol, mi, do, la, si, do, ré; je ne suis pas mécontent de ceci, ça donne assez l'idée d'une paquerette, surtout aux gens qui sont forts en botanique. La, si, do, ré, gredin de ré , va! Maintenant, pour bien faire comprendre le lac bleu, il faudrait quelque chose d'humide, d'azuré, de clair de lune, car la lune en est aussi; tiens, mais ça vient, n'oublions pas le cygne... Fa, mi, la, sol , continua Schaunard en faisant clapoter les notes cristallines de l'octave d'en bas. Reste l'adieu de la jeune fille, qui se décide à se jeter dans le lac bleu, pour rejoindre son bien-aimé enseveli sous la neige; ce dénoûment n'est pas clair, murmura Schaunard, mais il est intéressant. Il faudrait quelque chose de tendre, de mélancolique; ça vient, ça vient, voilà une douzaine de mesures qui pleurent comme des Madeleines; ça fend le cœur! Brr, brr, fit Schaunard en frissonnant dans son jupon semé d'étoiles, si ça pouvait fendre le bois: il y a dans mon alcôve une solive qui me gêne beaucoup quand j'ai du monde... à dîner; je ferais un peu de feu avec... la, la... ré, mi, car je sens que l'inspiration m'arrive enveloppée d'un rhume de cerveau. Ah! bah! tant pis!... Continuons à noyer ma jeune fille. 

 Et tandis que ses doigts tourmentaient le clavier palpitant, Schaunard, l'œil allumé, l'oreille tendue, poursuivait sa mélodie, qui, pareille à un sylphe insaisissable, voltigeait au milieu du brouillard sonore que les vibrations de l'instrument semblaient dégager dans la chambre. 

 —Voyons maintenant, reprit Schaunard, comment ma musique s'accroche avec les paroles de mon poëte. Et il fredonna d'une voix désagréable ce fragment de poésie employée spécialement pour les opéras-comiques et les légendes de mirliton: 

 —Comment, comment! fit Schaunard transporté d'une juste indignation, l'onde azurée d'un lac d'argent, je ne m'étais pas encore aperçu de celle-là, c'est trop romantique à la fin, ce poëte est un idiot, il n'a jamais vu d'argent ni de lac. Sa ballade est stupide, d'ailleurs; la coupe des vers me gênait pour ma musique; à l'avenir je composerai mes poëmes moi-même, et pas plus tard que tout de suite; comme je me sens en train, je vais fabriquer une maquette de couplets pour y adapter ma mélodie. 

 Et Schaunard, prenant sa tête entre ses deux mains, prit l'attitude grave d'un mortel qui entretient des relations avec les muses. 

 Au bout de quelques minutes de ce concubinage sacré, il avait mis au monde une de ces difformités que les faiseurs de libretti appellent avec raison des monstres , et qu'ils improvisent assez facilement pour servir de canevas provisoire à l'inspiration du compositeur. 

 Seulement le monstre de Schaunard avait le sens commun, et exprimait assez clairement l'inquiétude éveillée dans son esprit par l'arrivée brutale de cette date: le 8 avril. 

 Voici ce couplet: 

 —Diable, dit Schaunard en relisant sa composition, terme et suprême , voilà des rimes qui ne sont pas millionnaires, mais je n'ai point le temps de les enrichir. Essayons maintenant comment les notes se marieront avec les syllabes. 

 Et avec cet affreux organe nasal qui lui était particulier, il reprit de nouveau l'exécution de sa romance. Satisfait sans doute du résultat qu'il venait d'obtenir, Schaunard se félicita par une grimace jubilatoire qui, semblable à un accent circonflexe, se mettait à cheval sur son nez chaque fois qu'il était content de lui-même. Mais cette orgueilleuse béatitude n'eut pas une longue durée. Onze heures sonnèrent au clocher prochain; chaque coup du timbre entrait dans la chambre et s'y perdait en sons railleurs qui semblaient dire au malheureux Schaunard: Es-tu prêt? 

 L'artiste bondit sur sa chaise. 

 —Le temps court comme un cerf, dit-il... il ne me reste plus que trois quarts d'heure pour trouver mes soixante-quinze francs et mon nouveau logement. Je n'en viendrai jamais à bout, ça rentre trop dans le domaine de la magie. Voyons, je m'accorde cinq minutes pour trouver, et, s'enfonçant la tête entre les deux genoux, il descendit dans les abîmes de la réflexion. 

 Les cinq minutes s'écoulèrent, et Schaunard redressa la tête sans avoir rien trouvé qui ressemblât à soixante-quinze francs. 

 —Je n'ai décidément qu'un parti à prendre pour sortir d'ici, c'est de m'en aller tout naturellement; il fait beau temps, mon ami le hasard se promène peut-être au soleil. Il faudra bien qu'il me donne l'hospitalité jusqu'à ce que j'aie trouvé le moyen de me liquider avec M. Bernard. 

 Schaunard, ayant bourré de tous les objets qu'elles pouvaient contenir les poches de son paletot, profondes comme des caves, noua ensuite dans un foulard quelques effets de linge et quitta sa chambre, non sans adresser en quelques paroles ses adieux à son domicile. 

 Comme il traversait la cour, le portier de la maison, qui semblait le guetter, l'arrêta soudain. 

 —Hé, Monsieur Schaunard, s'écria-t-il en barrant le passage à l'artiste, est-ce que vous n'y pensez pas? C'est aujourd'hui le 8. 

 fredonna Schaunard; je ne pense qu'à ça! 

 —C'est que vous êtes un peu en retard pour votre déménagement, dit le portier; il est onze heures et demie, et le nouveau locataire à qui on a loué votre chambre peut arriver d'un moment à l'autre. Faudrait voir à se dépêcher! 

 —Alors, répondit Schaunard, laissez-moi donc passer: je vais chercher une voiture de déménagement. 

 —Sans doute, mais auparavant de déménager il y a une petite formalité à remplir. J'ai ordre de ne pas vous laisser enlever un cheveu sans que vous ayez payé les trois termes échus. Vous êtes en mesure probablement? 

 —Parbleu! dit Schaunard, en faisant un pas en avant. 

 —Alors, reprit le portier, si vous voulez entrer dans ma loge, je vais vous donner vos quittances. 

 —Je les prendrai en revenant. 

 —Mais pourquoi pas tout de suite? dit le portier avec insistance. 

 —Je vais chez le changeur... je n'ai pas de monnaie. 

 —Ah! ah! reprit l'autre avec inquiétude, vous allez chercher de la monnaie? Alors, pour vous obliger, je garderai ce petit paquet que vous avez sous le bras et qui pourrait vous embarrasser. 

 —Monsieur le concierge, dit Schaunard avec dignité, est-ce que vous vous méfieriez de moi, par hasard? Croyez-vous donc que j'emporte mes meubles dans un mouchoir? 

 —Pardonnez-moi, monsieur, répliqua le portier en baissant un peu le ton, c'est ma consigne. M. Bernard m'a expressément recommandé de ne pas vous laisser enlever un cheveu avant que vous ne l'ayez payé. 

 —Mais regardez donc, dit Schaunard en ouvrant son paquet, ce ne sont pas des cheveux, ce sont des chemises que je porte à la blanchisseuse qui demeure à côté du changeur, à vingt pas d'ici. 

 —C'est différent, fit le portier après avoir examiné le contenu du paquet. Sans indiscrétion, M. Schaunard, pourrais-je vous demander votre nouvelle adresse? 

 —Je demeure rue de Rivoli, répondit froidement l'artiste qui, ayant mis le pied dans la rue, gagna le large au plus vite. 

 —Rue de Rivoli, murmura le portier en se fourrant les doigts dans son nez, c'est bien drôle qu'on lui ait loué rue de Rivoli, et qu'on ne soit pas même venu prendre des renseignements ici, c'est bien drôle ça. Enfin il n'emportera pas toujours ses meubles sans payer. Pourvu que l'autre locataire n'arrive pas emménager juste au moment où M. Schaunard déménagera! ça me ferait un aria dans mes escaliers. Allons, bon, fit-il tout à coup en passant la tête au travers du vasistas, le voilà justement, mon nouveau locataire. 

 Suivi d'un commissionnaire qui paraissait ne point plier sous son faix, un jeune homme coiffé d'un chapeau blanc Louis xiii venait en effet d'entrer sous le vestibule. 

 —Monsieur, demanda-t-il au portier qui était allé au-devant de lui, mon appartement est-il libre? 

 —Pas encore, monsieur, mais il va l'être. La personne qui l'occupe est allée chercher la voiture qui doit la déménager. Au reste, en attendant, monsieur pourrait faire déposer ces meubles dans la cour. 

 —Je crains qu'il ne pleuve, répondit le jeune homme en mâchant tranquillement un bouquet de violettes qu'il tenait entre les dents; mon mobilier pourrait s'abîmer. Commissionnaire, ajouta-t-il, en s'adressant à l'homme qui était resté derrière lui, porteur d'un crochet chargé d'objets dont le portier ne s'expliquait pas bien la nature, déposez cela sous le vestibule, et retournez à mon ancien logement prendre ce qu'il y reste encore de meubles précieux et d'objets d'art. 

 Le commissionnaire rangea au long d'un mur plusieurs châssis d'une hauteur de six ou sept pieds et dont les feuilles, reployées en ce moment les unes sur les autres, paraissaient pouvoir se développer à volonté. 

 —Tenez! dit le jeune homme au commissionnaire en ouvrant à demi l'un des volets et en lui désignant un accroc qui se trouvait dans la toile, voilà un malheur, vous m'avez étoilé ma grande glace de Venise; tâchez de faire attention dans votre second voyage, prenez garde surtout à ma bibliothèque. 

 —Qu'est-ce qu'il veut dire avec sa glace de Venise? Marmotta le portier en tournant d'un air inquiet autour des châssis posés contre le mur, je ne vois pas de glace; mais c'est une plaisanterie sans doute, je ne vois qu'un paravent; enfin, nous allons bien voir ce qu'on va apporter au second voyage. 

 —Est-ce que votre locataire ne va pas bientôt me laisser la place libre? Il est midi et demi et je voudrais emménager, dit le jeune homme. 

 —Je ne pense pas qu'il tarde maintenant, répondit le portier; au reste, il n'y a pas encore de mal, puisque vos meubles ne sont pas arrivés, ajouta-t-il en appuyant sur ces mots. 

 Le jeune homme allait répondre, lorsqu'un dragon en fonction de planton entra dans la cour. 

 —M. Bernard? demanda-t-il en tirant une lettre d'un grand portefeuille de cuir qui lui battait les flancs. 

 —C'est ici, répondit le portier. 

 —Voici une lettre pour lui, dit le dragon, donnez-m'en le reçu, et il tendit au concierge un bulletin de dépêches, que celui-ci alla signer dans sa loge. 

 —Pardon si je vous laisse seul, dit le portier au jeune homme qui se promenait dans la cour avec impatience; mais voici une lettre du ministère pour M. Bernard, mon propriétaire, et je vais la lui montrer. 

 Au moment où son portier entrait chez lui, M. Bernard était en train de se faire la barbe. 

 —Que me voulez-vous, Durand? 

 —Monsieur, répondit celui-ci en soulevant sa casquette, c'est un planton qui vient d'apporter cela pour vous, ça vient du ministère. 

 Et il tendit à M. Bernard la lettre dont l'enveloppe était timbrée au sceau du département de la guerre. 

 —Ô mon Dieu! fit M. Bernard, tellement ému qu'il failli se faire une entaille avec son rasoir, du ministère de la guerre! Je suis sûr que c'est ma nomination au grade de chevalier de la légion d'honneur, que je sollicite depuis si longtemps enfin, on rend justice à ma bonne tenue. Tenez, Durand, dit-il en fouillant dans la poche de son gilet, voilà cent sous pour boire à ma santé. Tiens, je n'ai pas ma bourse sur moi je vais vous les donner tout à l'heure, attendez. 

 Le portier fut tellement ému par cet accès de générosité foudroyante, auquel son propriétaire ne l'avait pas habitué, qu'il remit sa casquette sur sa tête. 

 Mais M. Bernard, qui en d'autres moments aurait sévèrement blâmé cette infraction aux lois de la hiérarchie sociale, ne parut pas s'en apercevoir. Il mit ses lunettes, rompit l'enveloppe avec l'émotion respectueuse d'un vizir qui reçoit un firman du sultan, et commença la lecture de la dépêche. Aux premières lignes, une grimace épouvantable creusa des plis cramoisis dans la graisse de ses joues monacales, et ses petits yeux lancèrent des étincelles qui faillirent mettre le feu aux mèches de sa perruque en broussailles. 

 Enfin tous ses traits étaient tellement bouleversés qu'on eût dit que sa figure venait d'éprouver un tremblement de terre. 

 Voici quel était le contenu de la missive écrite sur papier à tête du ministère de la guerre, apportée à franc étrier par un dragon, et de laquelle M. Durand avait donné un reçu au gouvernement. 

 «Monsieur et propriétaire, 

 La politesse qui, si l'on en croit la mythologie, est l'aïeule des belles manières, m'oblige à vous faire savoir que je me trouve dans la cruelle nécessité de ne pouvoir point satisfaire à l'usage qu'on a de payer son terme, quand on doit surtout. Jusqu'à ce matin, j'avais caressé l'espérance de pouvoir célébrer ce beau jour, en acquittant les trois quittances de mon loyer. Chimère, illusion, idéal! Tandis que je sommeillais sur l'oreiller de la sécurité, le guignon, anankè en grec, le guignon dispersait mes espérances. Les rentrées sur lesquelles je comptais, Dieu que le commerce va mal!!! Ne se sont pas opérées; et sur les sommes considérables que je devais toucher, je n'ai encore reçu que trois francs, qu'on m'a prêtés, je ne vous les offre pas. Des jours meilleurs viendront pour notre belle France et pour moi, n'en doutez pas, monsieur. Dès qu'ils auront lui, je prendrai des ailes pour aller vous en avertir et retirer de votre immeuble les choses précieuses que j'y ai laissées, et que je mets sous votre protection et celle de la loi qui, avant un an, vous en interdit le négoce, au cas où vous voudriez le tenter afin de rentrer dans les sommes pour lesquelles vous êtes crédité sur le registre de ma probité. Je vous recommande spécialement mon piano, et le grand cadre dans lequel se trouvent soixante boucles de cheveux dont les couleurs différentes parcourent toute la gamme des nuances capillaires, et qui ont été enlevées sur le front des grâces par le scalpel de l'amour. 

 «Vous pouvez donc, monsieur et propriétaire, disposer des lambris sous lesquels j'ai habité. Je vous en octroie ma permission ici-bas revêtue de mon seing. 

 «Alexandre Schaunard.» 

 Lorsqu'il eut achevé cette épître que l'artiste avait écrite dans le bureau d'un de ses amis, employé au ministère de la guerre, M. Bernard la froissa avec indignation; et comme son regard tomba sur le père Durand, qui attendait la gratification promise, il lui demanda brutalement ce qu'il faisait là. 

 —J'attends, monsieur! 

 —Quoi? 

 —Mais la générosité que monsieur... à cause de la bonne nouvelle! Balbutia le portier. 

 —Sortez. Comment, drôle! Vous restez devant moi la tête couverte! 

 —Mais, Monsieur... 

 —Allons, pas de réplique, sortez, ou plutôt, non, attendez-moi. Nous allons monter dans la chambre de ce gredin d'artiste, qui déménage sans me payer. 

 —Comment, fit le portier, M. Schaunard?... 

 —Oui, continue le propriétaire, dont la fureur allait comme chez Nicollet. Et s'il a emporté le moindre objet, je vous chasse, entendez-vous? Je vous châââsse. 

 —Mais c'est impossible, ça, murmura le pauvre portier. M. Schaunard n'est pas déménagé; il est allé chercher de la monnaie pour payer monsieur, et commander la voiture qui doit emporter ses meubles. 

 —Emporter ses meubles! Exclama M. Bernard; courons, je suis sûr qu'il est en train; il vous a tendu un piége pour vous éloigner de votre loge et faire son coup, imbécile que vous êtes. 

 —Ah! mon Dieu! Imbécile que je suis! s'écria le père Durand tout tremblant devant la colère olympienne de son supérieur qui l'entraînait dans l'escalier. 

 Comme ils arrivaient dans la cour, le portier fut apostrophé par le jeune homme au chapeau blanc. 

 —Ah çà! Concierge, s'écria-t-il, est-ce que je ne vais pas bientôt être mis en possession de mon domicile? Est-ce aujourd'hui le 8 avril? N'est-ce pas ici que j'ai loué, et ne vous ai-je pas donné le denier à Dieu, oui ou non? 

 —Pardon, monsieur, pardon, dit le propriétaire, je suis à vous. Durand, ajouta-t-il en se tournant vers son portier, je vais répondre moi-même à Monsieur. Courez là-haut, ce gredin de Schaunard est sans doute rentré pour faire ses paquets; vous l'enfermerez si vous le surprenez, et vous redescendrez pour aller chercher la garde. 

 Le père Durand disparut dans l'escalier. 

 —Pardon, monsieur, dit en s'inclinant le propriétaire au jeune homme avec qui il était resté seul, à qui ai-je l'avantage de parler? 

 —Monsieur, je suis votre nouveau locataire; j'ai loué une chambre dans cette maison au sixième, et je commence à m'impatienter que ce logement ne soit pas vacant. 

 —Vous me voyez désolé, monsieur, répliqua M. Bernard, une difficulté s'élève entre moi et un de mes locataires, celui que vous devez remplacer. 

 —Monsieur, monsieur! s'écria d'une fenêtre située au dernier étage de la maison, le père Durand; M. Schaunard n'y est pas... mais sa chambre y est... Imbécile que je suis, je veux dire qu'il n'a rien emporté, pas un cheveu, monsieur. 

 —C'est bien, descendez, répondit M. Bernard. Mon Dieu reprit-il en s'adressant au jeune homme, un peu de patience, je vous prie. Mon portier va descendre à la cave les objets qui garnissent la chambre de mon locataire insolvable, et dans une demi-heure vous pourrez en prendre possession; d'ailleurs vos meubles ne sont pas encore arrivés. 

 —Pardon, monsieur, répondit tranquillement le jeune homme. 

 M. Bernard regarda autour de lui et n'aperçut que les grands paravents qui avaient déjà inquiété son portier. 

 —Comment! Pardon... comment... murmura-t-il, mais je ne vois rien. 

 —Voilà, répondit le jeune homme en déployant les feuilles du chassis et en offrant à la vue du propriétaire ébahi un magnifique intérieur de palais avec colonnes de jaspe, bas-reliefs, et tableaux de grands maîtres. 

 —Mais vos meubles? demanda M. Bernard. 

 —Les voici, répondit le jeune homme en indiquant le mobilier somptueux qui se trouvait peint dans le palais qu'il venait d'acheter à l'hôtel Bullion, où il faisait partie d'une vente de décorations d'un théâtre de société... 

 —Monsieur, reprit le propriétaire, j'aime à croire que vous avez des meubles plus sérieux que ceux-ci... 

 —Comment, du boule tout pur! 

 —Vous comprenez qu'il me faut des garanties pour mes loyers. 

 —Fichtre! Un palais ne vous suffit pas pour répondre du loyer d'une mansarde? 

 —Non, monsieur, je veux des meubles, des vrais meubles en acajou! 

 —Hélas, monsieur, ni l'or ni l'acajou ne nous rendent heureux, a dit un ancien. Et puis, moi, je ne peux pas le souffrir, c'est un bois trop bête, tout le monde en a. 

 —Mais enfin, monsieur, vous avez bien un mobilier, quel qu'il soit? 

 —Non, ça prend trop de place dans les appartements, dès qu'on a des chaises on ne sait plus où s'asseoir. 

 —Mais cependant vous avez un lit! Sur quoi reposez-vous? 

 —Je me repose sur la Providence, monsieur! 

 —Pardon, encore une question, dit M. Bernard, votre profession, s'il vous plaît. 

 En ce moment même le commissionnaire du jeune homme, arrivant de son second voyage, entrait dans la cour. Parmi les objets dont étaient chargés ses crochets, on remarquait un chevalet. 

 —Ah! Monsieur, s'écria le père Durand avec terreur; et il montrait le chevalet au propriétaire. C'est un peintre! 

 —Un artiste, j'en étais sûr! Exclama à son tour M. Bernard, et les cheveux de sa perruque se dressèrent d'effroi; un peintre!!! Mais vous n'avez donc pas pris d'information sur monsieur? reprit-il en s'adressant au portier. Vous ne saviez donc pas ce qu'il faisait? 

 —Dame, répondit le pauvre homme, il m'avait donné cinque francs de dernier à Dieu; est-ce que je pouvais me douter... 

 —Quand vous aurez fini, demanda à son tour le jeune homme. 

 —Monsieur, reprit M. Bernard en chaussant ses lunettes d'aplomb sur son nez, puisque vous n'avez pas de meubles, vous ne pouvez pas emménager. La loi autorise à refuser un locataire qui n'apporte pas de garantie. 

 —Et ma parole, donc? fit l'artiste avec dignité. 

 —Ça ne vaut pas des meubles... vous pouvez chercher un logement ailleurs. Durand va vous rendre votre denier à Dieu. 

 —Hein? fit le portier avec stupeur, je l'ai mis à la caisse d'épargne. 

 —Mais, monsieur, reprit le jeune homme, je ne puis pas trouver un autre logement à la minute. Donnez-moi au moins l'hospitalité pour un jour. 

 —Allez loger à l'hôtel, répondit M. Bernard. À propos, ajouta-t-il vivement en faisant une réflexion subite, si vous le voulez, je vous louerai en garni la chambre que vous deviez occuper, et où se trouvent les meubles de mon locataire insolvable. Seulement vous savez que dans ce genre de location le loyer se paye d'avance. 

 Il s'agirait de savoir ce que vous allez me demander pour ce bouge? dit l'artiste forcé d'en passer par là. 

 —Mais le logement est très-convenable, le loyer sera de vingt-cinq francs par mois, en faveur des circonstances. On paye d'avance. 

 —Vous l'avez déjà dit; cette phrase-là ne mérite pas les honneurs du bis, fit le jeune homme en fouillant dans sa poche. Avez-vous la monnaie de cinq cents francs? 

 —Hein? demanda le propriétaire stupéfait, vous dites?... 

 —Eh bien, la moitié de mille, quoi! Est-ce que vous n'en avez jamais vu? ajouta l'artiste en faisant passer le billet devant les yeux du propriétaire et du portier, qui, à cette vue, parurent perdre l'équilibre. 

 Je vais vous faire rendre, reprit M. Bernard respectueusement: ce ne sera que vingt francs à prendre, puisque Durand vous rendra le denier à Dieu. 

 —Je le lui laisse, dit l'artiste, à la condition qu'il viendra tous les matins me dire le jour et la date du mois, le quartier de la lune, le temps qu'il fera et la forme du gouvernement sous laquelle nous vivrons. 

 —Ah! Monsieur, s'écria le père Durand en décrivant une courbe de quatre-vingt-dix degrés. 

 —C'est bon, brave homme, vous me servirez d'almanach. En attendant vous allez aider mon commissionnaire à m'emménager. 

 —Monsieur, dit le propriétaire, je vais vous envoyer votre quittance. 

 Le soir même, le nouveau locataire de M. Bernard, le peintre Marcel, était installé dans le logement du fugitif Schaunard transformé en palais. 

 Pendant ce temps-là, ledit Schaunard battait dans Paris ce qu'on appelle le rappel de la monnaie. 

 Schaunard avait élevé l'emprunt à la hauteur d'un art. Prévoyant le cas où il aurait à opprimer des étrangers, il avait appris la manière d'emprunter cinq francs dans toutes les langues du globe. Il avait étudié à fond le répertoire des ruses que le métal emploie pour échapper à ceux qui le pourchassent; et, mieux qu'un pilote ne connaît les heures de marée, il savait les époques où les eaux étaient basses ou hautes, c'est-à-dire les jours où ses amis et connaissances avaient l'habitude de recevoir de l'argent. Aussi, il y avait une telle maison où en le voyant entrer le matin on ne disait pas: voilà M. Schaunard; mais bien: voilà le premier ou le quinze du mois. Pour faciliter et égaliser en même temps cette espèce de dîme qu'il allait prélever, lorsque la nécessité l'y forçait, sur les gens qui avaient le moyen de la lui payer, Schaunard avait dressé par ordre de quartiers et d'arrondissements un tableau alphabétique où se trouvaient les noms de tous ses amis et connaissances. En regard de chaque nom étaient inscrits le maximum de la somme qu'il pouvait leur emprunter relativement à leur état de fortune, les époques où ils étaient en fonds, et l'heure des repas avec le menu ordinaire de la maison. Outre ce tableau, Schaunard avait encore une petite tenue de livres parfaitement en ordre et sur laquelle il tenait état des sommes qui lui étaient prêtées jusqu'aux plus minimes fractions, car il ne voulait pas se grever au delà d'un certain chiffre qui était encore au bout de la plume d'un oncle normand dont il devait hériter. Dès qu'il devait vingt francs à un individu, Schaunard arrêtait son compte, et le soldait intégralement d'un seul coup, dût-il, pour s'acquitter, emprunter à ceux auxquels il devait moins. De cette manière il entretenait toujours sur la place un certain crédit qu'il appelait sa dette flottante; et comme on savait qu'il avait l'habitude de rendre dès que ses ressources personnelles le lui permettaient, on l'obligeait volontiers quand on le pouvait. 

 Or, depuis onze heures du matin qu'il était parti de chez lui pour tâcher de grouper les soixante-quinze francs nécessaires, il n'avait encore réuni qu'un petit écu, dû à la collaboration des lettres m v et r de sa fameuse liste: tout le reste de l'alphabet, ayant comme lui un terme à payer, l'avait renvoyé des fins de sa demande. 

 À six heures, un appétit violent sonna la cloche du dîner dans son estomac; il était alors à la barrière du Maine, où demeurait la lettre u. Schaunard monta chez la lettre u, où il avait son rond de serviette, quand il y avait des serviettes. 

 —Où allez-vous, monsieur? Lui dit le portier en l'arrêtant au passage. 

 —Chez M. U... répondit l'artiste. 

 —Il n'y est pas. 

 —Et madame? 

 —Elle n'y est pas non plus: ils m'ont chargé de dire à un de leurs amis qui devait venir chez eux ce soir qu'ils étaient allés dîner en ville: au fait, dit le portier, si c'est vous qu'ils attendaient, voici l'adresse qu'ils ont laissée, et il tendit à Schaunard un bout de papier sur lequel son ami U... avait écrit: 

 «Nous sommes allés dîner chez Schaunard, rue... numéro...; viens nous retrouver.» 

 —Très-bien, dit celui-ci en s'en allant, quand le hasard s'en mêle, il fait de singuliers vaudevilles. 

 Schaunard se ressouvint alors qu'il se trouvait à deux pas d'un petit bouchon où deux ou trois fois il s'était nourri pour pas bien cher, et se dirigea vers cet établissement, situé Chaussée du Maine, et connu dans la basse bohème sous le nom de la Mère Cadet. C'est un cabaret mangeant dont la clientèle ordinaire se compose des rouliers de la route d'Orléans, des cantatrices de Montparnasse et des jeunes premiers de bobino. Dans la belle saison les rapins des nombreux ateliers qui avoisinent le Luxembourg, les hommes de lettres inédits, les folliculaires des gazettes mystérieuses, viennent en chœur dîner chez la Mère Cadet , célèbre par ses gibelottes, sa choucroûte authentique, et un petit vin blanc qui sent la pierre à fusil. 

 Schaunard alla se placer sous les bosquets: on appelle ainsi chez la Mère Cadet le feuillage clair-semé de deux ou trois arbres rachitiques dont on a fait plafonner la verdure maladive. 

 —Ma foi, tant pis, dit Schaunard en lui-même, je vais me donner une bosse et faire un Balthasar intime. 

 Et, sans faire ni une ni deux, il commanda une soupe, une demi-choucroûte et deux demi-gibelottes: il avait remarqué qu'en fractionnant la portion on gagnait au moins un quart sur l'entier. 

 La commande de cette carte attira sur lui les regards d'une jeune personne, vêtue de blanc, coiffée de fleurs d'oranger et chaussée de souliers de bal, un voile en imitation d'imitation flottait sur des épaules qui auraient bien dû garder l'incognito. C'était une cantatrice du théâtre Montparnasse, dont les coulisses donnent pour ainsi dire dans la cuisine de la Mère Cadet . Elle était venue prendre son repas pendant un entr'acte de la Lucie , et achevait en ce moment, par une demi-tasse, un dîner composé exclusivement d'un artichaut à l'huile et au vinaigre. 

 —Deux gibelottes, mâtin! dit-elle tout bas à la fille qui servait le garçon, voilà un jeune homme qui se nourrit bien. Combien dois-je, Adèle? 

 —Quatre d'artichaut, quatre de demi-tasse et un sou de pain. Ça nous fait neuf sous. 

 —Voilà, dit la cantatrice, et elle sortit en fredonnant: 

 Cet amour que Dieu me donne ! 

 —Tiens, elle donne le la , dit alors un personnage mystérieux assis à la même table que Schaunard, et à demi caché derrière un rempart de bouquins. 

 —Elle le donne? dit Schaunard; je crois plutôt qu'elle le garde, moi. Aussi on n'a pas idée de ça, ajouta-t-il en indiquant du doigt l'assiette où Lucia De Lamermoor avait consommé ses artichauts, faire mariner son fausset dans du vinaigre! 

 —C'est un acide violent, en effet, ajouta le personnage qui avait déjà parlé. La ville d'Orléans en produit qui jouit à juste titre d'une grande réputation. 

 Schaunard examina attentivement ce particulier, qui lui jetait ainsi des hameçons à la causerie. Le regard fixe de ses grands yeux bleus, qui semblaient toujours chercher quelque chose, donnait à sa physionomie le caractère de placidité béate qu'on remarque chez les séminaristes. Son visage avait le ton du vieil ivoire, sauf les joues, qui étaient tamponnées d'une couche de couleur brique pilée. Sa bouche paraissait avoir été dessinée par un élève de premiers principes , à qui on aurait poussé le coude. Les lèvres, retroussées un peu à la façon de la race nègre, laissaient voir des dents de chien de chasse, et son menton asseyait ses deux plis sur une cravate blanche, dont l'une des pointes menaçait les astres, tandis que l'autre s'en allait piquer en terre. D'un feutre chauve, aux bords prodigieusement larges, ses cheveux s'échappaient en cascades blondes. Il était vêtu d'un paletot noisette à pèlerine, dont l'étoffe, réduite à la trame, avait les rugosités d'une râpe. Des poches béantes de ce paletot s'échappaient des liasses de papiers et de brochures. Sans se préoccuper de l'examen dont il était l'objet, il savourait une choucroûte garnie en laissant échapper tout haut des signes fréquents de satisfaction. Tout en mangeant, il lisait un bouquin ouvert devant lui, et sur lequel il faisait de temps en temps des annotations avec un crayon qu'il portait à l'oreille. 

 —Eh bien! s'écria tout à coup Schaunard en frappant sur son verre avec son couteau, et ma gibelotte? 

 —Monsieur, répondit la fille, qui arriva avec une assiette à la main, il n'y en a plus; voici la dernière, et c'est monsieur qui l'a demandée, ajouta-t-elle en déposant le plat en face de l'homme aux bouquins. 

 —Sacrebleu! s'écria Schaunard. 

 Et il y avait tant de désappointement mélancolique dans ce: sacrebleu! Que l'homme aux bouquins en fut touché intérieurement. Il détourna le rempart de livres qui s'élevait entre lui et Schaunard; et, mettant l'assiette entre eux deux, il lui dit avec les plus douces cordes de sa voix: 

 —Monsieur, oserais-je vous prier de partager ce mets avec moi? 

 —Monsieur, répondit Schaunard, je ne veux pas vous priver. 

 —Vous me priverez donc du plaisir de vous être agréable? 

 —S'il en est ainsi, monsieur... et Schaunard avança son assiette. 

 —Permettez-moi de ne pas vous offrir la tête, dit l'étranger. 

 —Ah! Monsieur, s'écria Schaunard, je ne souffrirai pas. 

 Mais en ramenant son assiette vers lui il s'aperçut que l'étranger lui avait justement servi la portion qu'il disait vouloir garder pour lui. 

 —Eh bien! Qu'est-ce qu'il me chante, alors, avec sa politesse? Grogna Schaunard en lui-même. 

 —Si la tête est la plus noble partie de l'homme, dit l'étranger, c'est la partie la plus désagréable du lapin. Aussi avons-nous beaucoup de personnes qui ne peuvent pas la souffrir. Moi, c'est différent, je l'adore. 

 —Alors, dit Schaunard, je regrette vivement que vous vous soyez privé pour moi. 

 —Comment?... pardon, fit l'homme aux bouquins, c'est moi qui ai gardé la tête. J'ai même eu l'honneur de vous faire observer que... 

 —Permettez, dit Schaunard en lui mettant son assiette sous le nez. Qu'est-ce que c'est que ce morceau-là? 

 —Juste ciel! Que vois-je! ô dieux! Encore une tête! C'est un lapin bicéphale! s'écria l'étranger. 

 —Bicé... dit Schaunard. 

 —...phale. Ça vient du grec. Au fait, M. De Buffon, qui mettait des manchettes, cite des exemples de cette singularité. Eh bien, ma foi! Je ne suis pas fâché d'avoir mangé du phénomène. 

 Grâce à cet incident, la conversation était définitivement engagée. Schaunard, qui ne voulait pas rester en reste de politesse, demanda un litre de supplément. L'homme aux bouquins en fit venir un autre. Schaunard offrit de la salade, l'homme aux bouquins offrit du dessert. À huit heures du soir, il y avait six litres vides sur la table. En causant, la franchise, arrosée par les libations du petit bleu, les avait poussés l'un l'autre à se faire leur biographie, et ils se connaissaient déjà comme s'ils ne s'étaient jamais quittés. L'homme aux bouquins, après avoir écouté les confidences de Schaunard, lui avait appris qu'il s'appelait Gustave Colline; il exerçait la profession de philosophe, et vivait en donnant des leçons de mathématique, de scolastique, de botanique, et de plusieurs sciences en ique . 

 Le peu d'argent qu'il gagnait à courir ainsi le cachet, Colline le dépensait en achats de bouquins. Son paletot noisette était connu de tous les étalagistes du quai, depuis le pont de la concorde jusqu'au pont Saint-Michel. Ce qu'il faisait de tous ces livres, si nombreux que la vie d'un homme n'aurait pas suffi pour les lire, personne ne le savait, et il le savait moins que personne. Mais ce tic avait pris chez lui les proportions d'une passion; et lorsqu'il rentrait chez lui le soir sans y rapporter un nouveau bouquin, il refaisait pour son usage le mot de Titus, et disait: «J'ai perdu ma journée.» Ses manières câlines et son langage, qui offraient une mosaïque de tous les styles, les calembours terribles dont il émaillait sa conversation, avaient séduit Schaunard, qui demanda sur-le-champ à Colline la permission d'ajouter son nom à ceux qui composaient la fameuse liste dont nous avons parlé. 

 Ils sortirent de chez la Mère Cadet à neuf heures du soir, passablement gris tous les deux, et ayant la démarche de gens qui viennent de dialoguer avec les bouteilles. 

 Colline offrit le café à Schaunard, et celui-ci accepta à la condition qu'il se chargerait des alcools. Ils montèrent dans un café situé rue Saint-Germain-L'Auxerrois, et portant l'enseigne de Momus , dieu des jeux et des ris. 

 Au moment où ils entraient dans l'estaminet, une discussion très-vive venait de s'engager entre deux habitués de l'endroit. L'un d'eux était un jeune homme, dont la figure se perdait au fond d'un énorme buisson de barbe multicolore. Comme une antithèse à cette abondance de poil mentonnier , une calvitie précoce avait dégarni son front, qui ressemblait à un genou, et dont un groupe de cheveux, si rares qu'on aurait pu les compter, essayait vainement de cacher la nudité. Il était vêtu d'un habit noir tonsuré aux coudes, et laissant voir, quand il levait le bras trop haut, des ventilateurs pratiqués à l'embouchure des manches. Son pantalon avait pu être noir, mais ses bottes, qui n'avaient jamais été neuves, paraissaient avoir déjà fait plusieurs fois le tour du monde aux pieds du juif errant. 

 Schaunard avait remarqué que son nouvel ami Colline et le jeune homme à grande barbe s'étaient salués. 

 —Vous connaissez ce monsieur? demanda-t-il au philosophe. 

 —Pas absolument, répondit celui-ci; seulement je le rencontre quelquefois à la bibliothèque. Je crois que c'est un homme de lettres. 

 —Il en a l'habit, du moins, répliqua Schaunard. Le personnage avec lequel discutait ce jeune homme était un individu d'une quarantaine d'années, voué au coup de foudre apoplectique, comme l'indiquait une grosse tête enfoncée immédiatement entre les deux épaules, sans la transition du cou. L'idiotisme se lisait en lettres majuscules sur son front déprimé, couvert d'une petite calotte noire. Il s'appelait M. Mouton, et était employé à la mairie du ive arrondissement, où il tenait le registre des décès. 

 —Monsieur Rodolphe! s'écriait-il avec un organe d'eunuque, en secouant le jeune homme qu'il avait empoigné par un bouton de son habit, voulez-vous que je vous dise mon opinion? Eh bien, tous les journaux, ça ne sert à rien. Tenez, une supposition: je suis un père de famille, moi, n'est-ce pas?... bon... Je viens faire ma partie de dominos au café. Suivez bien mon raisonnement. 

 —Allez, allez, dit Rodolphe. 

 —Eh bien, continua le père Mouton, en scandant chacune de ses phrases par un coup de poing qui faisait frémir les chopes et les verres placés sur la table. Eh bien, je tombe sur les journaux, bon... qu'est-ce que je vois? L'un qui dit blanc, l'autre qui dit noir, et pata ti et pata ta. Qu'est-ce que ça me fait à moi? Je suis un bon père de famille qui vient pour faire... 

 —Sa partie de dominos, dit Rodolphe. 

 —Tous les soirs, continua M. Mouton. Eh bien, une supposition: vous comprenez... 

 —Très-bien! dit Rodolphe. 

 —Je lis un article qui n'est pas de mon opinion. Ça me met en colère, et je me mange les sangs, parce que, voyez-vous, Monsieur Rodolphe, tous les journaux, c'est des menteries. Oui, des menteries! hurla-t-il dans son fausset le plus aigu, et les journalistes sont des brigands, des folliculaires. 

 —Cependant, Monsieur Mouton... 

 —Oui, des brigands, continua l'employé. C'est eux qui sont cause des malheurs de tout le monde; ils ont fait la révolution et les assignats; à preuve Murat. 

 —Pardon, dit Rodolphe, vous voulez dire Marat. 

 —Mais non, mais non, reprit M. Mouton; Murat, puisque j'ai vu son enterrement quand j'étais petit... 

 —Je vous assure... 

 —Même qu'on a fait une pièce au cirque, là. 

 —Eh bien, précisément, dit Rodolphe; c'est Murat. 

 —Mais qu'est-ce que je vous dis depuis une heure? s'écria l'obstiné Mouton. Murat, qui travaillait dans une cave, quoi! Eh bien, une supposition. Est-ce que les bourbons n'ont pas bien fait de le guillotiner, puisqu'il avait trahi? 

 —Qui? guillotiné! trahi! quoi? s'écria Rodolphe en empoignant à son tour M. Mouton par le bouton de sa redingote. 

 —Eh bien Marat... 

 —Mais non, mais non, Monsieur Mouton, Murat. Entendons-nous, sacrebleu! 

 —Certainement. Marat, une canaille. Il a trahi l'empereur en 1815. C'est pourquoi je dis que tous les journaux sont les mêmes, continua M. Mouton en rentrant dans la thèse de ce qu'il appelait une explication. Savez-vous ce que je voudrais, moi, Monsieur Rodolphe? Eh bien, une supposition... je voudrais un bon journal... Ah! pas grand... Bon! Et qui ne ferait pas de phrases... Là! 

 —Vous êtes exigeant, interrompit Rodolphe. Un journal sans phrases! 

 —Eh bien, oui; suivez mon idée. 

 —Je tâche. 

 —Un journal qui dirait tout simplement la santé du roi et les biens de la terre. Car, enfin, à quoi cela sert-il, toutes vos gazettes, qu'on n'y comprend rien? Une supposition: moi je suis à la mairie, n'est-ce pas? Je tiens mon registre, bon! Eh bien, c'est comme si on venait me dire: Monsieur Mouton, vous inscrivez les décès, eh bien, faites ci, faites ça. Eh bien, quoi, ça? Quoi, ça? Quoi! ça? Eh bien, les journaux, c'est la même chose, acheva-t-il pour conclure. 

 —Évidemment, dit un voisin qui avait compris. 

 Et M. Mouton, ayant reçu les félicitations de quelques habitués qui partageaient son avis, alla reprendre sa partie de dominos. 

 —Je l'ai remis à sa place, dit-il en indiquant Rodolphe, qui était retourné s'asseoir à la même table où se trouvaient Schaunard et Colline. 

 —Quelle buse! dit celui-ci aux deux jeunes gens en leur désignant l'employé. 

 —Il a une bonne tête, avec ses paupières en capote de cabriolet et ses yeux en boule de loto, fit Schaunard en tirant un brûle-gueule merveilleusement culotté. 

 —Parbleu! Monsieur, dit Rodolphe, vous avez là une bien jolie pipe. 

 —Oh! J'en ai une plus belle pour aller dans le monde, reprit négligemment Schaunard. Passez-moi donc du tabac, Colline. 

 —Tiens! s'écria le philosophe, je n'en ai plus. 

 —Permettez-moi de vous en offrir, dit Rodolphe, en tirant de sa poche un paquet de tabac qu'il déposa sur la table. 

 À cette gracieuseté, Colline crut devoir répondre par l'offre d'une tournée de quelque chose. 

 Rodolphe accepta. La conversation tomba sur la littérature. Rodolphe, interrogé sur sa profession déjà trahie par son habit, confessa ses rapports avec les muses, et fit venir une seconde tournée. Comme le garçon allait remporter la bouteille, Schaunard le pria de vouloir bien l'oublier. Il avait entendu résonner dans l'une des poches de Colline le duo argentin de deux pièces de cinq francs. Rodolphe eut bientôt atteint le niveau d'expansion où se trouvaient les deux amis et leur fit à son tour ses confidences. 

 Ils auraient sans doute passé la nuit au café, si on n'était venu les prier de se retirer. Ils n'avaient point fait dix pas dans la rue, et ils avaient mis un quart d'heure pour les faire, qu'ils furent surpris par une pluie torrentielle. Colline et Rodolphe demeuraient aux deux extrémités opposées de Paris, l'un dans l'île-Saint-Louis, et l'autre à Montmartre. 

 Schaunard, qui avait complétement oublié qu'il était sans domicile, leur offrit l'hospitalité. 

 —Venez chez moi, dit-il, je loge ici près; nous passerons la nuit à causer littérature et beaux-arts. 

 —Tu feras de la musique, et Rodolphe nous dira de ses vers, dit Colline. 

 —Ma foi, oui, ajouta Schaunard, il faut rire, nous n'avons qu'un temps à vivre. 

 Arrivé devant sa maison que Schaunard eut quelque difficulté à reconnaître, il s'assit un instant sur une borne en attendant Rodolphe et Colline qui étaient entrés chez un marchand de vin encore ouvert, pour y prendre les premiers éléments d'un souper. Quand ils furent de retour, Schaunard frappa plusieurs fois à la porte, car il se souvenait vaguement que le portier avait l'habitude de le faire attendre. La porte s'ouvrit enfin, et le père Durand, plongé dans les douceurs du premier sommeil, et ne se rappelant pas que Schaunard n'était plus son locataire, ne se dérangea aucunement quand celui-ci lui eut crié son nom par le vasistas. 

 Quand ils furent arrivés tous trois en haut de l'escalier, dont l'ascension avait été aussi longue que difficile, Schaunard, qui marchait en avant, jeta un cri d'étonnement en trouvant la clef sur la porte de sa chambre. 

 —Qu'est-ce qu'il y a? demanda Rodolphe. 

 —Je n'y comprends rien, murmura-t-il, je trouve sur ma porte la clef que j'avais emportée ce matin. Ah! Nous allons bien voir. Je l'avais mise dans ma poche. Eh! parbleu! la voilà encore! s'écria-t-il en montrant une clef. 

 —C'est de la magie! 

 —De la fantasmagorie, dit Colline. 

 —De la fantaisie, ajouta Rodolphe. 

 —Mais, reprit Schaunard, dont la voix accusait un commencement de terreur, entendez-vous? 

 —Quoi? 

 —Quoi? 

 —Mon piano, qui joue tout seul, ut, la mi ré do, la si sol ré. gredin de ré , va! Il sera toujours faux. 

 —Mais ce n'est pas chez vous, sans doute, lui dit Rodolphe, qui ajouta bas à l'oreille de Colline sur qui il appuya lourdement, il est gris. 

 —Je le crois. D'abord, ce n'est pas un piano, c'est une flûte. 

 —Mais, vous aussi, vous êtes gris, mon cher, répondit le poëte au philosophe, qui s'était assis sur le carré. C'est un violon. 

 —Un vio... Peuh! Dis donc, Schaunard, bredouilla Colline en tirant son ami par les jambes, elle est bonne, celle-là! Voilà monsieur qui prétend que c'est un vio... 

 —Sacrebleu! s'écria Schaunard au comble de l'épouvante mon piano joue toujours; c'est de la magie! 

 —De la fantasma... gorie, hurla Colline en laissant tomber une des bouteilles qu'il tenait à la main. 

 —De la fantaisie, glapit à son tour Rodolphe. 

 Au milieu de ce charivari, la porte de la chambre s'ouvrit subitement, et l'on vit paraître sur le seuil un personnage qui tenait à la main un flambeau à trois branches où brûlait de la bougie rose. 

 —Que désirez-vous, messieurs? demanda-t-il en saluant courtoisement les trois amis. 

 —Ah! Ciel, qu'ai-je fait! Je me suis trompé; ce n'est pas ici chez moi, fit Schaunard. 

 —Monsieur, ajoutèrent ensemble Colline et Rodolphe, en s'adressant au personnage qui était venu ouvrir, veuillez excuser notre ami; il est gris jusqu'à la troisième capucine. 

 Tout à coup un éclair de lucidité traversa l'ivresse de Schaunard; il venait de lire sur sa porte cette ligne écrite avec du blanc d'Espagne: 

 «Je suis venue trois fois pour chercher mes étrennes.  «Phémie.» 

 —Mais si, mais si, au fait, je suis chez moi! s'écria-t-il; voilà bien la carte de visite que Phémie est venue me mettre au jour de l'an: c'est bien ma porte. 

 —Mon Dieu! Monsieur, dit Rodolphe, je suis vraiment confus. 

 —Croyez, monsieur, ajouta Colline, que de mon côté je collabore activement à la confusion de mon ami. 

 Le jeune homme ne pouvait s'empêcher de rire. 

 —Si vous voulez entrer chez moi un instant, répondit-il, sans doute que votre ami, dès qu'il aura vu les lieux, reconnaîtra son erreur. 

 —Volontiers. 

 Et le poëte et le philosophe, prenant Schaunard chacun par un bras, l'introduisirent dans la chambre, ou plutôt dans le palais de Marcel, qu'on aura sans doute reconnu. 

 Schaunard promena vaguement sa vue autour de lui, en murmurant: 

 —C'est étonnant comme mon séjour est embelli. 

 —Eh bien! Es-tu convaincu, maintenant? Lui demanda Colline. 

 Mais Schaunard ayant aperçu le piano, s'en était approché et faisait des gammes. 

 —Hein!, vous autres, écoutez-moi ça, dit-il en faisant résonner les accords... à la bonne heure! L'animal a reconnu son maître: si la sol, fa mi ré . Ah! Gredin de ré ! tu seras toujours le même, va! Je disais bien que c'était mon instrument. 

 —Il insiste, dit Colline à Rodolphe. 

 —Il insiste, répéta Rodolphe à Marcel. 

 —Et ça donc, ajouta Schaunard en montrant le jupon semé d'étoiles, qui était jeté sur une chaise, ce n'est pas mon ornement, peut-être! Ah! Et il regardait Marcel sous le nez. 

 —Et ça, continua-t-il, en détachant du mur le congé par huissier dont il a été parlé plus haut. Et il se mit à lire: 

 —«En conséquence, M. Schaunard sera tenu de vider les lieux et de les rendre en bon état de réparations locatives, le huit avril avant midi. Et je lui ai signifié le présent acte, dont le coût est de cinq francs.» Ah! Ah! Ce n'est donc pas moi qui suis M. Schaunard, à qui on donne congé par huissier, les honneurs du timbre, dont le coût est de cinq francs? Et ça encore, continua-t-il en reconnaissant ses pantoufles dans les pieds de Marcel, ce ne sont donc pas mes babouches, présent d'une main chère? à votre tour, monsieur, dit-il à Marcel, expliquez votre présence dans mes lares. 

 —Messieurs, répondit Marcel en s'adressant particulièrement à Colline et à Rodolphe, monsieur, et il désignait Schaunard, monsieur est chez lui, je le confesse. 

 —Ah! exclama Schaunard, c'est heureux. 

 —Mais, continua Marcel, moi aussi, je suis chez moi. 

 —Cependant, monsieur, interrompit Rodolphe, si notre ami reconnaît... 

 —Oui, continua Colline, si notre ami... 

 —Et si de votre côté vous vous souvenez que... ajouta Rodolphe, comment se fait-il... 

 —Oui, reprit Colline, écho, comment il se fait!... 

 —Veuillez vous asseoir, messieurs, répliqua Marcel, je vais vous expliquer le mystère. 

 —Si nous arrosions l'explication? Hasarda Colline. 

 —En cassant une croûte, ajouta Rodolphe. 

 Les quatre jeunes gens se mirent à table et donnèrent l'assaut à un morceau de veau froid que leur avait cédé le marchand de vin. 

 Marcel expliqua alors ce qui s'était passé le matin entre lui et le propriétaire, quand il était venu pour emménager. 

 —Alors, dit Rodolphe, monsieur a parfaitement raison, nous sommes chez lui. 

 —Vous êtes chez vous, dit poliment Marcel. 

 Mais il fallut un travail énorme pour faire comprendre à Schaunard ce qui s'était passé. Un incident comique vint encore compliquer la situation. Schaunard, en cherchant quelque chose dans le buffet, y découvrit la monnaie du billet de cinq cents francs que Marcel avait changé le matin à M. Bernard. 

 —Ah! J'en étais bien sûr! s'écria-t-il, que le hasard ne m'abandonnerait pas. Je me rappelle maintenant... que j'étais sorti ce matin pour courir après lui. À cause du terme, c'est vrai, il sera venu pendant mon absence. Nous nous sommes croisés, voilà tout. Comme j'ai bien fait de laisser la clef sur mon tiroir! 

 —Douce folie! murmura Rodolphe en voyant Schaunard qui dressait les espèces en piles égales. 

 —Songe, mensonge, telle est la vie, ajouta le philosophe. 

 Marcel riait. 

 Une heure après ils étaient endormis tous les quatre. 

 Le lendemain, à midi, ils se réveillèrent et parurent d'abord très-étonnés de se trouver ensemble: Schaunard, Colline et Rodolphe n'avaient pas l'air de se reconnaître et s'appelaient monsieur. Il fallut que Marcel leur rappelât qu'ils étaient venus ensemble la veille. 

 En ce moment le père Durand entra dans la chambre. 

 —Monsieur, dit-il à Marcel, c'est aujourd'hui le neuf avril mil huit cent quarante... il y a de la boue dans les rues, etSM. Louis-Philippe est toujours roi de France et de Navarre. Tiens! s'écria le père Durand en apercevant son ancien locataire. Monsieur Schaunard, par où donc êtes-vous venu? 

 —Par le télégraphe, répondit Schaunard. 

 —Mais dites donc, reprit le portier, vous êtes encore un farceur, vous!... 

 —Durand, dit Marcel, je n'aime pas que la livrée se mêle à ma conversation; vous irez chez le restaurant voisin, et vous ferez monter à déjeuner pour quatre personnes. Voici la carte, ajouta-t-il en donnant un bout de papier sur lequel il avait indiqué son menu. Sortez. 

 —Messieurs, reprit Marcel aux trois jeunes gens, vous m'avez offert à souper hier soir, permettez-moi de vous offrir à déjeuner ce matin, non pas chez moi, mais chez nous, ajouta-t-il en tendant la main à Schaunard. 

 À la fin du déjeuner, Rodolphe demanda la parole. 

 —Messieurs, dit-il, permettez-moi de vous quitter... 

 —Oh! Non, dit sentimentalement Schaunard, ne nous quittons jamais. 

 —C'est vrai, on est très-bien ici, ajouta Colline. 

 —De vous quitter un moment, continua Rodolphe; c'est demain que paraît l'Écharpe d'Iris , un journal de modes dont je suis le rédacteur en chef; et il faut que j'aille corriger mes épreuves, je reviens dans une heure. 

 —Diable! dit Colline, ça me fait penser que j'ai une leçon à donner à un prince indien qui est venu à Paris pour apprendre l'arabe. 

 —Vous irez demain, dit Marcel. 

 —Oh! Non, répondit le philosophe, le prince doit me payer aujourd'hui. Et puis je vous avouerai que cette belle journée serait gâtée pour moi, si je n'allais pas faire un petit tour à la halle aux bouquins. 

 —Mais tu reviendras? demanda Schaunard. 

 —Avec la rapidité d'une flèche lancée d'une main sûre, répondit le philosophe, qui aimait les images excentriques. 

 Et il sortit avec Rodolphe. 

 —Au fait, dit Schaunard resté seul avec Marcel, au lieu de me dorloter sur l'oreiller du far niente, si j'allais chercher quelque or pour apaiser la cupidité de M. Bernard? 

 —Mais, dit Marcel avec inquiétude, vous comptez donc toujours déménager? 

 —Dame! reprit Schaunard, il le faut bien, puisque j'ai congé par huissier, coût cinq francs. 

 —Mais, continua Marcel, si vous déménagez, est-ce que vous emporterez vos meubles? 

 —J'en ai la prétention; je ne laisserai pas un cheveu comme dit M. Bernard. 

 —Diable! ça va me gêner, fit Marcel, moi qui ai loué votre chambre en garni. 

 —Tiens, c'est vrai, au fait, reprit Schaunard. Ah bah! ajouta-t-il avec mélancolie, rien ne prouve que je trouverai mes soixante-quinze francs aujourd'hui, ni demain, ni après. 

 —Mais attendez donc, s'écria Marcel, j'ai une idée. 

 —Exhibez, dit Schaunard. 

 —Voici la situation: légalement, ce logement est à moi, puisque j'ai payé un mois d'avance. 

 —Le logement, oui; mais les meubles, si je paye, je les enlève légalement; et, si cela était possible, je les enlèverais même extralégalement, dit Schaunard. 

 —De façon, continua Marcel, que vous avez des meubles et pas de logement, et que moi j'ai un logement et pas de meubles. 

 —Voilà, fit Schaunard. 

 —Moi, ce logement me plaît, reprit Marcel. 

 —Et moi, donc, ajouta Schaunard, il ne m'a jamais plus plu. 

 —Vous dites? 

 —Plus plu pour davantage. Oh! Je connais ma langue. 

 —Eh bien, nous pouvons arranger ces affaires-là, reprit Marcel; restez avec moi, je fournirai le logement, vous fournirez les meubles. 

 —Et les termes? dit Schaunard. 

 —Puisque j'ai de l'argent aujourd'hui, je les payerai; la prochaine fois ce sera votre tour. Réfléchissez. 

 —Je ne réfléchis jamais, surtout pour accepter une proposition qui m'est agréable; j'accepte d'emblée: au fait, la peinture et la musique sont sœurs. 

 —Belles-sœurs, dit Marcel. 

 En ce moment rentrèrent Colline et Rodolphe, qui s'étaient rencontrés. 

 Marcel et Schaunard leur firent part de leur association. 

 —Messieurs, s'écria Rodolphe en faisant sonner son gousset, j'offre à dîner à la compagnie. 

 —C'est précisément ce que j'allais avoir l'honneur de proposer, fit Colline en tirant de sa poche une pièce d'or qu'il se fourra dans l'œil. Mon prince m'a donné ça pour acheter une grammaire indoustan-arabe, que je viens de payer six sous comptant. 

 —Et moi, dit Rodolphe, je me suis fait avancer trente francs par le caissier de l'Écharpe d'Iris , sous le prétexte que j'en avais besoin pour me faire vacciner. 

 —C'est donc le jour des recettes? dit Schaunard; il n'y a que moi qui n'ai pas étrenné, c'est humiliant. 

 —En attendant, reprit Rodolphe, je maintiens mon offre du dîner. 

 —Et moi aussi, dit Colline. 

 —Eh bien, dit Rodolphe, nous allons tirer à pile ou face quel sera celui qui payera la carte. 

 —Non, s'écria Schaunard, j'ai mieux que ça, mais infiniment mieux à vous offrir pour vous tirer d'embarras. 

 —Voyons! 

 —Rodolphe payera le dîner, et Colline offrira un souper. 

 —Voilà ce que j'appellerai de la jurisprudence Salomon, s'écria le philosophe. 

 —C'est pis que les noces de Gamache, ajouta Marcel. 

 Le dîner eut lieu dans un restaurant provençal de la rue dauphine, célèbre par ses garçons littéraires et son ayoli . Comme il fallait faire de la place pour le souper, on but et on mangea modérément. La connaissance ébauchée la veille entre Colline et Schaunard, et plus tard avec Marcel, devint plus intime; chacun des quatre jeunes gens arbora le drapeau de son opinion dans l'art; tous quatre reconnurent qu'ils avaient courage égal et même espérance. En causant et en discutant, ils s'aperçurent que leurs sympathies étaient communes, qu'ils avaient tous dans l'esprit la même habileté d'escrime comique, qui égaye sans blesser, et que toutes les belles vertus de la jeunesse n'avaient point laissé de place vide dans leur cœur, facile à mettre en émoi par la vue ou le récit d'une belle chose. Tous quatre, partis du même point pour aller au même but, ils pensèrent qu'il y avait dans leur réunion autre chose que le quiproquo banal du hasard, et que ce pouvait bien être aussi la Providence, tutrice naturelle des abonnés, qui leur mettait ainsi la main dans la main, et leur soufflait tout bas à l'oreille l'évangélique parabole, qui devrait être l'unique charte de l'humanité: «Soutenez-vous, et aimez-vous les uns les autres.» 

 À la fin du repas, qui se termina dans une espèce de gravité, Rodolphe se leva pour porter un toast à l'avenir, et Colline lui répondit par un petit discours qui n'était tiré d'aucun bouquin, n'appartenait par aucun point au beau style, et parlait tout simplement le bon patois de la naïveté qui fait si bien comprendre ce qu'il dit si mal. 

 —Est-il bête ce philosophe! murmura Schaunard, qui avait le nez dans son verre, voilà qu'il me force à mettre de l'eau dans mon vin. 

 Après le dîner on alla prendre le café à Momus , où on avait déjà passé la soirée la veille. Ce fut à compter de ce jour-là que l'établissement devint inhabitable pour les autres habitués. 

 Après le café et les liqueurs, le clan bohème, définitivement fondé, retourna au logement de Marcel, qui prit le nom d' Élysée Schaunard. Pendant que Colline allait commander le souper qu'il avait promis, les autres se procuraient des pétards, des fusées et d'autres pièces pyrotechniques; et, avant de se mettre à table, on tira par les fenêtres un superbe feu d'artifice qui mit toute la maison sens dessus dessous, et pendant lequel les quatre amis chantaient à tue-tête: 

 Célébrons, célébrons, célébrons ce beau jour! 

 Le lendemain matin, ils se retrouvèrent ensemble de nouveau, mais sans en paraître étonnés, cette fois. Avant de retourner chacun à leur affaire, ils allèrent de compagnie déjeuner frugalement au café Momus , où ils se donnèrent rendez-vous pour le soir, et où on les vit pendant longtemps revenir assidûment tous les jours. 

 Tels sont les principaux personnages qu'on verra reparaître dans les petites histoires dont se compose ce volume, qui n'est pas un roman, et n'a d'autre prétention que celle indiquée par son titre; car les scènes de la vie de bohème ne sont en effet que des études de mœurs dont les héros appartiennent à une classe mal jugée jusqu'ici, et dont le plus grand défaut est le désordre; et encore peuvent-ils donner pour excuse que ce désordre même est une nécessité que leur fait la vie. 

 Schaunard et Marcel, qui s'étaient vaillamment mis à la besogne dès le matin, suspendirent tout à coup leur travail. 

 —Sacrebleu! Qu'il fait faim! dit Schaunard; et il ajouta négligemment: est-ce qu'on ne déjeune pas aujourd'hui. 

 Marcel parut très-étonné de cette question, plus que jamais inopportune. 

 —Depuis quand déjeune-t-on deux jours de suite? dit-il. C'était hier jeudi. 

 Et il compléta sa réponse en désignant de son appui-main ce commandement de l'église: 

 Schaunard ne trouva rien à répondre et se mit à son tableau, lequel représentait une plaine habitée par un arbre rouge et un arbre bleu qui se donnent une poignée de branches. Allusion transparente aux douceurs de l'amitié, et qui ne laissait pas en effet que d'être très-philosophique. 

 En ce moment, le portier frappa à la porte. Il apportait une lettre pour Marcel. 

 —C'est trois sous, dit-il. 

 —Vous êtes sûr? Répliqua l'artiste. C'est bon, vous nous les devrez. 

 Et il lui ferma la porte au nez. 

 Marcel avait pris la lettre et rompu le cachet. Aux premiers mots, il se mit à faire dans l'atelier des sauts d'acrobate et entonna à tue-tête la célèbre romance suivante, qui indiquait chez lui l'apogée de la jubilation: 

 —Eh bien, oui, dit Schaunard en continuant 

 —Nous savons ça. 

 Marcel reprit: 

 —Si tu ne te tais pas, dit Schaunard, qui ressentait déjà des symptômes d'aliénation mentale, je vais t'exécuter l'allégro de ma symphonie sur l'influence du bleu dans les arts . 

 Et il s'approcha de son piano. 

 Cette menace produisit l'effet d'une goutte d'eau froide tombée dans un liquide en ébullition. 

 Marcel se calma comme par enchantement. 

 —Tiens! dit-il en passant la lettre à son ami. Vois. 

 C'était une invitation à dîner d'un député, protecteur éclairé des arts et en particulier de Marcel, qui avait fait le portrait de sa maison de campagne. 

 —C'est pour aujourd'hui, dit Schaunard; il est malheureux que le billet ne soit pas bon pour deux personnes. Mais au fait, j'y songe, ton député est ministériel; tu ne peux pas, tu ne dois pas accepter: tes principes te défendent d'aller manger un pain trempé dans les sueurs du peuple. 

 —Bah! dit Marcel, mon député est centre gauche; il a voté l'autre jour contre le gouvernement. D'ailleurs, il doit me faire avoir une commande, et il m'a promis de me présenter dans le monde; et puis, vois-tu, ça a beau être vendredi, je me sens pris d'une voracité ugoline, et je veux dîner aujourd'hui, voilà. 

 —Il y a encore d'autres obstacles, reprit Schaunard, qui ne laissait pas que d'être un peu jaloux de la bonne fortune qui tombait à son ami. Tu ne peux pas aller dîner en ville en vareuse rouge et avec un bonnet de débardeur. 

 —J'irai emprunter les habits de Rodolphe ou de Colline. 

 —Jeune insensé! Oublies-tu que nous sommes passé le vingt du mois, et qu'à cette époque les habits de ces messieurs sont cloués et surcloués ? 

 —Je trouverai au moins un habit noir d'ici cinq heures, dit Marcel. 

 —J'ai mis trois semaines pour en trouver un quand j'ai été à la noce de mon cousin; et c'était au commencement de janvier. 

 —Eh bien, j'irai comme ça, reprit Marcel en marchant à grands pas. Il ne sera pas dit qu'une misérable question d'étiquette m'empêchera de faire mon premier pas dans le monde. 

 —À propos de ça, interrompit Schaunard, prenant beaucoup de plaisir à faire du chagrin à son ami, et des bottes? 

 Marcel sortit dans un état d'agitation impossible à décrire. Au bout de deux heures il rentrait chargé d'un faux col. 

 —Voilà tout ce que j'ai pu trouver, dit-il piteusement. 

 —Ce n'était pas la peine de courir pour si peu, répondit Schaunard, il y a ici du papier de quoi en faire une douzaine. 

 —Mais, dit Marcel en s'arrachant les cheveux, nous devons avoir des effets, que diable! 

 —Et il commença une longue perquisition dans tous les coins des deux chambres. 

 Après une heure de recherche, il réalisa un costume ainsi composé: 

 Un pantalon écossais, 

 Un chapeau gris, 

 Une cravate rouge, 

 Un gant jadis blanc, 

 Un gant noir. 

 —Ça te fera deux gants noirs au besoin, dit Schaunard. Mais quand tu seras habillé, tu auras l'air du spectre solaire. Après ça, quand on est coloriste! 

 Pendant ce temps Marcel essayait les bottes. 

 Fatalité! Elles étaient toutes deux du même pied! 

 L'artiste, désespéré, avisa alors dans un coin une vieille botte dans laquelle on mettait les vessies usées. Il s'en empara. 

 —De Garrick en Syllabe , dit son ironique compagnon: celle-ci est pointue et l'autre est carrée. 

 —Ça ne se verra pas, je les vernirai. 

 —C'est une idée! Il ne te manque plus que l'habit noir de rigueur. 

 —Oh! dit Marcel en se mordant les poings, pour en avoir un, je donnerais dix ans de ma vie et ma main droite, vois-tu! 

 Ils entendirent de nouveau frapper à la porte. Marcel ouvrit. 

 —Monsieur Schaunard? dit un étranger en restant sur le seuil. 

 —C'est moi, répondit le peintre en le priant d'entrer. 

 —Monsieur, dit l'inconnu, porteur d'une de ces honnêtes figures qui sont le type du provincial, mon cousin m'a beaucoup parlé de votre talent pour le portrait; et, étant sur le point de faire un voyage aux colonies, où je suis délégué par les raffineurs de la ville de Nantes, je désirerais laisser un souvenir de moi à ma famille. C'est pourquoi je suis venu vous trouver. 

 —Ô sainte Providence!... murmura Schaunard. Marcel, donne un siége à monsieur... 

 —M. Blancheron, reprit l'étranger; Blancheron de Nantes, délégué de l'industrie sucrière, ancien maire de V, capitaine de la garde nationale, et auteur d'une brochure sur la question des sucres. 

 —Je suis fort honoré d'avoir été choisi par vous, dit l'artiste en s'inclinant devant le délégué des raffineurs. Comment désirez-vous avoir votre portrait? 

 —À la miniature, comme ça, reprit M. Blancheron en indiquant un portrait à l'huile; car, pour le délégué comme pour beaucoup d'autres, ce qui n'est pas peinture en bâtiments est miniature, il n'y a pas de milieu. 

 Cette naïveté donna à Schaunard la mesure du bonhomme auquel il avait affaire, surtout quand celui-ci eut ajouté qu'il désirait que son portrait fût peint avec des couleurs fines. 

 —Je n'en emploie jamais d'autres, dit Schaunard. De quelle grandeur monsieur désire-t-il son portrait? 

 —Grand comme ça, répondit M. Blancheron en montrant une toile de vingt. Mais dans quel prix ça va-t-il? 

 —De cinquante à soixante francs; cinquante sans les mains, soixante avec. 

 —Diable! Mon cousin m'avait parlé de trente francs. 

 —C'est selon la saison, dit le peintre; les couleurs sont beaucoup plus chères à différentes époques. 

 —Tiens! C'est donc comme le sucre? 

 —Absolument. 

 —Va donc pour cinquante francs, dit M. Blancheron. 

 —Vous avez tort, pour dix francs de plus vous auriez les mains, dans lesquelles je placerais votre brochure sur la question sucrière, ce qui serait flatteur. 

 —Ma foi, vous avez raison. 

 —Sacrebleu! dit en lui-même Schaunard, s'il continue, il va me faire éclater, et je le blesserai avec un de mes morceaux. 

 —As-tu remarqué? Lui glissa Marcel à l'oreille. 

 —Quoi? 

 —Il a un habit noir. 

 —Je comprends et je coupe dans tes idées. Laisse-moi faire. 

 —Eh bien! Monsieur, dit le délégué, quand commencerons-nous? Il ne faudrait pas tarder, car je pars prochainement. 

 —J'ai moi-même un petit voyage à faire; après-demain je quitte Paris. Donc, si vous le voulez, nous allons commencer tout de suite. Une bonne séance avancera la besogne. 

 —Mais il va bientôt faire nuit, et on ne peut pas peindre aux lumières, dit M. Blancheron. 

 —Mon atelier est disposé pour qu'on puisse travailler à toute heure... reprit le peintre. Si vous voulez ôter votre habit et prendre la pose, nous allons commencer. 

 —Ôter mon habit! Pourquoi faire? 

 —Ne m'avez-vous pas dit que vous destiniez votre portrait à votre famille? 

 —Sans doute. 

 —Eh bien, alors, vous devez être représenté dans votre costume d'intérieur, en robe de chambre. C'est l'usage d'ailleurs. 

 —Mais je n'ai pas de robe de chambre ici. 

 —Mais j'en ai, moi. Le cas est prévu, dit Schaunard en présentant à son modèle un haillon historié de taches de peintures et qui fit tout d'abord hésiter l'honnête provincial. 

 —Ce vêtement est bien singulier, dit-il. 

 —Et bien précieux, répondit le peintre. C'est un vizir turc qui en a fait présent à M. Horace Vernet, qui me l'a donné à moi. Je suis son élève. 

 —Vous êtes élève de Vernet? dit Blancheron. 

 —Oui, monsieur, je m'en vante. Horreur, murmura-t-il en lui-même, je renie mes dieux. 

 —Il y a de quoi, jeune homme, reprit le délégué en endossant la robe de chambre qui avait une si noble origine. 

 —Accroche l'habit de monsieur au porte-manteau, dit Schaunard à son ami avec un clignement d'yeux significatif. 

 —Dis donc, murmura Marcel en se jetant sur sa proie et en désignant le Blancheron, il est bien bon! Si tu pouvais en garder un morceau? 

 —Je tâcherai! mais ce n'est pas ça, habille-toi vite et file. Sois de retour à dix heures, je le garderai jusque-là. Surtout rapporte-moi quelque chose dans tes poches. 

 —Je t'apporterai un ananas, dit Marcel en se sauvant. 

 Il s'habilla à la hâte. L'habit lui allait comme un gant, puis il sortit par la seconde porte de l'atelier. 

 Schaunard s'était mis à la besogne. Comme la nuit était tout à fait venue, M. Blancheron entendit sonner six heures et se souvint qu'il n'avait pas dîné. Il en fit la remarque au peintre. 

 —Je suis dans le même cas; mais, pour vous obliger, je m'en passerai ce soir. Pourtant j'étais invité dans une maison du faubourg Saint-Germain, dit Schaunard. Mais nous ne pouvons pas nous déranger, ça compromettrait la ressemblance. 

 Il se mit à l'œuvre. 

 —Après ça, dit-il tout à coup, nous pouvons dîner sans nous déranger. Il y a en bas un excellent restaurant qui nous montera ce que nous voudrons. 

 Et Schaunard attendit l'effet de son trio de pluriels. 

 —Je partage votre idée, dit M. Blancheron, et en revanche j'aime à croire que vous me ferez l'honneur de me tenir compagnie à table. 

 Schaunard s'inclina. 

 —Allons, se dit-il à lui-même, c'est un brave homme, un véritable envoyé de la Providence. Voulez-vous faire la carte? demanda-t-il à son amphitryon. 

 —Vous m'obligerez de vous charger de ce soin, répondit poliment celui-ci. 

 —Tu t'en repentiras, Nicolas, chanta le peintre en descendant les escaliers quatre à quatre. 

 Il entra chez le restaurateur, se mit au comptoir et rédigea un menu dont la lecture fit pâlir le Vatel en boutique. 

 —Du bordeaux à l'ordinaire. 

 —Qu'est-ce qui payera? 

 —Pas moi probablement, dit Schaunard, mais un mien oncle que vous verrez là-haut, un fin gourmet. Ainsi, tâchez de vous distinguer, et que nous soyons servis dans une demi-heure, et dans de la porcelaine surtout. 

 À huit heures, M. Blancheron sentait déjà le besoin d'épancher dans le sein d'un ami ses idées sur l'industrie sucrière, et il récita à Schaunard la brochure qu'il avait écrite. 

 Celui-ci l'accompagna sur le piano. 

 À dix heures, M. Blancheron et son ami dansaient le galop et se tutoyaient. À onze heures, ils jurèrent de ne jamais se quitter et firent chacun un testament où ils se léguaient réciproquement leur fortune. 

 À minuit, Marcel rentra et les trouva dans les bras l'un de l'autre; ils fondaient en pleurs. Et il y avait déjà un demi-pouce d'eau dans l'atelier. Marcel se heurta à la table et vit les splendides débris du superbe festin. Il regarda les bouteilles, elles étaient parfaitement vides. 

 Il voulut réveiller Schaunard, mais celui-ci le menaça de le tuer s'il voulait lui ravir M. Blancheron, dont il se faisait un oreiller. 

 —Ingrat! dit Marcel en tirant de la poche de son habit une poignée de noisettes. Moi qui lui apportais à dîner! 

 Un soir de carême, Rodolphe rentra chez lui de bonne heure avec l'intention de travailler. Mais à peine se fut-il mis à table et eut-il trempé sa plume dans l'encrier, qu'il fut distrait par un bruit singulier; et, appliquant l'oreille à l'indiscrète cloison qui le séparait de la chambre voisine, il écouta et distingua parfaitement un dialogue alterné de baisers et autres amoureuses onomatopées. 

 —Diable! pensa Rodolphe en regardant sa pendule, il n'est pas tard... et ma voisine est une Juliette qui garde ordinairement son Roméo bien après le chant de l'alouette. Je ne pourrai pas travailler cette nuit. Et, prenant son chapeau, il sortit. 

 En remettant la clef dans la loge, il trouva la femme du portier emprisonnée à demi dans les bras d'un galant. La pauvre femme fut tellement effarouchée qu'elle resta plus de cinq minutes sans pouvoir tirer le cordon. 

 —Au fait, pensa Rodolphe, il y a des moments où les portières redeviennent des femmes. 

 En ouvrant la porte il trouva dans l'angle un sapeur-pompier et une cuisinière en sortie qui se donnaient la main et échangeaient les arrhes de l'amour. 

 —Eh parbleu! dit Rodolphe en faisant allusion au guerrier et à sa robuste compagne, voilà des hérétiques qui ne songent guère que nous sommes dans le carême. 

 Et il prit chemin pour se rendre chez un de ses amis qui habitait le voisinage. 

 —Si Marcel est chez lui, se disait-il, nous passerons la soirée à dire du mal de Colline. Il faut bien faire quelque chose... 

 Comme il frappait un vigoureux appel, la porte s'entrebâilla à demi, et un jeune homme simplement vêtu d'un lorgnon et d'une chemise se présenta. 

 —Je ne peux pas te recevoir, dit-il à Rodolphe. 

 —Pourquoi? demanda celui-ci. 

 —Tiens! dit Marcel en désignant une tête féminine qui venait d'apparaître derrière un rideau: voici ma réponse. 

 —Elle n'est pas belle, répondit Rodolphe auquel on venait de refermer la porte sur le nez. Ah çà, se dit-il quand il fut dans la rue, que faire? Si j'allais chez Colline? Nous passerions le temps à dire du mal de Marcel. 

 En traversant la rue de l'ouest, ordinairement obscure et peu fréquentée, Rodolphe distingua une ombre qui se promenait mélancoliquement en mâchant des rimes entre ses dents. 

 —Hé! Hé! dit Rodolphe, quel est ce sonnet qui fait le pied de grue? Tiens, Colline! 

 —Tiens, Rodolphe! Où vas-tu? 

 —Chez toi. 

 —Tu ne m'y trouveras pas. 

 —Qu'est-ce que tu fais là? 

 —J'attends. 

 —Et qu'est-ce que tu attends? 

 —Ah! dit Colline avec une emphase railleuse, que peut-on attendre quand on a vingt ans, qu'il y a des étoiles au ciel et des chansons dans l'air? 

 —Parle en prose. 

 —J'attends une femme. 

 —Bonsoir, fit Rodolphe qui continua son chemin tout en monologuant. Ouais! disait-il, est-ce donc aujourd'hui la Saint-Cupidon, et ne pourrais-je faire un pas sans me heurter à des amoureux? Cela est immoral et scandaleux. Que fait donc la police? 

 Comme le Luxembourg était encore ouvert, Rodolphe y entra pour abréger son chemin. Au milieu des allées désertes, il voyait souvent fuir devant lui, comme effrayés par le bruit de ses pas, des couples mystérieusement enlacés et cherchant, comme dit un poëte: la double volupté du silence et de l'ombre. 

 —Voilà, dit Rodolphe, une soirée qui a été copiée dans un roman. Et cependant, pénétré malgré lui d'un charme langoureux, il s'assit sur un banc et regarda sentimentalement la lune. 

 Au bout de quelque temps, il était entièrement sous le joug d'une fièvre hallucinée. Il lui sembla que les dieux et les héros de marbre qui peuplent le jardin quittaient leurs piédestaux pour s'en aller faire la cour aux déesses et héroïnes leurs voisines; et il entendit distinctement le gros Hercule faire un madrigal à la Velléda, dont la tunique lui parut singulièrement raccourcie. 

 Du banc où il était assis, il aperçut le cygne du bassin qui se dirigeait vers une nymphe d'alentour. 

 —Bon! Pensa Rodolphe, qui acceptait toute cette mythologie, voilà Jupiter qui va au rendez-vous de Léda. Pourvu que le gardien ne les surprenne pas! 

 Puis il se prit le front dans les mains et s'enfonça plus avant les aubépines du sentiment. 

 Mais, à ce beau moment de son rêve, Rodolphe fut subitement réveillé par un gardien qui s'approcha de lui et lui frappa sur l'épaule. 

 —Il faut sortir, monsieur, dit-il. 

 —C'est heureux, pensa Rodolphe. Si je restais encore ici cinq minutes, j'aurais dans le cœur plus de vergiss-meinnicht qu'il n'y en a sur les bords du Rhin ou dans les romans d'Alphonse Karr. 

 Et, prenant sa course, il sortit en toute hâte du Luxembourg, fredonnant à voix basse une romance sentimentale, qui était pour lui la marseillaise de l'amour. 

 Une demi-heure après, ne sais comment, il était au Prado , attablé devant du punch et causant avec un grand garçon célèbre par son nez, qui, par un singulier privilége, est aquilin de profil et camard de face; un maître nez qui ne manque pas d'esprit, et a eu assez d'aventures galantes pour pouvoir en pareil cas donner un bon avis et être utile à son ami. 

 —Donc, disait Alexandre Schaunard, l'homme au nez... vous êtes amoureux? 

 —Oui, mon cher... ça m'a pris tout à l'heure, subitement, comme un grand mal de dents qu'on aurait au cœur. 

 —Passez-moi le tabac, dit Alexandre. 

 —Figurez-vous, continua Rodolphe, que depuis deux heures je ne rencontre que des amoureux, des hommes et des femmes deux par deux. J'ai eu l'idée d'entrer dans le Luxembourg, où j'ai vu toutes sortes de fantasmagories; ça m'a remué le cœur extraordinairement; il m'y pousse des élégies; je bêle et je roucoule; je me métamorphose moitié agneau, moitié pigeon. Regardez donc un peu, je dois avoir de la laine et des plumes. 

 —Qu'est-ce que vous avez donc bu? dit Alexandre impatienté, vous me faites poser, vous. 

 —Je vous assure que je suis de sang-froid, dit Rodolphe. C'est-à-dire non. Mais je vous annoncerai que j'ai besoin d'embrasser quelque chose. Voyez-vous, Alexandre, l'homme ne doit pas vivre seul: en un mot, il faut que vous m'aidiez à trouver une femme... nous allons faire le tour du bal, et la première que je vous montrerai, vous irez lui dire que je l'aime. 

 —Pourquoi n'allez-vous pas le lui dire vous-même? répondit Alexandre avec sa superbe basse nasale. 

 —Eh! Mon cher, dit Rodolphe, je vous assure que j'ai tout à fait oublié comment on s'y prend pour dire ces choses-là. De tous mes romans d'amour, ce sont mes amis qui ont écrit la préface, et quelques-uns même le dénoûment. Je n'ai jamais su commencer. 

 —Il suffit de savoir finir, dit Alexandre; mais je vous comprends. J'ai vu une jeune fille qui aime le hautbois, vous pourrez peut-être lui convenir. 

 —Ah! reprit Rodolphe, je voudrais bien qu'elle eût des gants blancs et des yeux bleus. 

 —Diable! Des yeux bleus, je ne dis pas... mais les gants... vous savez qu'on ne peut pas avoir tout à la fois... cependant, allons dans le quartier de l'aristocratie. 

 —Tenez, dit Rodolphe en entrant dans le salon où se tiennent les élégantes du lieu, en voici une qui paraît bien douce... et il indiquait une jeune fille assez élégamment mise qui se tenait dans un coin. 

 —C'est bon! répondit Alexandre, restez un peu en arrière; je vais lui lancer pour vous le brûlot de la passion. Quand il faudra venir... je vous appellerai. 

 Pendant dix minutes, Alexandre entretint la jeune fille qui, de temps en temps, partait en joyeux éclats de rire et finit par lancer à Rodolphe un sourire qui voulait assez dire: venez, votre avocat a gagné la cause. 

 —Allez donc, dit Alexandre, la victoire est à nous, la petite n'est sans doute pas cruelle; mais ayez l'air naïf pour commencer. 

 —Vous n'avez pas besoin de me recommander cela. 

 —Alors, passez-moi un peu de tabac, dit Alexandre, et allez vous asseoir près d'elle. 

 —Mon Dieu! dit la jeune fille, quand Rodolphe eut pris place à ses côtés, comme votre ami est drôle, il parle comme un cor de chasse. 

 —C'est qu'il est musicien, répondit Rodolphe. 

 Deux heures après, Rodolphe et sa compagne étaient arrêtés devant une maison de la rue Saint-Denis. 

 —C'est ici que je demeure, dit la jeune fille. 

 —Eh bien, chère Louise, quand vous reverrai-je, et où? 

 —Chez vous, demain soir, à huit heures. 

 —Bien vrai? 

 —Voilà ma promesse, répondit Louise en tendant ses joues fraîches à Rodolphe qui mordit à même dans ces beaux fruits mûrs de jeunesse et de santé. Rodolphe rentra chez lui ivre fou . 

 —Ah! dit-il en parcourant sa chambre à grands pas, ça ne peut pas se passer comme ça; il faut que je fasse des vers. 

 Le lendemain matin, son portier trouva dans la chambre une trentaine de feuilles de papier en tête desquelles s'étalait avec majesté cet alexandrin solitaire: 

 Ô l'amour! Ô l'amour! Prince de la jeunesse! 

 Ce jour-là, le lendemain, contre ses habitudes, Rodolphe s'était réveillé de fort bonne heure, et, bien qu'ayant peu dormi, il se leva sur-le-champ. 

 —Ah! s'écria-t-il, c'est donc aujourd'hui le grand jour... mais douze heures d'attente... avec quoi combler ces douze éternités?... 

 Et comme son regard était tombé sur son bureau, il lui sembla voir frétiller sa plume qui avait l'air de lui dire: travaille? 

 —Ah! bien oui, travaille, foin de la prose!... Je ne veux pas rester ici, ça pue l'encre. 

 Il fut s'installer dans un café où il était sûr de ne point rencontrer d'amis. 

 —Ils verraient que je suis amoureux, pensa-t-il, et me plumeraient d'avance mon idéal. 

 Après un repas très-succinct, il courut au chemin de fer et monta dans un wagon. 

 Au bout d'une demi-heure, il était dans les bois de Ville-D'Avray. 

 Rodolphe se promena toute la journée, lâché à travers la nature rajeunie, et ne revint à Paris qu'au tomber de la nuit. 

 Après avoir fait mettre en ordre le temple qui allait recevoir son idole, Rodolphe fit une toilette de circonstance, et regretta beaucoup de ne pouvoir s'habiller en blanc. 

 De sept à huit heures, il fut en proie à la fièvre aiguë de l'attente. Supplice lent qui lui rappela ses jours anciens, et les anciennes amours qui les avaient charmés. Puis, suivant son habitude, il rêva déjà une grande passion, un amour en dix volumes, un véritable poëme lyrique avec clairs de lune, soleils couchants, rendez-vous sous les saules, jalousies, soupirs, et le reste. Et il en était ainsi chaque fois que le hasard amenait une femme à sa porte, et pas une ne l'avait quitté sans emporter au front une auréole et au cou un collier de larmes. 

 —Elles aimeraient mieux un chapeau ou des bottines, lui disaient ses amis. 

 Mais Rodolphe s'obstinait, et jusqu'ici les nombreuses écoles qu'il avait commises n'avaient pu le guérir. Il attendait toujours une femme qui voulût bien poser en idole, un ange en robe de velours à qui il pourrait tout à son aise adresser des sonnets écrits sur feuilles de saule. 

 Enfin, Rodolphe entendit sonner «l'heure sainte;» et comme le dernier coup résonnait sur le timbre de métal, il crut voir l' Amour et la Psyché qui surmontaient sa pendule enlacer leurs corps d'albâtre. 

 Au même moment on frappa deux coups timides à la porte. Rodolphe alla ouvrir; c'était Louise. 

 —Je suis de parole, dit-elle, vous voyez! 

 Rodolphe ferma les rideaux et alluma une bougie neuve. 

 Pendant ce temps, la petite s'était débarrassée de son châle et de son chapeau, qu'elle alla poser sur le lit. L'éblouissante blancheur des draps la fit sourire, et presque rougir. 

 Louise était plutôt gracieuse que jolie; sa fraîche figure offrait un piquant mélange de naïveté et de malice. C'était quelque chose comme un motif de Greuze arrangé par Gavarni. Toute la jeunesse attrayante de la jeune fille était adroitement mise en relief par une toilette qui, bien que très-simple, attestait chez elle cette science innée de coquetterie que toutes les femmes possèdent, depuis leur premier lange jusqu'à leur robe de noce. Louise paraissait en outre avoir particulièrement étudié la théorie des attitudes, et prenait devant Rodolphe, qui l'examinait en artiste, une foule de poses séduisantes dont le maniérisme avait souvent plus de grâce que le naturel: ses pieds, finement chaussés, étaient d'une exiguïté satisfaisante... même pour un romantique épris des miniatures andalouses ou chinoises. Quant à ses mains, leur délicatesse attestait l'oisiveté. En effet, depuis six mois, elles n'avaient plus à redouter les morsures de l'aiguille. Pour tout dire, Louise était un de ces oiseaux volages et passagers qui, par fantaisie et souvent par besoin, font pour un jour, ou plutôt une nuit, leur nid dans les mansardes du quartier latin et y demeurent volontiers quelques jours, si on sait les retenir par un caprice, ou par des rubans. 

 Après avoir causé une heure avec Louise, Rodolphe lui montra comme exemple le groupe de l'amour et psyché. 

 —Est-ce pas Paul et Virginie? dit-elle. 

 —Oui, répondit Rodolphe, qui ne voulut pas d'abord la contrarier par une contradiction. 

 —Ils sont bien imités, répondit Louise. 

 —Hélas! pensa Rodolphe en la regardant, la pauvre enfant n'a guère de littérature. Je suis sûr qu'elle se borne à l'orthographe du cœur, celle qui ne met point d' s au pluriel. Il faudra que je lui achète un Lhomond. 

 Cependant, comme Louise se plaignait d'être gênée dans sa chaussure, il l'aida obligeamment à délacer ses bottines. 

 Tout à coup la lumière s'éteignit. 

 —Tiens, s'écria Rodolphe, qui donc a soufflé la bougie? 

 Un joyeux éclat de rire lui répondit. 

 Quelques jours après, Rodolphe rencontra dans la rue un de ses amis. 

 —Que fais-tu donc? Lui demanda celui-ci. On ne te voit plus. 

 —Je fais de la poésie intime, répondit Rodolphe. 

 Le malheureux disait vrai. Il avait voulu demander à Louise plus que la pauvre enfant ne pouvait lui donner. Musette, elle n'avait point les sons d'une lyre. Elle parlait, pour ainsi dire, le patois de l'amour, et Rodolphe voulait absolument en parler le beau langage. Aussi ne se comprenaient-ils guère. 

 Huit jours après, au même bal où elle avait trouvé Rodolphe... Louise rencontra un jeune homme blond, qui la fit danser plusieurs fois, et à la fin de la soirée il la reconduisit chez lui. 

 C'était un étudiant de seconde année, il parlait très-bien la prose du plaisir, avait de jolis yeux et le gousset sonore. 

 Louise lui demanda du papier et de l'encre, et écrivit à Rodolphe une lettre ainsi conçue: 

 «Ne conte plus sur moi du tout, je t'embrâse pour la dernière foi. Adieu. 

 «Louise.» 

 Comme Rodolphe lisait ce billet le soir en rentrant chez lui, sa lumière mourut tout à coup. 

 —Tiens, dit Rodolphe en manière de réflexion, c'est la bougie que j'ai allumée le soir où Louise est venue: elle devait finir avec notre liaison. Si j'avais su, je l'aurais choisie plus longue, ajouta-t-il avec un accent moitié dépit, moitié regret, et il déposa le billet de sa maîtresse dans un tiroir qu'il appelait quelquefois les catacombes de ses amours. 

 Un jour, étant chez Marcel, Rodolphe ramassa à terre, pour allumer sa pipe, un morceau de papier sur lequel il reconnut l'écriture et l'orthographe de Louise. 

 —J'ai, dit-il à son ami, un autographe de la même personne; seulement, il y a deux fautes de moins que dans le tien. Est-ce que cela ne prouve pas qu'elle m'aimait mieux que toi? 

 —Ça prouve que tu es un niais, lui répondit Marcel: les blanches épaules et les bras blancs n'ont pas besoin de savoir la grammaire. 

 Frappé d'ostracisme par un propriétaire inhospitalier, Rodolphe vivait depuis quelque temps plus errant que les nuages, et perfectionnait de son mieux l'art de se coucher sans souper, ou de souper sans se coucher; son cuisinier l'appelait le hasard, et il logeait fréquemment à l'auberge de la Belle-Étoile. 

 Il y avait pourtant deux choses qui n'abandonnaient point Rodolphe au milieu de ces pénibles traverses, c'était sa bonne humeur, et le manuscrit du Vengeur , drame qui avait fait des stations dans tous les lieux dramatiques de Paris. 

 Un jour, Rodolphe, conduit au violon pour cause de chorégraphie trop macabre, se trouva nez à nez avec un oncle à lui, le sieur Monetti, poêlier-fumiste, sergent de la garde nationale, et que Rodolphe n'avait pas vu depuis une éternité. 

 Touché des malheurs de son neveu, l'oncle Monetti promit d'améliorer sa position, et nous allons voir comme, si le lecteur ne s'effraye pas d'une ascension de six étages. 

 Donc prenons la rampe et montons. Ouf! Cent vingt-cinq marches. Nous voici arrivés. Un pas de plus nous sommes dans la chambre, un autre nous n'y serions plus, c'est petit, mais c'est haut; au reste, bon air et belle vue. 

 Le mobilier se compose de plusieurs cheminées à la prussienne, de deux poêles, de fourneaux économiques, quand on n'y fait pas de feu surtout, d'une douzaine de tuyaux en terre rouge ou en tôle, et d'une foule d'appareils de chauffage; citons encore, pour clore l'inventaire, un hamac suspendu à deux clous fichés dans la muraille, une chaise de jardin amputée d'une jambe, un chandelier orné de sa bobêche, et divers autres objets d'art et de fantaisie. 

 Quant à la seconde pièce, le balcon, deux cyprès nains, mis en pots, la transforment en parc pour la belle saison. 

 Au moment où nous entrons, l'hôte du lieu, jeune homme habillé en turc d'opéra-comique, achève un repas dans lequel il viole effrontément la loi du prophète, ainsi que l'indique la présence d'un ex-jambonneau et d'une bouteille ci-devant pleine de vin. Son repas terminé, le jeune turc s'étendit à l'orientale sur le carreau, et se mit à fumer nonchalamment un narguillé marquéJG. Tout en s'abandonnant à la béatitude asiatique, il passait de temps en temps sa main sur le dos d'un magnifique chien de Terre-Neuve, qui aurait sans doute répondu à ses caresses s'il n'eût aussi été en terre cuite. 

 Tout à coup un bruit de pas se fit entendre dans le corridor, et la porte de la chambre s'ouvrit, donnant entrée à un personnage qui, sans mot dire, alla droit à l'un des poêles servant de secrétaire, ouvrit la porte du four et en tira un rouleau de papiers qu'il considéra avec attention. 

 —Comment, s'écria le nouveau venu avec un fort accent piémontais, tu n'as pas achevé encore le chapitre des Ventouses? 

 —Permettez, mon oncle, répondit le turc, le chapitre des ventouses est un des plus intéressants de votre ouvrage, et demande à être étudié avec soin. Je l'étudie. 

 —Mais, malheureux, tu me dis toujours la même chose. Et mon chapitre des calorifères, où en est-il? 

 —Le calorifère va bien. Mais, à propos, mon oncle, si vous pouviez me donner un peu de bois, cela ne me ferait pas de peine. C'est une petite Sibérie ici. J'ai tellement froid, que je ferais tomber le thermomètre au-dessous de zéro, rien qu'en le regardant. 

 —Comment, tu as déjà consumé un fagot? 

 —Permettez, mon oncle, il y a fagots et fagots, et le vôtre était bien petit. 

 —Je t'enverrai une bûche économique. Ça garde la chaleur. 

 —C'est précisément pourquoi ça n'en donne pas. 

 —Eh bien! dit le piémontais en se retirant, je te ferai monter un petit cotret. Mais je veux mon chapitre des calorifères pour demain. 

 —Quand j'aurai du feu, ça m'inspirera, dit le turc, qu'on venait de renfermer à double tour. Si nous faisions une tragédie, ce serait ici le moment de faire apparaître le confident. Il s'appellerait Noureddin ou Osman, et d'un air à la fois discret et protecteur il s'avancerait auprès de notre héros, et lui tirerait adroitement les vers du nez à l'aide de ceux-ci: 

 Mais nous ne faisons pas de tragédie, et, malgré le besoin que nous avons d'un confident, il faut nous en passer. 

 Notre héros n'est point ce qu'il paraît être, le turban ne fait pas le turc. Ce jeune homme est notre ami Rodolphe recueilli par son oncle, pour lequel il rédige actuellement un manuel du Parfait Fumiste . En effet, M. Monetti, passionné pour son art, avait consacré ses jours à la fumisterie. Ce digne piémontais avait arrangé pour son usage une maxime faisant à peu près pendant à celle de Cicéron, et dans ses beaux moments d'enthousiasme, il s'écriait: Nascuntur poê... liers . Un jour, pour l'utilité des races futures, il avait songé à formuler un code théorique des principes d'un art dans la pratique duquel il excellait, et il avait, comme nous l'avons vu, choisi son neveu pour encadrer le fond de ses idées dans la forme qui pût les faire comprendre. Rodolphe était nourri, couché, logé, etc... et devait, à l'achèvement du Manuel , recevoir une gratification de cent écus. 

 Dans les premiers jours, pour encourager son neveu au travail, Monetti lui avait généreusement fait une avance de cinquante francs. Mais Rodolphe, qui n'avait point vu une pareille somme depuis près d'un an, était sorti à moitié fou, accompagné de ses écus, et il resta trois jours dehors: le quatrième il rentrait, seul! 

 Monetti, qui avait hâte de voir achever son manuel , car il comptait obtenir un brevet, craignait de nouvelles escapades de son neveu; et pour le forcer à travailler, en l'empêchant de sortir, il lui enleva ses vêtements et lui laissa en place le déguisement sous lequel nous l'avons vu tout à l'heure. 

 Cependant, le fameux Manuel n'en allait pas moins piano, piano, Rodolphe manquant absolument des cordes nécessaires à ce genre de littérature. L'oncle se vengeait de cette indifférence paresseuse en matière de cheminées, en faisant subir à son neveu une foule de misères. Tantôt il lui abrégeait ses repas, et souvent il le privait de tabac à fumer. 

 Un dimanche, après avoir péniblement sué sang et encre sur le fameux chapitre des ventouses, Rodolphe brisa sa plume qui lui brûlait les doigts, et s'en alla se promener dans son parc. 

 Comme pour le narguer et exciter encore son envie, il ne pouvait hasarder un seul regard autour de lui sans apercevoir à toutes les fenêtres une figure de fumeur. 

 Au balcon doré d'une maison neuve, un lion en robe de chambre mâchait entre ses dents le panatellas aristocratique. Un étage au-dessus, un artiste chassait devant lui le brouillard odorant d'un tabac levantin qui brûlait dans une pipe à bouquin d'ambre. À la fenêtre d'un estaminet, un gros allemand faisait mousser la bière et repoussait avec une précision mécanique les nuages opaques s'échappant d'une pipe de cudmer. D'un autre côté, des groupes d'ouvriers se rendant aux barrières passaient en chantant, le brûle-gueule aux dents. Enfin, tous les autres piétons qui emplissaient la rue fumaient. 

 —Hélas! disait Rodolphe avec envie, excepté moi et les cheminées de mon oncle, tout le monde fume à cette heure dans la création. 

 Et Rodolphe, le front appuyé sur la barre du balcon, songea combien la vie était amère. 

 Tout à coup un éclat de rire sonore et prolongé se fit entendre au-dessous de lui. Rodolphe se pencha un peu en avant pour voir d'où sortait cette fusée de folle joie, et il s'aperçut qu'il avait été aperçu par la locataire occupant l'étage inférieur: Mademoiselle Sidonie, jeune première au théâtre du Luxembourg. 

 Mademoiselle Sidonie s'avança sur sa terrasse en roulant entre ses doigts, avec une habileté castillane, un petit papier gonflé d'un tabac blond qu'elle tirait d'un sac en velours brodé. 

 —Oh! La belle tabatière, murmura Rodolphe avec une admiration contemplative. 

 —Quel est cet Ali-Baba ? pensait de son côté Mademoiselle Sidonie. 

 Et elle rumina tout bas un prétexte pour engager la conversation avec Rodolphe, qui, de son côté, cherchait à en faire autant. 

 —Ah! Mon Dieu! s'écria Mademoiselle Sidonie, comme si elle se parlait à elle-même; Dieu! Que c'est ennuyeux! Je n'ai pas d'allumettes. 

 —Mademoiselle, voulez-vous me permettre de vous en offrir? dit Rodolphe en laissant tomber sur le balcon deux ou trois allumettes chimiques roulées dans du papier. 

 —Mille remerciements, répondit Sidonie en allumant sa cigarette. 

 —Mon Dieu, mademoiselle... continua Rodolphe, en échange du léger service que mon bon ange m'a permis de vous rendre, oserais-je vous demander?... 

 —Comment! Il demande déjà! Pensa Sidonie en regardant Rodolphe avec plus d'attention. Ah! dit-elle, ces turcs! On les dit volages, mais bien agréables. Parlez, monsieur, fit-elle ensuite en relevant la tête vers Rodolphe: que désirez-vous? 

 —Mon Dieu, mademoiselle, je vous demanderai la charité d'un peu de tabac; il y a deux jours que je n'ai fumé. Une pipe seulement... 

 —Avec plaisir, monsieur... mais comment faire? Veuillez prendre la peine de descendre un étage. 

 —Hélas! Cela ne m'est point possible... je suis enfermé; mais il me reste la liberté d'employer un moyen très-simple, dit Rodolphe. 

 Et il attacha sa pipe à une ficelle, et la laissa glisser jusqu'à la terrasse, où Mademoiselle Sidonie la bourra elle-même avec abondance. Rodolphe procéda ensuite, avec lenteur et circonspection, à l'ascension de sa pipe, qui lui arriva sans encombre. 

 —Ah! mademoiselle, dit-il à Sidonie, combien cette pipe m'eût semblé meilleure si j'avais pu l'allumer au feu de vos yeux! 

 Cette agréable plaisanterie en était au moins à la centième édition, mais Mademoiselle Sidonie ne la trouva pas moins superbe. 

 —Vous me flattez! Crut-elle devoir répondre. 

 —Ah! mademoiselle, je vous assure que vous me paraissez belle comme les trois Grâces. 

 —Décidément, Ali-Baba est bien galant, pensa Sidonie... Est-ce que vous êtes vraiment turc? demanda-t-elle à Rodolphe. 

 —Point par vocation, répondit-il, mais par nécessité; je suis auteur dramatique, madame. 

 —Et moi artiste, reprit Sidonie. 

 Puis elle ajouta: 

 —Monsieur mon voisin, voulez-vous me faire l'honneur de venir dîner et passer la soirée chez moi? 

 —Ah! Mademoiselle, dit Rodolphe, bien que cette proposition m'ouvre le ciel, il m'est impossible de l'accepter. Comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, je suis enfermé par mon oncle, le sieur Monetti, poêlier-fumiste, dont je suis actuellement le secrétaire. 

 —Vous n'en dînerez pas moins avec moi, répliqua Sidonie; écoutez bien ceci: je vais rentrer dans ma chambre et frapper à mon plafond. À l'endroit où je frapperai, vous regarderez et vous trouverez les traces d'un judas qui existait et a été condamné depuis: trouvez le moyen d'enlever la pièce de bois qui bouche le trou, et, quoique chacun chez nous, nous serons presque ensemble... 

 Rodolphe se mit à l'œuvre sur-le-champ. Après cinq minutes de travail, une communication était établie entre les deux chambres. 

 —Ah! fit Rodolphe, le trou est petit, mais il y aura toujours assez de place pour que je puisse vous passer mon cœur. 

 —Maintenant, dit Sidonie, nous allons dîner... Mettez le couvert chez vous, je vais vous passer les plats. 

 Rodolphe laissa glisser dans la chambre son turban attaché à une ficelle et le remonta chargé de comestibles, puis le poëte et l'artiste se mirent à dîner ensemble, chacun de son côté. Des dents, Rodolphe dévorait le pâté, et des yeux, Mademoiselle Sidonie. 

 —Hélas! Mademoiselle, dit Rodolphe, quand ils eurent achevé leur repas, grâce à vous, mon estomac est satisfait. Ne satisferiez-vous pas de même la fringale de mon cœur, qui est à jeûne depuis si longtemps? 

 —Pauvre garçon! dit Sidonie. 

 Et, montant sur un meuble, elle apporta jusqu'aux lèvres de Rodolphe sa main, que celui-ci ganta de baisers. 

 —Ah! s'écria le jeune homme, quel malheur que vous ne puissiez faire comme Saint Denis, qui avait le droit de porter sa tête dans ses mains. 

 Après le dîner commença une conversation amoroso-littéraire. Rodolphe parla du Vengeur , et Mademoiselle Sidonie en demanda la lecture. Penché au bord du trou, Rodolphe commença à déclamer son drame à l'actrice, qui, pour être plus à portée, s'était assise dans un fauteuil échafaudé sur sa commode. Mademoiselle Sidonie déclara le Vengeur un chef-d'œuvre; et, comme elle était un peu maîtresse au théâtre, elle promit à Rodolphe de lui faire recevoir sa pièce. 

 Au moment le plus tendre de l'entretien, l'oncle Monetti fit entendre dans le corridor son pas léger comme celui du Commandeur . Rodolphe n'eut que le temps de fermer le judas. 

 —Tiens, dit Monetti à son neveu, voici une lettre qui court après toi depuis un mois. 

 —Voyons, dit Rodolphe. Ah! Mon oncle, s'écria-t-il, mon oncle, je suis riche! Cette lettre m'annonce que j'ai remporté un prix de trois cents francs à une académie de jeux floraux. Vite ma redingote et mes affaires , que j'aille cueillir mes lauriers! On m'attend au Capitole. 

 —Et mon chapitre des ventouses? dit Monetti froidement. 

 —Eh! Mon oncle, il s'agit bien de cela! Rendez-moi mes affaires . Je ne peux pas sortir dans cet équipage... 

 —Tu ne sortiras que lorsque mon manuel sera terminé, dit l'oncle, en enfermant Rodolphe à double tour. 

 Resté seul, Rodolphe ne balança point longtemps sur le parti qu'il avait à prendre... Il attacha solidement à son balcon une couverture transformée en corde à nœuds; et, malgré le péril de la tentative, il descendit, à l'aide de cette échelle improvisée, sur la terrasse de Mademoiselle Sidonie. 

 —Qui est là? s'écria celle-ci en entendant Rodolphe frapper à ses carreaux. 

 —Silence, répondit-il, ouvrez... 

 —Que voulez-vous? Qui êtes-vous? 

 —Pouvez-vous le demander? Je suis l'auteur du Vengeur , et je viens rechercher mon cœur que j'ai laissé tomber dans votre chambre par le judas. 

 —Malheureux jeune homme, dit l'actrice, vous auriez pu vous tuer! 

 —Écoutez, Sidonie... continua Rodolphe en montrant la lettre qu'il venait de recevoir. Vous le voyez, la fortune et la gloire me sourient... que l'amour fasse comme elles!... 

 Le lendemain matin, à l'aide d'un déguisement masculin que lui avait fourni Sidonie, Rodolphe pouvait s'échapper de la maison de son oncle... il courut chez le correspondant de l'académie des jeux floraux recevoir une églantine d'or de la force de cent écus, qui vécurent à peu près ce que vivent les roses. 

 Un mois après, M. Monetti était convié, de la part de son neveu, d'assister à la première représentation du Vengeur . Grâce au talent de Mademoiselle Sidonie, la pièce eut dix-sept représentations et rapporta quarante francs à son auteur. 

 Quelque temps après, c'était dans la belle saison, Rodolphe demeurait avenue de Saint-Cloud, dans le troisième arbre à gauche en sortant du bois de Boulogne, sur la cinquième branche. 

 Vers la fin du mois de décembre, les facteurs de l'administration Bidault furent chargés de distribuer environ cent exemplaires d'un billet de faire part, dont voici une copie que nous certifions sincère et véritable:  M. «MM. Rodolphe et Marcel vous prient de leur faire l'honneur de venir passer la soirée chez eux, samedi prochain, veille de noël.» On rira! P.-S. nous n'avons qu'un temps à vivre!! Programme de la fête. À 7 heures, ouverture des salons; conversation vive et animée. À 8 heures, entrée et promenade dans les salons des spirituels auteurs de la montagne en couches, comédie refusée au théâtre de l'Odéon. À 8 heures et demie, M. Alexandre Schaunard, virtuose distingué, exécutera sur le piano l'Influence du bleu dans les arts, symphonie imitative. À 9 heures, première lecture du mémoire sur l'abolition de la peine de la tragédie. À 9 heures et demie, M. Gustave Colline, philosophe hyperphysique, et M. Schaunard entameront une discussion de philosophie et de métapolitique comparées. Afin d'éviter toute collision entre les deux antagonistes, ils seront attachés l'un et l'autre. À 10 heures, M. Tristan, homme de lettres, racontera ses premières amours. M. Alexandre Schaunard l'accompagnera sur le piano. À 10 heures et demie, deuxième lecture du mémoire sur l'abolition de la peine de la tragédie. À 11 heures, récit d'une chasse au casoar, par un prince étranger. Deuxième partie. À minuit, M. Marcel, peintre d'histoire, se fera bander les yeux, et improvisera au crayon blanc l'entrevue de Napoléon et de Voltaire dans les Champs Élysées. M. Rodolphe improvisera également un parallèle entre l'auteur de Zaïre et l'auteur de la Bataille d'Austerlitz. À minuit et demi, M. Gustave Colline, modestement déshabillé, imitera les jeux athlétiques de la 4e olympiade. À une heure du matin, troisième lecture du Mémoire sur l'abolition de la peine de la tragédie, et quête au profit des auteurs tragiques qui se trouveront un jour sans emploi. À 2 heures, ouverture des jeux et organisation des quadrilles, qui se prolongeront jusqu'au matin. À 6 heures, lever du soleil, et chœur final. Pendant toute la durée de la fête, des ventilateurs joueront. N.-B. toute personne qui voudrait lire ou réciter des vers sera immédiatement mise hors des salons et livrée entre les mains de la police; on est également prié de ne pas emporter les bouts de bougie. Deux jours après, des exemplaires de cette lettre étaient en circulation dans les troisièmes dessous de la littérature et des arts, et y déterminaient une profonde rumeur. Cependant, parmi les invités, il s'en trouvait quelques-uns qui mettaient en doute les splendeurs annoncées par les deux amis. —Je me méfie beaucoup, disait un de ces sceptiques: j'ai été quelquefois aux mercredis de Rodolphe, rue de la tour-d'Auvergne, on ne pouvait s'asseoir que moralement, et on buvait de l'eau peu filtrée dans des poteries éclectiques. —Cette fois, dit un autre, ce sera très-sérieux. Marcel m'a montré le plan de la fête, et ça promet un effet magique. —Est-ce que vous aurez des femmes? —Oui, Phémie, Teinturière a demandé à être reine de la fête, et Schaunard doit amener des dames du monde. Voici, en quelques mots, l'origine de cette fête qui causait une si grande stupéfaction dans le monde bohémien qui vit au delà des ponts. Depuis environ un an, Marcel et Rodolphe avaient annoncé ce somptueux gala, qui devait toujours avoir lieu samedi prochain; mais des circonstances pénibles avaient forcé leur promesse à faire le tour de cinquante-deux semaines, si bien qu'ils en étaient arrivés à ne pouvoir faire un pas sans se heurter à quelque ironie de leurs amis, parmi lesquels ils s'en trouvait même d'assez indiscrets pour formuler d'énergiques réclamations. La chose commençant à prendre le caractère d'une scie, les deux amis résolurent d'y mettre fin en se liquidant des engagements qu'ils avaient pris. C'est ainsi qu'ils avaient envoyé l'invitation plus haut. —Maintenant, avait dit Rodolphe, il n'y a plus à reculer, nous avons brûlé nos vaisseaux, il nous reste devant nous huit jours pour trouver les cent francs qui nous sont indispensables pour faire bien les choses. —Puisqu'il les faut, nous les aurons, avait répondu Marcel. Et avec l'insolente confiance qu'ils avaient dans le hasard, les deux amis s'endormirent convaincus que leurs cent francs étaient déjà en route; la route de l'impossible. Cependant la surveille du jour désigné pour la fête, et comme rien n'était encore arrivé, Rodolphe pensa qu'il serait peut-être plus sûr d'aider le hasard, s'il ne voulait pas rester en affront quand l'heure serait venue d'allumer les lustres. Pour plus de facilité, les deux amis modifièrent progressivement les somptuosités du programme qu'ils s'étaient imposé. Et de modification en modification, après avoir fait subir force deleatur à l'article gâteaux, après avoir soigneusement revu et diminué l'article rafraîchissements, le total des frais se trouva réduit à quinze francs. La question était simplifiée, mais non encore résolue. —Voyons, voyons, dit Rodolphe, il faut maintenant employer les grands moyens, d'abord nous ne pouvons pas faire relâche cette fois. —Impossible! reprit Marcel. —Combien y a-t-il de temps que j'ai entendu le récit de la bataille de Studzianka? —Deux mois à peu près. —Deux mois, bon, c'est un délai honnête, mon oncle n'aura pas à se plaindre. J'irai demain me faire raconter la bataille de Studzianka, ce sera cinq francs, ça, c'est sûr. —Et moi, dit Marcel, j'irai vendre un Manoir abandonné, au vieux Médicis. Ça fera cinq francs aussi. Si j'ai assez de temps pour mettre trois tourelles et un moulin, ça ira peut-être à dix francs, et nous aurons notre budget. Et les deux amis s'endormirent, rêvant que la princesse de Belgiojoso les priait de changer leurs jours de réception, pour ne point lui enlever ses habitués. Éveillé dès le grand matin, Marcel prit une toile et procéda vivement à la construction d'un Manoir abandonné, article qui lui était particulièrement demandé par un brocanteur de la place du carrousel. De son côté Rodolphe alla rendre visite à son oncle Monetti, qui excellait dans le récit de la retraite de Russie, et auquel Rodolphe procurait, cinq ou six fois par an, dans les circonstances graves, la satisfaction de narrer ses campagnes, moyennant un prêt de quelque argent que le vétéran-poêlier-fumiste ne disputait pas trop quand on savait montrer beaucoup d'enthousiasme à l'audition de ses récits. Sur les deux heures, Marcel, le front bas et portant sous ses bras une toile, rencontra, place du carrousel, Rodolphe qui venait de chez son oncle; son attitude annonçait une mauvaise nouvelle. —Eh bien, dit Marcel, as-tu réussi? —Non, mon oncle est allé voir le musée de Versailles. Et toi? —Cet animal de Médicis ne veut plus de Châteaux en ruine; il m'a demandé un Bombardement de Tanger. —Nous sommes perdus de réputation si nous ne donnons pas notre fête, murmura Rodolphe. Qu'est-ce que pensera mon ami le critique influent, si je lui fais mettre une cravate blanche et des gants jaunes pour rien? Et tous deux rentrèrent à l'atelier, en proie à de vives inquiétudes. En ce moment quatre heures sonnaient à la pendule d'un voisin. —Nous n'avons plus que trois heures devant nous, dit Rodolphe. —Mais, s'écria Marcel en s'approchant de son ami, es-tu bien sûr, très-sûr, qu'il ne nous reste pas d'argent ici?... hein? —Ni ici ni ailleurs. D'où proviendrait ce reliquat. —Si nous cherchions sous les meubles... dans les fauteuils? On prétend que les émigrés cachaient leurs trésors, du temps de Robespierre. Qui sait!... Notre fauteuil a peut-être appartenu à un émigré; et puis il est si dur, que j'ai souvent eu l'idée qu'il renfermait des métaux... Veux-tu en faire l'autopsie? —Ceci est du vaudeville, reprit Rodolphe d'un ton où la sévérité se mêlait à l'indulgence. Tout à coup Marcel qui avait continué ses fouilles dans tous les coins de l'atelier, poussa un grand cri de triomphe. —Nous sommes sauvés, s'écria-t-il, j'étais bien sûr qu'il y avait des valeurs ici... tiens, vois! Et il montrait à Rodolphe une pièce de monnaie grande comme un écu et à moitié rongée par la rouille et le vert-de-gris. C'était une monnaie carlovingienne de quelque valeur artistique. Sur la légende heureusement conservée, on pouvait lire la date du règne de Charlemagne. —Ça, ça vaut trente sous, dit Rodolphe en jetant un coup d'œil dédaigneux sur la trouvaille de son ami. —Trente sous bien employés font beaucoup d'effet, répondit Marcel. Avec douze cents hommes, Bonaparte a fait rendre les armes à dix mille autrichiens. L'adresse égale le nombre. Je m'en vais changer l'écu de Charlemagne chez le père Médicis. N'y a-t-il pas encore quelque chose à vendre ici? Tiens, au fait, si j'emportais le moulage du tibia de Jaconowski, le tambour-major russe, ça ferait masse. —Emporte le tibia. Mais c'est désagréable, il ne va pas rester un seul objet d'art ici. Pendant l'absence de Marcel, Rodolphe, bien décidé à donner la soirée quand même, alla trouver son ami Colline, le philosophe hyperphysique qui demeurait à deux pas de chez lui. —Je viens te prier, lui dit-il, de me rendre un service. En ma qualité de maître de maison, il faut absolument que j'aie un habit noir, et... je n'en ai pas... prête-moi le tien. —Mais, fit Colline en hésitant, en ma qualité d'invité, j'ai besoin de mon habit noir aussi, moi. —Je te permets de venir en redingote. —Je n'ai jamais eu de redingote, tu le sais bien. —Eh bien, écoute, ça peut s'arranger autrement. Au besoin, tu pourrais ne pas venir à ma soirée, et me prêter ton habit noir. —Tout ça, c'est désagréable; puisque je suis sur le programme, je ne peux pas manquer. —Il y a bien d'autres choses qui manqueront, dit Rodolphe. Prête-moi ton habit noir et, si tu veux venir, viens comme tu voudras... en bras de chemise... tu passeras pour un fidèle domestique. —Oh! Non, dit Colline en rougissant. Je mettrai mon paletot noisette. Mais enfin, c'est bien désagréable tout ça. Et comme il aperçut Rodolphe qui s'était déjà emparé du fameux habit noir, il lui cria: —Mais attends donc... Il y a quelques petites choses dedans. L'habit de Colline mérite une mention. D'abord cet habit était complétement bleu, et c'était par habitude que Colline disait mon habit noir. Et comme il était alors le seul de la bande possédant un habit, ses amis avaient également la coutume de dire en parlant du vêtement officiel du philosophe: l'habit noir de Colline. En outre, ce vêtement célèbre avait une forme particulière, la plus bizarre qu'on pût voir: les basques très-longues, attachées à une taille très-courte, possédaient deux poches, véritables gouffres, dans lesquelles Colline avait l'habitude de loger une trentaine de volumes qu'il portait éternellement sur lui, ce qui faisait dire à ses amis que, pendant les vacances des bibliothèques, les savants et les hommes de lettres pouvaient aller chercher des renseignements dans les basques de l'habit de Colline, bibliothèque toujours ouverte aux lecteurs. Ce jour-là, par extraordinaire, l'habit de Colline ne contenait qu'un volume in-quarto de Bayle, un traité des facultés hyperphysiques en trois volumes, un tome de Condillac, deux volumes de Swedenborg et l'Essai sur l'homme de Pope. Quand il en eut débarrassé son habit-bibliothèque, il permit à Rodolphe de s'en vêtir. —Tiens, dit celui-ci, la poche gauche est encore bien lourde; tu as laissé quelque chose. —Ah! dit Colline, c'est vrai; j'ai oublié de vider la poche aux langues étrangères. Et il en retira deux grammaires arabes, un dictionnaire Malai et un Parfait bouvier en chinois, sa lecture favorite. Quand Rodolphe rentra chez lui, il trouva Marcel qui jouait au palet avec des pièces de cinq francs, au nombre de trois. Au premier moment, Rodolphe repoussa la main que lui tendait son ami, il croyait à un crime. —Dépêchons-nous, dépêchons-nous, dit Marcel... nous avons les quinze francs demandés... voici comment: j'ai rencontré un antiquaire chez Médicis. Quand il a vu ma pièce, il a failli se trouver mal: c'était la seule qui manquât à son médailler. Il a envoyé dans tous les pays pour combler cette lacune, et il avait perdu tout espoir. Aussi, quand il a eu bien examiné mon écu de Charlemagne, il n'a pas hésité un seul moment à m'offrir cinq francs. Médicis m'a poussé du coude, son regard a complété le reste. Il voulait dire: partageons le bénéfice de la vente et je surenchéris; nous avons monté jusqu'à trente francs. J'en ai donné quinze au juif, et voilà le reste. Maintenant nos invités peuvent venir, nous sommes en mesure de leur donner des éblouissements. Tiens tu as un habit noir, toi? —Oui, dit Rodolphe, l'habit de Colline. Et comme il fouillait dans la poche pour prendre son mouchoir, Rodolphe fit tomber un petit volume de mandchou, oublié dans la poche aux littératures étrangères. Sur-le-champ les deux amis procédèrent aux préparatifs. On rangea l'atelier; on fit du feu dans le poêle; un châssis de toile, garni de bougies, fut suspendu au plafond en guise de lustre, un bureau fut placé au milieu de l'atelier pour servir de tribune aux orateurs; l'on plaça devant l'unique fauteuil, qui devait être occupé par le critique influent, et l'on disposa sur une table tous les volumes: romans, poëmes, feuilletons dont les auteurs devaient honorer la soirée de leur présence. Afin d'éviter toute collision entre les différents corps de gens de lettres, l'atelier avait été, en outre, disposé en quatre compartiments, à l'entrée de chacun desquels, sur quatre écriteaux fabriqués en toute hâte, on lisait: CÔTÉ DES POÈTES.—ROMANTIQUES. CÔTÉ DES PROSATEURS.—CLASSIQUES. Les dames devaient occuper un espace pratiqué au centre. —Ah çà! Mais, ça manque de chaises, dit Rodolphe. —Oh! fit Marcel, il y en a plusieurs sur le carré qui sont accrochées le long du mur. Si nous les cueillions! —Certainement qu'il faut les cueillir, dit Rodolphe en allant s'emparer des siéges qui appartenaient à quelque voisin. Six heures sonnèrent; les deux amis allèrent dîner en toute hâte et remontèrent procéder à l'éclairage des salons. Ils en demeurèrent éblouis eux-mêmes. À sept heures, Schaunard arriva accompagné de trois dames qui avaient oublié de prendre leurs diamants et leurs chapeaux. L'une d'elles avait un châle rouge, taché de noir. Schaunard la désigna particulièrement à Rodolphe. —C'est une femme très comme il faut, dit-il, une anglaise que la chute des Stuarts a forcée à l'exil; elle vit modestement en donnant des leçons d'anglais. Son père a été chancelier sous Cromwell, à ce qu'elle m'a dit; faut être poli avec elle; ne la tutoie pas trop. Des pas nombreux se firent entendre dans l'escalier, c'étaient les invités qui arrivaient; ils parurent étonnés de voir du feu dans le poêle. L'habit noir de Rodolphe allait au-devant des dames et leur baisait la main avec une grâce toute régence; quand il y eut une vingtaine de personnes, Schaunard demanda s'il n'y aurait pas une tournée de quelque chose. —Tout à l'heure, dit Marcel; nous attendons l'arrivée du critique influent pour allumer le punch. À huit heures, tous les invités étaient au complet, et l'on commença à exécuter le programme. Chaque divertissement était alterné d'une tournée de quelque chose; on a jamais su quoi. Vers les dix heures on vit apparaître le gilet blanc du critique influent; il ne resta qu'une heure et fut très-sobre dans sa consommation. Sur le minuit, comme il n'y avait plus de bois et qu'il faisait très-froid, les invités qui étaient assis tiraient au sort à qui jetterait sa chaise au feu. À une heure tout le monde était debout. Une aimable gaieté ne cessa point de régner parmi les invités. On n'eut aucun accident à regretter, sinon un accroc fait à la poche aux langues étrangères de l'habit de Colline, et un soufflet que Schaunard appliqua à la fille du chancelier de Cromwell. Cette mémorable soirée fut pendant huit jours l'objet de la chronique du quartier; et Phémie, Teinturière, qui avait été reine de la fête, avait l'habitude de dire en en parlant à ses amies: —C'était fièrement beau; il y avait de la bougie, ma chère. 

 Mademoiselle Musette était une jolie fille de vingt ans, qui, peu de temps après son arrivée à Paris, était devenue ce que deviennent les jolies filles quand elles ont la taille fine, beaucoup de coquetterie, un peu d'ambition et guère d'orthographe. Après avoir fait longtemps la joie des soupers du quartier latin, où elle chantait d'une voix toujours très-fraîche, sinon très-juste, une foule de rondes campagnardes qui lui valurent le nom sous lequel l'ont depuis célébrée les plus fins lapidaires de la rime, Mademoiselle Musette quitta brusquement la rue de la harpe pour aller habiter les hauteurs cythéréennes du quartier Bréda. 

 Elle ne tarda pas à devenir une des lionnes de l'aristocratie du plaisir, et s'achemina peu à peu vers cette célébrité qui consiste à être citée dans les courriers de Paris, ou lithographiée chez les marchands d'estampes. 

 Cependant Mademoiselle Musette était une exception parmi les femmes au milieu desquelles elle vivait. Nature instinctivement élégante et poétique, comme toutes les femmes vraiment femmes, elle aimait le luxe et toutes les jouissances qu'il procure; sa coquetterie avait d'ardentes convoitises pour tout ce qui était beau et distingué; fille du peuple, elle n'eut été aucunement dépaysée au milieu des somptuosités les plus royales. Mais Mademoiselle Musette, qui était jeune et belle, n'aurait jamais voulu consentir à être la maîtresse d'un homme qui ne fût pas comme elle jeune et beau. On lui avait vu une fois refuser bravement les offres magnifiques d'un vieillard si riche, qu'on l'appelait le Pérou de la Chaussée-D'Antin, et qui avait mis un escalier d'or aux pieds des fantaisies de Musette. Intelligente et spirituelle, elle avait aussi en répugnance les sots et les niais, quels que fussent leur âge, leur titre et leur nom. 

 C'était donc une brave et belle fille que Musette, qui, en amour, adoptait la moitié du célèbre aphorisme de Champfort: «L'amour est l'échange de deux fantaisies.» Aussi, jamais ses liaisons n'avaient été précédées d'un de ces honteux marchés qui déshonorent la galanterie moderne. Comme elle le disait elle-même, Musette jouait franc jeu, et exigeait qu'on lui rendît la monnaie de sa sincérité. 

 Mais si ses fantaisies étaient vives et spontanées, elles n'étaient jamais assez durables pour arriver à la hauteur d'une passion. Et la mobilité excessive de ses caprices, le peu de soin qu'elle apportait à regarder la bourse et les bottes de ceux qui lui en voulaient conter, apportaient une grande mobilité dans son existence, qui était une perpétuelle alternative de coupés bleus et d'omnibus, d'entre-sol et de cinquième étage, de robes de soie et de robes d'indienne. Ô fille charmante! Poëme vivant de jeunesse, au rire sonore et au chant joyeux! Cœur pitoyable, battant pour tout le monde sous la guimpe entre-bâillée, ô Mademoiselle Musette! Vous qui êtes la sœur de Bernerette et de Mimi Pinson! Il faudrait la plume d'Alfred De Musset pour raconter dignement votre insouciante et vagabonde course dans les sentiers fleuris de la jeunesse; et certainement il aurait voulu vous célébrer aussi, si, comme moi, il vous avait entendu chanter de votre jolie voix fausse ce rustique couplet d'une de vos rondes favorites: 

 L'histoire que nous allons raconter est un des épisodes les plus charmants de la vie de cette charmante aventurière, qui a jeté tant de bonnets par-dessus tant de moulins. 

 À une époque où elle était la maîtresse d'un jeune conseiller d'état qui lui avait galamment mis entre les mains la clef de son patrimoine, Mademoiselle Musette avait l'habitude de donner une fois par semaine des soirées dans son joli salon de la rue de La Bruyère. Ces soirées ressemblaient à la plupart des soirées parisiennes, avec cette différence qu'on s'y amusait; quand il n'y avait pas assez de place, on s'asseyait les uns sur les autres, et il arrivait souvent aussi que le même verre servait pour un couple. Rodolphe, qui était l'ami de Musette, et qui ne fut jamais que son ami (ils n'ont jamais su pourquoi ni l'un ni l'autre), Rodolphe demanda à Musette la permission de lui amener son ami, le peintre Marcel; un garçon de talent, ajouta-t-il, à qui l'avenir est en train de broder un habit d'académicien. 

 —Amenez! dit Musette. 

 Le soir où ils devaient aller ensemble chez Musette, Rodolphe monta chez Marcel pour le prendre. L'artiste faisait sa toilette. 

 —Comment, dit Rodolphe, tu vas dans le monde avec une chemise de couleur? 

 —Est-ce que ça blesse l'usage? dit tranquillement Marcel. 

 —Si ça le blesse? Mais jusqu'au sang, malheureux. 

 —Diable, fit Marcel en regardant sa chemise qui était à fond bleu, avec vignettes représentant des sangliers poursuivis par une meute, c'est que je n'en ai pas d'autre ici... ah bah! Tant pis! Je prendrai un faux col; et, comme Mathusalem boutonne jusqu'au cou, on ne verra pas la couleur de mon linge. 

 —Comment, dit Rodolphe avec inquiétude, tu vas encore mettre Mathusalem ? 

 —Hélas! répondit Marcel, il le faut bien; Dieu le veut, et mon tailleur aussi; d'ailleurs, il a une garniture de boutons neuve, et je l'ai reprisé tantôt avec du noir de pêche. 

 Mathusalem était simplement l'habit de Marcel; il le nommait ainsi parce que c'était le doyen de sa garde-robe. Mathusalem était fait à la dernière mode d'il y a quatre ans, et était en outre d'un vert atroce; mais, aux lumières, Marcel affirmait qu'il jouait le noir. 

 Au bout de cinq minutes, Marcel était habillé; il était mis avec le mauvais goût le plus parfait: tenue de rapin allant dans le monde. 

 M. Casimir Bonjour ne sera jamais si étonné le jour où on lui apprendra son élection à l'institut, que ne furent étonnés Marcel et Rodolphe en arrivant à la maison de Mademoiselle Musette. Voici la cause de leur étonnement: Mademoiselle Musette, qui depuis quelque temps s'était brouillée avec son amant le conseiller d'état, avait été délaissée par lui dans un moment fort grave. Poursuivie par ses créanciers et par son propriétaire, ses meubles avaient été saisis et descendus dans la cour de la maison pour être enlevés et vendus le lendemain. Malgré cet incident, Mademoiselle Musette n'eut pas un moment l'idée de fausser compagnie à ses invités, et ne décommanda point la soirée. Elle fit gravement disposer la cour en salon, mit un tapis sur le pavé, prépara tout comme à l'ordinaire, s'habilla pour recevoir, et invita tous les locataires à sa petite fête, à la splendeur de laquelle le bon Dieu voulut bien contribuer pour les illuminations. 

 Cette bouffonnerie eut un succès énorme; jamais les soirées de Musette n'avaient eu tant d'entrain et de gaieté; on dansait et on chantait encore, que les commissionnaires vinrent enlever meubles, tapis et divans, et force fut alors à la compagnie de se retirer. 

 Musette reconduisait tout son monde en chantant: 

 Marcel et Rodolphe restèrent seuls avec Musette, qui était remontée dans son appartement, où il ne restait plus que le lit. 

 —Ah çà! Mais, dit Musette, ce n'est pas déjà si gai mon aventure; il va falloir que j'aille loger à l'hôtel de la belle étoile. Je le connais, cet hôtel; il y a furieusement des courants d'air. 

 —Ah! Madame, dit Marcel, si j'avais les dons de Plutus, je voudrais vous offrir un temple plus beau que celui de Salomon, mais... 

 —Vous n'êtes pas Plutus, mon ami. C'est égal, je vous sais gré de l'intention... Ah bah! ajouta-t-elle en parcourant son appartement du regard, je m'ennuyais ici, moi; et puis le mobilier était vieux. Voilà près de six mois que je l'avais! Mais ce n'est pas tout, ça; après le bal on soupe, que je soupçonne. 

 —Soupe-çonnons donc, dit Marcel, qui avait la maladie du calembour, le matin surtout, où il était terrible. 

 Comme Rodolphe avait gagné quelque argent au lansquenet qui s'était fait pendant la nuit, il emmena Musette et Marcel dans un restaurant qui venait d'ouvrir. 

 Après le déjeuner, les trois convives, qui n'avaient aucune envie d'aller dormir, parlèrent d'aller achever la journée à la campagne; et comme ils se trouvaient près du chemin de fer, ils montèrent dans le premier convoi près de partir, qui les descendit à Saint-Germain. 

 Toute la journée, ils coururent les bois, et ne revinrent à Paris qu'à sept heures du soir, et cela malgré Marcel, qui soutenait qu'il ne devait être que midi et demi, et que s'il faisait nuit, c'est parce que le temps était couvert. 

 Pendant toute la nuit de la fête et tout le reste de la journée, Marcel, dont le cœur était un salpêtre qu'un seul regard allumait, s'était épris de Mademoiselle Musette, et lui avait fait une cour colorée , comme il disait à Rodolphe. Il avait été jusqu'à proposer à la belle fille de lui racheter un mobilier plus beau que l'ancien, avec le produit de la vente de son fameux tableau du Passage de la mer Rouge . aussi l'artiste voyait-il avec peine arriver le moment où il faudrait se séparer de Musette, qui, tout en se laissant baiser les mains, le cou et divers autres accessoires, se bornait à le repousser doucement toutes les fois qu'il voulait pénétrer dans son cœur avec effraction. 

 En arrivant à Paris, Rodolphe avait laissé son ami avec la jeune fille, qui pria l'artiste de l'accompagner jusqu'à sa porte. 

 —Me permettrez-vous de venir vous voir? demanda Marcel; je vous ferai votre portrait. 

 —Mon cher, dit la jolie fille, je ne peux pas vous donner mon adresse, puisque je n'en aurai peut-être plus demain; mais j'irai vous voir, et je vous raccommoderai votre habit qui a un trou si grand qu'on pourrait déménager au travers sans payer. 

 —Je vous attendrai comme le messie, dit Marcel. 

 —Pas si longtemps, dit Musette en riant. 

 —Quelle charmante fille! disait Marcel en s'en allant lentement; c'est la déesse de la gaieté. Je ferai deux trous à mon habit. 

 Il n'avait pas fait trente pas qu'il se sentit frapper sur l'épaule: c'était Mademoiselle Musette. 

 —Mon cher Monsieur Marcel, lui dit-elle, êtes-vous chevalier français? 

 —Je le suis: Rubens et ma dame, voilà ma devise. 

 —Eh bien, alors, voyez ma peine et y compatissez, noble sire, reprit Musette, qui était un peu teintée de littérature, bien qu'elle se livrât sur la grammaire à d'horribles Saint-Barthélemy; mon propriétaire a emporté la clef de mon appartement, et il est onze heures du soir: comprenez-vous? 

 —Je comprends, dit Marcel en offrant son bras à Musette. Il la conduisit à son atelier, situé quai aux fleurs. 

 Musette tombait de sommeil; mais elle eut encore assez de force pour dire à Marcel en lui serrant la main: 

 —Vous vous rappelerez ce que vous m'avez promis. 

 —Ô Musette! Charmante fille, dit l'artiste d'une voix un peu émue, vous êtes ici sous un toit hospitalier; dormez en paix, bonne nuit; moi, je m'en vais. 

 —Pourquoi? dit Musette, les yeux presque fermés; je n'ai point peur, je vous assure; d'abord il y a deux chambres, je me mettrai sur votre canapé. 

 —Mon canapé est trop dur pour y dormir, ce sont des cailloux cardés. Je vous donne l'hospitalité chez moi, et je vais aller la demander pour moi à un ami qui demeure là sur mon carré; c'est plus prudent, dit-il. Je tiens ordinairement ma parole; mais j'ai vingt-deux ans, et vous dix-huit, ô Musette... et je m'en vais. Bonsoir. 

 Le lendemain matin, à huit heures, Marcel rentra chez lui avec un pot de fleurs qu'il avait été acheter au marché. Il trouva Musette qui s'était jetée tout habillée sur le lit et dormait encore. Au bruit qu'il fit elle se réveilla et tendit la main à Marcel. 

 —Brave garçon! Lui dit-elle. 

 —Brave garçon, répéta Marcel, n'est-il point là un synonyme à ridicule? 

 —Oh! fit Musette, pourquoi me dites-vous cela? Ce n'est pas aimable; au lieu de me dire des méchancetés, offrez-moi donc ce joli pot de fleurs. 

 —C'est en effet à votre intention que je l'ai monté, dit Marcel. Prenez-le donc, et, en retour de mon hospitalité, chantez-moi une de vos jolies chansons; l'écho de ma mansarde gardera peut-être quelque chose de votre voix, et je vous entendrai encore quand vous serez partie. 

 —Ah çà! mais, vous voulez donc me mettre à la porte? dit Musette. Et si je ne veux pas m'en aller, moi? Écoutez, Marcel, je ne monte pas à trente-six échelles pour dire ma façon de penser. Vous me plaisez et je vous plais. Ça n'est pas de l'amour, mais c'en est peut-être de la graine. Eh bien! Je ne m'en vais pas; je reste, et je resterai ici tant que les fleurs que vous venez de me donner ne se faneront pas. 

 —Ah! s'écria Marcel, mais elles seront flétries dans deux jours! Si j'avais su, j'aurais pris des immortelles. 

 Depuis quinze jours Musette et Marcel demeuraient ensemble et menaient, bien qu'ils fussent souvent sans argent, la plus charmante vie du monde. Musette sentait pour l'artiste une tendresse qui n'avait rien de commun avec ses passions antérieures, et Marcel commençait à craindre qu'il ne fût amoureux sérieusement de sa maîtresse. Ignorant qu'elle-même redoutait fort d'être éprise de lui, il regardait chaque matin l'état dans lequel se trouvaient les fleurs dont la mort devait amener la rupture de leur liaison, et il avait grand'peine à s'expliquer leur fraîcheur chaque jour nouvelle. Mais il eut bientôt la clef du mystère: une nuit, en se réveillant, il ne trouva plus Musette à côté de lui. Il se leva, courut dans la chambre, et aperçut sa maîtresse qui profitait chaque nuit de son sommeil pour arroser les fleurs et les empêcher de mourir. 

 C'était le 19 mars... et dût-il atteindre l'âge avancé de M. Raoul-Rochette, qui a vu bâtir Ninive, Rodolphe n'oubliera jamais cette date, car ce fut ce jour-là même, jour de Saint-Joseph, à trois heures de relevée, que notre ami sortait de chez un banquier, où il venait de toucher une somme de cinq cents francs en espèces sonnantes et ayant cours. 

 Le premier usage que Rodolphe fit de cette tranche du Pérou, qui venait de tomber dans sa poche, fut de ne point payer ses dettes; attendu qu'il s'était juré à lui-même d'aller à l'économie et de ne faire aucun extra. Il avait d'ailleurs à ce sujet des idées extrêmement arrêtées, et disait qu'avant de songer au superflu, il fallait s'occuper du nécessaire; c'est pourquoi il ne paya point ses créanciers, et acheta une pipe turque, qu'il convoitait depuis longtemps. 

 Muni de cette emplette, il se dirigea vers la demeure de son ami Marcel, qui le logeait depuis quelque temps. En entrant dans l'atelier de l'artiste, les poches de Rodolphe carillonnaient comme un clocher de village le jour d'une grande fête. En entendant ce bruit inaccoutumé, Marcel pensa que c'était un de ses voisins, grand joueur à la baisse, qui passait en revue ses bénéfices d'agio, et il murmura: 

 —Voilà encore cet intrigant d'à côté qui recommence ses épigrammes. Si cela doit durer, je donnerai congé. Il n'y a pas moyen de travailler avec un pareil vacarme. Cela donne des idées de quitter l'état d'artiste pauvre pour se faire quarante voleurs. Et sans se douter le moins du monde que son ami Rodolphe était métamorphosé en Crésus, Marcel se remit à son tableau du Passage de la mer Rouge , qui était sur le chevalet depuis tantôt trois ans. 

 Rodolphe, qui n'avait pas encore dit un mot, ruminant tout bas une expérience qu'il allait faire sur son ami, se disait en lui-même: 

 —Nous allons bien rire tout à l'heure; ah! Que ça va donc être gai, mon Dieu! Et il laissa tomber une pièce de cinq francs à terre. 

 Marcel leva les yeux et regarda Rodolphe, qui était sérieux comme un article de la Revue des deux Mondes. 

 L'artiste ramassa la pièce avec un air très-satisfait et lui fit un très-gracieux accueil, car, bien que rapin, il savait vivre et était fort civil avec les étrangers. Sachant, du reste, que Rodolphe était sorti pour aller chercher de l'argent, Marcel, voyant que son ami avait réussi dans ses démarches, se borna à en admirer le résultat, sans lui demander à l'aide de quels moyens il avait été obtenu. 

 Il se remit donc sans mot dire à son travail, et acheva de noyer un égyptien dans les flots de la mer Rouge. Comme il accomplissait cet homicide, Rodolphe laissa tomber une seconde pièce de cinq francs. Et observant la figure que le peintre allait faire, il se mit à rire dans sa barbe, qui est tricolore, comme chacun sait. 

 Au bruit sonore du métal, Marcel, comme frappé d'une commotion électrique, se leva subitement et s'écria: 

 —Comment! Il y a un second couplet? 

 Une troisième pièce roula sur le carreau puis une autre, puis une autre encore; enfin tout un quadrille d'écus se mit à danser dans la chambre. 

 Marcel commençait à donner des signes visibles d'aliénation mentale, et Rodolphe riait comme le parterre du théâtre-français à la première représentation de Jeanne de Flandre . Tout à coup, et sans aucuns ménagements, Rodolphe fouilla à pleines mains dans ses poches, et les écus commencèrent un steeple chase fabuleux. C'était le débordement du Pactole, le bacchanal de Jupiter entrant chez Danaé. 

 Marcel était immobile, muet, l'œil fixe; l'étonnement amenait à peu près chez lui une métamorphose pareille à celle dont la curiosité rendit jadis la femme de Lot victime; et comme Rodolphe jetait sur le carreau sa dernière pile de cent francs, l'artiste avait déjà tout un côté du corps salé. 

 Rodolphe, lui, riait toujours. Et auprès de cette orageuse hilarité, les tonnerres d'un orchestre de M. Saxe eussent semblé des soupirs d'enfant à la mamelle. 

 Ébloui, strangulé, stupéfié par l'émotion, Marcel pensa qu'il rêvait; et pour chasser le cauchemar qui l'obsédait, il se mordit le doigt jusqu'au sang, ce qui lui procura une douleur atroce au point de le faire crier. 

 Il s'aperçut alors qu'il était parfaitement éveillé; et voyant qu'il foulait l'or à ses pieds, il s'écria, comme dans les tragédies: 

 —En croirais-je mes yeux! 

 Puis il ajouta, en prenant la main de Rodolphe dans la sienne: 

 —Donne-moi l'explication de ce mystère. 

 —Si je te l'expliquais, ce n'en serait plus un. 

 —Mais encore? 

 —Cet or est le fruit de mes sueurs, dit Rodolphe en ramassant l'argent, qu'il rangea sur une table; puis se reculant de quelques pas, il considéra avec respect les cinq cents francs rangés en piles, et il pensait en lui-même: 

 —C'est donc maintenant que je vais réaliser mes rêves? 

 —Il ne doit pas y avoir loin de six mille francs, disait Marcel en contemplant les écus qui tremblaient sur la table. J'ai une idée. Je vais charger Rodolphe d'acheter mon Passage de la mer Rouge . Tout à coup Rodolphe prit une pose théâtrale, et, avec une grande solennité dans le geste et dans la voix, il dit à l'artiste: 

 —Écoute-moi, Marcel, la fortune que j'ai fait briller à tes regards n'est point le résultat de viles manœuvres, je n'ai point trafiqué de ma plume, je suis riche mais honnête; cet or m'a été donné par une main généreuse, et j'ai fait serment de l'utiliser à acquérir par le travail une position sérieuse pour l'homme vertueux. Le travail est le plus saint des devoirs. 

 —Et le cheval le plus noble des animaux, dit Marcel en interrompant Rodolphe. Ah çà! ajouta-t-il, que signifie ce discours, et d'où tires-tu cette prose? Des carrières de l'école du bon sens, sans doute? 

 —Ne m'interromps point et fais trêve à tes railleries, dit Rodolphe, elles s'émousseraient d'ailleurs sur la cuirasse d'une invulnérable volonté dont je suis revêtu désormais. 

 —Voyons, assez de prologue comme cela. Où veux-tu en venir? 

 —Voici quels sont mes projets. À l'abri des embarras matériels de la vie, je vais travailler sérieusement; j'achèverai ma grande machine , et je me poserai carrément dans l'opinion. D'abord, je renonce à la bohème, je m'habille comme tout le monde, j'aurai un habit noir et j'irai dans les salons. Si tu veux marcher dans ma voie, nous continuerons à demeurer ensemble, mais il faudra adopter mon programme. La plus stricte économie présidera à notre existence. En sachant nous arranger, nous avons devant nous trois mois de travail assuré sans aucune préoccupation. Mais il faut de l'économie. 

 —Mon ami, dit Marcel, l'économie est une science qui est seulement à la portée des riches, ce qui fait que toi et moi nous en ignorons les premiers éléments. Cependant, en faisant une avance de fonds de six francs, nous achèterons les œuvres deMJean-Baptiste Say, qui est un économiste très-distingué, et il nous enseignera peut-être la manière de pratiquer cet art... Tiens, tu as une pipe turque, toi? 

 —Oui, dit Rodolphe, je l'ai achetée vingt-cinq francs. 

 —Comment! Tu mets vingt-cinq francs à une pipe... et tu parles d'économie?... 

 —Et ceci en est certainement une, répondit Rodolphe: je cassais tous les jours une pipe de deux sous; à la fin de l'année, cela constituait une dépense bien plus forte que celle que je viens de faire... C'est donc en réalité une économie. 

 —Au fait, dit Marcel, tu as raison, je n'aurais pas trouvé celle-là. 

 En ce moment, une horloge voisine sonna six heures. 

 —Dînons vite, dit Rodolphe, je veux dès ce soir me mettre en route. Mais, à propos de dîner, je fais une réflexion: nous perdons tous les jours un temps précieux à faire notre cuisine; or, le temps est la richesse du travailleur, il faut donc en être économe. À compter d'aujourd'hui nous prendrons nos repas en ville. 

 —Oui, dit Marcel, il y a à vingt pas d'ici un excellent restaurant; il est un peu cher, mais comme il est notre voisin, la course sera moins longue, et nous nous rattraperons sur le gain de temps. 

 —Nous irons aujourd'hui, dit Rodolphe; mais demain ou après, nous aviserons à adopter une mesure encore plus économique... Au lieu d'aller au restaurant, nous prendrons une cuisinière. 

 —Non, non, interrompit Marcel, nous prendrons plutôt un domestique qui sera en même temps notre cuisinier. Vois un peu les immenses avantages qui en résulteront. D'abord, notre ménage sera toujours fait: il cirera nos bottes, il lavera mes pinceaux, il fera nos commissions; je tâcherai même de lui inculquer le goût des beaux-arts, et j'en ferai mon rapin. De cette façon, à nous deux nous économiserons au moins six heures par jour en soins et en occupations qui seraient d'autant nuisibles à notre travail. 

 —Ah! fit Rodolphe, j'ai une autre idée, moi... mais allons dîner. 

 Cinq minutes après, les deux amis étaient installés dans un des cabinets du restaurant voisin, et continuaient à deviser d'économie. 

 —Voici quelle est mon idée: si, au lieu de prendre un domestique, nous prenions une maîtresse? Hasarda Rodolphe. 

 —Une maîtresse pour deux! fit Marcel avec effroi, ce serait l'avarice portée jusqu'à la prodigalité, et nous dépenserions nos économies à acheter des couteaux pour nous égorger l'un l'autre. Je préfère le domestique; d'abord, cela donne de la considération. 

 —En effet, dit Rodolphe, nous nous procurerons un garçon intelligent; et s'il a quelque teinture d'orthographe, je lui apprendrai à rédiger. 

 Ça lui sera une ressource pour ses vieux jours, dit Marcel en additionnant la carte qui se montait à quinze francs. Tiens, c'est assez cher. Habituellement, nous dînions pour trente sous à nous deux. 

 —Oui, reprit Rodolphe, mais nous dînions mal, et nous étions obligés de souper le soir. À tout prendre, c'est donc une économie. 

 —Tu es comme le plus fort, murmura l'artiste vaincu par ce raisonnement, tu as toujours raison. Est-ce que nous travaillons ce soir? 

 —Ma foi, non. Moi, je vais aller voir mon oncle, dit Rodolphe; c'est un brave homme, je lui apprendrai ma nouvelle position, et il me donnera de bons conseils. Et toi, où vas-tu, Marcel? 

 —Moi, je vais aller chez le vieux Médicis pour lui demander s'il n'a pas de restaurations de tableaux à me confier. À propos, donne-moi donc cinq francs. 

 —Pourquoi faire? 

 —Pour passer le pont des Arts. 

 —Ah! Ceci est une dépense inutile, et, quoique peu considérable, elle s'éloigne de notre principe. 

 —J'ai tort, en effet, dit Marcel, je passerai par le pont neuf... mais je prendrai un cabriolet. 

 Et les deux amis se quittèrent en prenant chacun un chemin différent, qui, par un singulier hasard, les conduisit tous deux au même endroit, où ils se retrouvèrent. 

 —Tiens, tu n'as donc pas trouvé ton oncle? demanda Marcel. 

 —Tu n'as donc point vu Médicis? demanda Rodolphe. Et ils éclatèrent de rire. 

 Cependant ils rentrèrent chez eux de très-bonne heure... le lendemain. 

 Deux jours après, Rodolphe et Marcel étaient complétement métamorphosés. Habillés tous deux comme des mariés de première classe, ils étaient si beaux, si reluisants, si élégants, que, lorsqu'ils se rencontraient dans la rue, ils hésitaient à se reconnaître l'un l'autre. 

 Leur système d'économie était, du reste, en pleine vigueur, mais l'organisation du travail avait bien de la peine à se réaliser. Ils avaient pris un domestique. C'était un grand garçon de trente-quatre ans, d'origine suisse, et d'une intelligence qui rappelait celle de Jocrisse. Du reste, il n'était pas né pour être domestique; et si un de ses maîtres lui confiait quelque paquet un peu apparent à porter, Baptiste rougissait avec indignation, et faisait faire la course par un commissionnaire. Cependant Baptiste avait des qualités; ainsi, quand on lui donnait un lièvre, il en faisait un civet au besoin. En outre, comme il avait été distillateur avant d'être valet, il avait conservé un grand amour pour son art, et dérobait une grande partie du temps qu'il devait à ses maîtres à chercher la composition d'un nouveau vulnéraire supérieur, auquel il voulait donner son nom; il réussissait aussi dans le brou de noix. Mais où Baptiste n'avait pas de rival, c'était dans l'art de fumer les cigares de Marcel et de les allumer avec les manuscrits de Rodolphe. 

 Un jour Marcel voulut faire poser Baptiste en costume de pharaon, pour son tableau du Passage de la mer Rouge. À cette proposition, Baptiste répondit par un refus absolu et demanda son compte. 

 —C'est bien, dit Marcel, je vous le réglerai ce soir, votre compte. 

 Quand Rodolphe rentra, son ami lui déclara qu'il fallait renvoyer Baptiste. Il ne nous sert absolument à rien, dit-il. 

 —Il est vrai, répondit Marcel; c'est un objet d'art vivant. 

 —Il est bête à faire cuire. 

 —Il est paresseux. 

 —Il faut le renvoyer. 

 —Renvoyons-le. 

 —Cependant il a bien quelques qualités. Il fait très-bien le civet. 

 —Et le brou de noix, donc. Il est le Raphaël du brou de noix. 

 —Oui; mais il n'est bon qu'à cela, et cela ne peut nous suffire. Nous perdons tout notre temps en discussions avec lui. 

 —Il nous empêche de travailler. 

 —Il est cause que je ne pourrai pas avoir achevé mon Passage de la mer Rouge pour le salon. Il a refusé de poser pour pharaon. 

 —Grâce à lui, je n'ai point pu achever le travail qu'on m'avait demandé. Il n'a pas voulu aller à la bibliothèque chercher les notes dont j'avais besoin. 

 —Il nous ruine. 

 —Décidément, nous ne pouvons pas le garder. 

 —Renvoyons-le... mais alors il faudra le payer. 

 —Nous le payerons, mais qu'il parte! Donne-moi de l'argent, que je fasse son compte. 

 —Comment, de l'argent! Mais ce n'est pas moi qui tiens la caisse, c'est toi. 

 —Du tout, c'est toi. Tu t'es chargé de l'intendance générale, dit Rodolphe. 

 —Mais je t'assure que je n'ai pas d'argent! Exclama Marcel. 

 —Est-ce qu'il n'y en aurait déjà plus? C'est impossible! On ne peut pas dépenser 500 fr en huit jours, surtout quand on vit, comme nous l'avons fait, avec l'économie la plus absolue, et qu'on se borne au strict nécessaire. (C'est au strict superflu qu'il aurait dû dire.) il faut vérifier les comptes, reprit Rodolphe; nous retrouverons l'erreur. 

 —Oui, dit Marcel; mais nous ne retrouverons pas l'argent. C'est égal, consultons les livres de dépense. 

 Voici le spécimen de cette comptabilité, qui avait été commencée sous les auspices de la sainte économie: 

 —De 19 mars. En recette, 500 fr. En dépense: une pipe turque, 25 fr; dîner, 15 fr; dépenses diverses, 40 fr. 

 —Qu'est-ce que c'est que ces dépenses-là? dit Rodolphe à Marcel qui lisait. 

 —Tu sais bien, répondit celui-ci, c'est le soir où nous ne sommes rentrés chez nous que le matin. Du reste, cela nous a économisé du bois et de la bougie. 

 —Après? Continue. 

 —Du 20 mars. Déjeuner, 1 fr 50 c; tabac, 20 c; dîner, 2 fr; un lorgnon, 2 fr 50 c. Oh! dit Marcel, c'est pour ton compte le lorgnon! Qu'avais-tu besoin d'un lorgnon? Tu y vois parfaitement... 

 —Tu sais bien que j'avais à faire un compte rendu du salon dans l'Écharpe d'Iris ; il est impossible de faire de la critique de peinture sans lorgnon; c'était une dépense légitime. Après?... 

 —Une canne en jonc... 

 —Ah! ça, c'est pour ton compte, fit Rodolphe, tu n'avais pas besoin de canne. 

 —C'est tout ce qu'on a dépensé le 20, fit Marcel sans répondre. Le 21, nous avons déjeuné en ville, et dîné aussi, et soupé aussi. 

 —Nous n'avons pas dû dépenser beaucoup ce jour-là? 

 —En effet, fort peu... à peine 30 fr. 

 —Mais à quoi donc, alors? 

 —Je ne sais plus, dit Marcel; mais c'est marqué sous la rubrique dépenses diverses. 

 —Un titre vague et perfide! interrompit Rodolphe. 

 —Le 22. C'est le jour d'entrée de Baptiste; nous lui avons donné un à-compte de 5 fr sur ses appointements; pour l'orgue de barbarie, 50 c; pour le rachat de quatre petits enfants chinois condamnés à être jetés dans le fleuve Jaune, par des parents d'une barbarie incroyable, 2 fr 40 c. 

 —Ah çà! dit Rodolphe, explique-moi un peu la contradiction qu'on remarque dans cet article. Si tu donnes aux orgues de barbarie, pourquoi insultes-tu les parents barbares? Et d'ailleurs quelle nécessité de racheter des petits chinois? S'ils avaient été à l'eau-de-vie, seulement. 

 —Je suis né généreux, répliqua Marcel, va, continue; jusqu'à présent on ne s'est que très-peu éloigné du principe de l'économie. 

 —Du 23, il n'y a rien de marqué. Du 24, idem. Voilà deux bons jours. Du 25, donné à Baptiste, à-compte sur ses appointements, 3 fr. 

 —Il me semble qu'on lui donne bien souvent de l'argent, fit Marcel en manière de réflexion. 

 —On lui devra moins, répondit Rodolphe. Continue. 

 —Du 26 mars, dépenses diverses et utiles au point de vue de l'art, 36 fr 40 c. 

 —Qu'est-ce qu'on peut donc avoir acheté de si utile? dit Rodolphe; je ne me souviens pas, moi. 36 fr 40 c, qu'est-ce que ça peut donc être? 

 —Comment! Tu ne te souviens pas?... C'est le jour où nous sommes montés sur les tours notre-dame pour voir Paris à vol d'oiseau... 

 —Mais ça coûte huit sous pour monter aux tours, dit Rodolphe. 

 —Oui, mais en descendant nous avons été dîner à Saint-Germain. 

 —Cette rédaction pèche par la limpidité. 

 —Du 27, il n'y a rien de marqué. 

 —Bon! Voilà de l'économie. 

 —Du 28, donné à Baptiste, à-compte sur ses gages, 6 fr. 

 —Ah! Cette fois, je suis sûr que nous ne devons plus rien à Baptiste. Il se pourrait même qu'il nous dût... il faudra voir. 

 —Du 29. Tiens, on n'a pas marqué le 29; la dépense est remplacée par un commencement d'article de mœurs. 

 —Le 30. Ah! Nous avions du monde à dîner; forte dépense, 30 fr 55 c. Le 31, c'est aujourd'hui, nous n'avons encore rien dépensé. Tu vois, dit Marcel en achevant, que les comptes ont été tenus très-exactement. Le total ne fait pas 500 fr. 

 —Alors, il doit rester de l'argent en caisse. 

 —On peut voir, dit Marcel en ouvrant un tiroir. Non, dit-il, il n'y a plus rien. Il n'y a qu'une araignée. 

 —Araignée du matin, chagrin, fit Rodolphe. 

 —Où diable a pu passer tant d'argent? reprit Marcel atterré en voyant la caisse vide. 

 —Parbleu! C'est bien simple, dit Rodolphe, on a tout donné à Baptiste. 

 —Attends donc! s'écria Marcel en fouillant dans le tiroir où il aperçut un papier. La quittance du dernier terme! s'écria-t-il. 

 —Bah! fit Rodolphe, comment est-elle arrivée là? 

 —Et acquittée, encore, ajouta Marcel; c'est donc toi qui as payé le propriétaire? 

 —Moi, allons donc! dit Rodolphe. 

 —Cependant, que signifie... 

 —Mais je t'assure... 

 —«Quel est donc ce mystère?» Chantèrent-ils tous deux en chœur sur l'air final de la Dame Blanche . 

 Baptiste, qui aimait la musique, accourut aussitôt. 

 Marcel lui montra la quittance. 

 —Ah! Oui, fit Baptiste négligemment, j'avais oublié de vous le dire, c'est le propriétaire qui est venu ce matin pendant que vous étiez sortis. Je l'ai payé, pour lui éviter la peine de revenir. 

 —Où avez-vous trouvé de l'argent? 

 —Ah! Monsieur, fit Baptiste, je l'ai prise dans le tiroir qui était ouvert; j'ai même pensé que ces messieurs l'avaient laissé ouvert dans cette intention, et je me suis dit: mes maîtres ont oublié de me dire en sortant: «Baptiste, le propriétaire viendra toucher son terme de loyer, il faudra le payer;» et j'ai fait comme si l'on m'avait commandé... sans qu'on m'ait commandé. 

 —Baptiste, dit Marcel avec une colère blanche, vous avez outrepassé nos ordres; à compter d'aujourd'hui vous ne faites plus partie de notre maison. Baptiste, rendez votre livrée! 

 Baptiste ôta la casquette de toile cirée qui composait sa livrée et la rendit à Marcel. 

 —C'est bien, dit celui-ci: maintenant vous pouvez partir... 

 —Et mes gages? 

 —Comment dites-vous, drôle? Vous avez reçu plus qu'on ne vous devait. Je vous ai donné 14 fr en quinze jours à peine. Qu'est-ce que vous faites de tant d'argent? Vous entretenez donc une danseuse? 

 —De corde, ajouta Rodolphe. 

 —Je vais donc rester abandonné, dit le malheureux domestique, sans abri pour garantir ma tête! 

 —Reprenez votre livrée, répondit Marcel ému malgré lui. Et il rendit la casquette à Baptiste. 

 —C'est pourtant ce malheureux qui a dilapidé notre fortune, dit Rodolphe en voyant sortir le pauvre Baptiste. Où dînerons-nous aujourd'hui? 

 —Nous le saurons demain, répondit Marcel. 

 Un samedi soir, dans le temps où il n'était pas encore en ménage avec Mademoiselle Mimi, qu'on verra paraître bientôt, Rodolphe fit connaissance, à sa table d'hôte, d'une marchande à la toilette en chambre, appelée Mademoiselle Laure. Ayant appris que Rodolphe était rédacteur en chef de l'Écharpe d'Iris et du Castor , journaux de fashion, la modiste, dans l'espérance d'obtenir des réclames pour ses produits, lui fit une foule d'agaceries significatives. À ces provocations, Rodolphe avait répondu par un feu d'artifice de madrigaux à rendre jaloux Benserade, Voiture et tous les Ruggieri du style galant; et à la fin du dîner, Mademoiselle Laure, ayant appris que Rodolphe était poëte, lui donna clairement à entendre qu'elle n'était pas éloignée de l'accepter pour son Pétrarque. Elle lui accorda même, sans circonlocution, un rendez-vous pour le lendemain. 

 —Parbleu! Se disait Rodolphe en reconduisant Mademoiselle Laure, voilà certainement une aimable personne. Elle me paraît avoir de la grammaire et une garde-robe assez cossue. Je suis tout disposé à la rendre heureuse. 

 Arrivée à la porte de sa maison, Mademoiselle Laure quitta le bras de Rodolphe en le remerciant de la peine qu'il avait bien voulu prendre en l'accompagnant dans un quartier aussi éloigné. 

 —Oh! Madame, répondit Rodolphe en s'inclinant jusqu'à terre, j'aurais désiré que vous demeurassiez à Moscou ou aux îles de la Sonde, afin d'avoir plus longtemps le plaisir d'être votre cavalier. 

 —C'est un peu loin, répondit Laure en minaudant. 

 —Nous aurions pris par les boulevards, madame, dit Rodolphe. Permettez-moi de vous baiser la main sur la personne de votre joue, continua-t-il en embrassant sa compagne sur les lèvres, avant que Laure eût pu faire résistance. 

 —Oh! Monsieur, exclama-t-elle, vous allez trop vite. 

 —C'est pour arriver plus tôt, dit Rodolphe. En amour les premiers relais doivent être franchis au galop. 

 —Drôle de corps! Pensa la modiste en rentrant chez elle. 

 —Jolie personne! disait Rodolphe en s'en allant. 

 Rentré chez lui, il se coucha à la hâte, et fit les rêves les plus doux. Il se vit ayant à son bras, dans les bals, dans les théâtres et aux promenades, Mademoiselle Laure vêtue de robes plus splendides que celles ambitionnées par la coquetterie de peau-d'âne. 

 Le lendemain à onze heures, selon son habitude, Rodolphe se leva. Sa première pensée fut pour Mademoiselle Laure. 

 —C'est une femme très-bien, murmura-t-il; je suis sûr qu'elle a été élevée à Saint-Denis. Je vais donc enfin connaître le bonheur d'avoir une maîtresse qui ne soit pas grêlée. Décidément, je ferai des sacrifices pour elle, je m'en vais toucher mon argent à l'Écharpe d'Iris , j'achèterai des gants et je mènerai Laure dîner dans un restaurant où on donne des serviettes. Mon habit n'est pas très-beau, dit-il en se vêtissant; mais, bah! Le noir, ça habille si bien! 

 Et il sortit pour se rendre au bureau de l'Écharpe d'Iris . En traversant la rue, il rencontra un omnibus sur les panneaux duquel était collée une affiche où on lisait: 

 AUJOURD'HUI DIMANCHE, GRANDES EAUX À VERSAILLES. 

 Le tonnerre tombant aux pieds de Rodolphe ne lui aurait pas causé une impression plus profonde que la vue de cette affiche. 

 —Aujourd'hui dimanche! Je l'avais oublié, s'écria-t-il, je ne pourrai pas trouver d'argent. 

 Aujourd'hui dimanche!!! Mais tout ce qu'il y a d'écus à Paris est en route pour Versailles. 

 Cependant, poussé par un de ces espoirs fabuleux auquel l'homme s'accroche toujours, Rodolphe courut à son journal, comptant qu'un bienheureux hasard y aurait amené le caissier. 

 M. Boniface était venu, en effet, un instant, mais il était reparti immédiatement. 

 —Pour aller à Versailles, dit à Rodolphe le garçon de bureau. 

 —Allons, dit Rodolphe, c'est fini... mais, voyons, pensa-t-il, mon rendez-vous n'est que pour ce soir. Il est midi, j'ai donc cinq heures pour trouver 5 francs, 20 sous l'heure, comme les chevaux du bois de Boulogne. En route! 

 Comme il se trouvait dans le quartier où demeurait un journaliste qu'il appelait le critique influent, Rodolphe songea à faire près de lui une tentative. 

 —Je suis sûr de le trouver, celui-là, dit-il en montant l'escalier; c'est son jour de feuilleton, il n'y a pas de danger qu'il sorte. Je lui emprunterai cinq francs. 

 —Tiens! C'est vous, dit l'homme de lettres en voyant Rodolphe, vous arrivez bien; j'ai un petit service à vous demander. 

 —Comme ça se trouve! Pensa le rédacteur de l'Écharpe d'Iris . 

 —Étiez-vous à l'Odéon, hier? 

 —Je suis toujours à l'Odéon. 

 —Vous avez vu la pièce nouvelle, alors? 

 —Qui l'aurait vue? Le public de l'Odéon, c'est moi. 

 —C'est vrai, dit le critique: vous êtes une des cariatides de ce théâtre. Le bruit court même que c'est vous qui en fournissez la subvention. Eh bien! Voilà ce que j'ai à vous demander: le compte rendu de la nouvelle pièce. 

 —C'est facile; j'ai une mémoire de créancier. 

 —De qui est-ce, cette pièce? demanda le critique à Rodolphe pendant que celui-ci écrivait. 

 —C'est d'un monsieur. 

 —Ça ne doit pas être fort. 

 —Moins fort qu'un turc, assurément. 

 —Alors, ça n'est pas robuste. Les turcs, voyez-vous, ont une réputation usurpée de force, ils ne pourraient pas être savoyards. 

 —Qu'est-ce qui les en empêcherait? 

 —Parce que tous les savoyards sont auvergnats, et que les auvergnats sont commissionnaires. Et puis, il n'y a plus de turcs, sinon aux bals masqués des barrières et aux Champs-Élysées, où ils vendent des dattes. Le turc est un préjugé. J'ai un de mes amis qui connaît l'orient, il m'a assuré que tous les nationaux étaient venus au monde dans la rue Coquenard. 

 —C'est joli, ce que vous dites-là, dit Rodolphe. 

 —Vous trouvez? fit le critique. Je vais mettre ça dans mon feuilleton. 

 —Voilà mon analyse; c'est carrément fait, reprit Rodolphe. 

 —Oui, mais c'est court. 

 —En mettant des tirets, et en développant votre opinion critique, ça prendra de la place. 

 —Je n'ai guère le temps, mon cher, et puis mon opinion critique ne prend pas assez de place. 

 —Vous mettrez un adjectif tous les trois mots. 

 —Est-ce que vous ne pourriez pas me faufiler à votre analyse une petite ou plutôt une longue appréciation de la pièce, hein? demanda le critique. 

 —Dame, dit Rodolphe, j'ai bien mes idées sur la tragédie, mais je vous préviens que je les ai imprimées trois fois dans le Castor , et l'Écharpe d'Iris . 

 —C'est égal, combien ça fait-il de lignes, vos idées? 

 —Quarante lignes. 

 —Fichtre! Vous avez de grandes idées, vous! Eh bien, prêtez-moi donc vos quarante lignes. 

 —Bon! Pensa Rodolphe, si je lui fais pour vingt francs de copie , il ne pourra pas me refuser cinq francs. Je dois vous prévenir, dit-il au critique, que mes idées ne sont pas absolument neuves. Elles sont un peu râpées, au coude. Avant de les imprimer, je les ai hurlées dans tous les cafés de Paris, il n'y a pas un garçon qui ne les sache par cœur. 

 —Oh! quéque ça me fait!... Vous ne me connaissez donc pas! Est-ce qu'il y a quelque chose de neuf au monde? Excepté la vertu. 

 —Voilà, dit Rodolphe quand il eut achevé. 

 En ce temps-là, Rodolphe était très-amoureux de sa cousine Angèle, qui ne pouvait pas le souffrir, et le thermomètre de l'ingénieur Chevalier marquait douze degrés au-dessous de zéro. 

 Mademoiselle Angèle était la fille de M. Monetti, le poêlier-fumiste dont nous avons eu occasion de parler déjà. Mademoiselle Angèle avait dix-huit ans, et arrivait de la Bourgogne, où elle avait passé cinq années près d'une parente qui devait lui laisser son bien après sa mort. Cette parente était une vieille femme qui n'avait jamais été ni jeune ni belle, mais qui avait toujours été méchante, quoique dévote, ou parce que, Angèle qui, à son départ, était une charmante enfant, dont l'adolescence portait déjà le germe d'une charmante jeunesse, revint au bout de cinq années changée en une belle, mais froide, mais sèche et indifférente personne. La vie retirée de province, les pratiques d'une dévotion outrée et l'éducation à principes mesquins qu'elle avait reçue, avaient rempli son esprit de préjugés vulgaires et absurdes, rétréci son imagination, et fait de son cœur une espèce d'organe qui se bornait à accomplir sa fonction de balancier. Angèle avait, pour ainsi dire, de l'eau bénite au lieu de sang dans les veines. À son retour, elle accueillit son cousin avec une réserve glaciale, et il perdit son temps toutes les fois qu'il essaya de faire vibrer en elle la tendre corde des ressouvenirs, souvenirs du temps où ils avaient ébauché tous deux cette amourette à la Paul et Virginie, qui est traditionnelle entre cousin et cousine. Cependant, Rodolphe était très-amoureux de sa cousine Angèle, qui ne pouvait pas le souffrir; et ayant appris un jour que la jeune fille devait aller prochainement à un bal de noces d'une de ses amies, il s'était enhardi jusqu'au point de promettre à Angèle un bouquet de violettes pour aller à ce bal. Et après avoir demandé la permission à son père, Angèle accepta la galanterie de son cousin, en insistant toutefois pour avoir des violettes blanches. 

 Rodolphe, tout heureux de l'amabilité de sa cousine, gambadait et chantonnait en regagnant son mont Saint-Bernard. C'est ainsi qu'il appelait son domicile. On verra pourquoi tout à l'heure. Comme il traversait le Palais-Royal, en passant devant la boutique de Madame Provost, la célèbre fleuriste, Rodolphe vit des violettes blanches à l'étalage, et par curiosité il entra pour en demander le prix. Un bouquet présentable ne coûtait pas moins de dix francs, mais il y en avait qui coûtaient davantage. 

 —Diable! dit Rodolphe, dix francs, et rien que huit jours devant moi pour trouver ce million. Il y aura du tirage; mais c'est égal, ma cousine aura son bouquet. J'ai mon idée. 

 Cette aventure se passait au temps de la genèse littéraire de Rodolphe. Il n'avait alors d'autre revenu qu'une pension de quinze francs par mois qui lui était faite par un de ses amis, un grand poëte qui, après un long séjour à Paris, était devenu, à l'aide de protections, maître d'école en province. Rodolphe, qui avait eu la prodigalité pour marraine, dépensait toujours sa pension en quatre jours; et, comme il ne voulait pas abandonner la sainte et peu productive profession de poëte élégiaque, il vivait le reste du temps de cette manne hasardeuse qui tombe lentement des corbeilles de la Providence. Ce carême ne l'effrayait pas; il le traversait gaiement, grâce à une sobriété stoïque, et aux trésors d'imagination qu'il dépensait chaque jour pour atteindre le 1 er du mois, ce jour de pâques qui terminait son jeûne. À cette époque, Rodolphe habitait rue Contrescarpe-Saint-Marcel, dans un grand bâtiment qui s'appelait autrefois l'hôtel de l'Éminence grise , parce que le père Joseph, l'âme damnée de Richelieu, y avait habité, disait-on. Rodolphe logeait tout en haut de cette maison, une des plus élevées qui soient à Paris. Sa chambre, disposée en forme de belvédère, était une délicieuse habitation pendant l'été; mais d'octobre à avril, c'était un petit kamtchatka. Les quatre vents cardinaux, qui pénétraient par les quatre croisées dont chaque face était percée, y venaient exécuter de farouches quatuor durant toute la mauvaise saison. Comme une ironie, on remarquait encore une cheminée dont l'immense ouverture semblait être une entrée d'honneur réservée à Borée et à toute sa suite. Aux premières atteintes du froid, Rodolphe avait recouru à un système particulier de chauffage: il avait mis en coupe réglée le peu de meubles qu'il avait, et au bout de huit jours son mobilier se trouva considérablement abrégé, il ne lui restait plus que le lit et deux chaises; il est vrai de dire que ces meubles étaient en fer et, par ainsi, naturellement assurés contre l'incendie. Rodolphe appelait cette manière de se chauffer, déménager par la cheminée. 

 On était donc au mois de janvier, et le thermomètre, qui marquait douze degrés au quai des lunettes, en aurait marqué deux ou trois de plus s'il avait été transporté dans le belvédère que Rodolphe avait surnommé le mont Saint-Bernard, le Spitzberg , la Sibérie . 

 Le soir où il avait promis des violettes blanches à sa cousine, Rodolphe fut pris d'une grande colère en rentrant chez lui: les quatre vents cardinaux avaient encore cassé un carreau en jouant aux quatre coins dans la chambre. C'était le troisième dégât de ce genre depuis quinze jours. Aussi Rodolphe s'emporta en imprécations furibondes contre Éole et toute sa famille le brise-tout. Après avoir bouché cette brèche nouvelle avec un portrait d'un de ses amis, Rodolphe se coucha tout habillé entre les deux planches cardées qu'il appelait ses matelas, et toute la nuit il rêva violettes blanches. 

 Au bout de cinq jours, Rodolphe n'avait encore trouvé aucun moyen qui pût l'aider à réaliser son rêve, et c'était le surlendemain qu'il devait donner le bouquet à sa cousine. Pendant ce temps-là, le thermomètre était encore descendu, et le malheureux poëte se désespérait en songeant que les violettes étaient peut-être renchéries. Enfin la Providence eut pitié de lui, et voici comme elle vint à son secours. 

 Un matin, Rodolphe alla à tout hasard demander à déjeuner à son ami, le peintre Marcel, et il le trouva en conversation avec une femme en deuil. C'était une veuve du quartier; elle avait perdu son mari récemment, et elle venait demander combien on lui prendrai pour peindre sur le tombeau qu'elle avait fait élever au défunt une main d'homme , au-dessous de laquelle on écrirait: 

 JE T'ATTENDS, MON ÉPOUSE CHÉRIE. 

 Pour obtenir le travail à meilleur compte, elle fit même observer à l'artiste qu'à l'époque où Dieu l'enverrait rejoindre son époux il aurait à peindre une seconde main, sa main à elle, ornée d'un bracelet, avec une nouvelle légende qui serait ainsi conçue: 

 NOUS VOILÀ DONC ENFIN RÉUNIS... 

 —Je mettrai cette clause dans mon testament, disait la veuve, et j'exigerai que ce soit à vous que la besogne soit confiée. 

 —Puisque c'est ainsi, madame, répondit l'artiste, j'accepte le prix que vous me proposez... mais c'est dans l'espérance de la poignée de main . N'allez pas m'oublier dans votre testament. 

 —Je désirerais que vous me donniez cela le plus tôt possible, dit la veuve; néanmoins, prenez votre temps et n'oubliez pas la cicatrice au pouce. Je veux une main vivante. 

 —Elle sera parlante, madame, soyez tranquille, fit Marcel en reconduisant la veuve. Mais, au moment de sortir, celle-ci revint sur ses pas. 

 —J'ai encore un renseignement à vous demander, monsieur le peintre; je voudrais faire écrire sur la tombe de mon mari une machine en vers, où on raconterait sa bonne conduite et les dernières paroles qu'il a prononcées à son lit de mort. Est-ce distingué? 

 —C'est très-distingué, on appelle ça une épitaphe, c'est très-distingué! 

 —Vous ne connaîtriez pas quelqu'un qui pourrait me faire cela à bon marché? Il y a bien mon voisin, M. Guérin, l'écrivain public, mais il me demande les yeux de la tête. 

 Ici Rodolphe lança un coup d'œil à Marcel, qui comprit sur-le-champ. 

 —Madame, dit l'artiste en désignant Rodolphe, un hasard heureux a amené ici la personne qui peut vous être utile en cette douloureuse circonstance. Monsieur est un poëte distingué, et vous ne pourriez mieux trouver. 

 —Je tiendrais à ce que ce soit très-triste, dit la veuve, et que l'orthographe fût bien mise. 

 —Madame, répondit Marcel, mon ami sait l'orthographe sur le bout du doigt: au collége, il avait tous les prix. 

 —Tiens, dit la veuve, mon neveu a eu aussi un prix; il n'a pourtant que sept ans. 

 —C'est un enfant bien précoce, répliqua Marcel. 

 —Mais, dit la veuve en insistant, monsieur sait-il faire des vers tristes? 

 —Mieux que personne, madame, car il a eu beaucoup de chagrins dans sa vie. Mon ami excelle dans les vers tristes, c'est ce que les journaux lui reprochent toujours. 

 —Comment! s'écria la veuve, on parle de lui dans les journaux! Alors, il est bien aussi savant que M. Guérin, l'écrivain public. 

 —Oh! Bien plus! Adressez-vous à lui, madame, vous ne vous en repentirez pas. 

 Après avoir expliqué au poëte le sens de l'inscription en vers qu'elle voulait faire mettre sur la tombe de son mari, la veuve convint de donner dix francs à Rodolphe, si elle était contente; seulement, elle voulait avoir les vers très-vite. Le poëte promit de les lui envoyer le lendemain même par son ami. 

 —Ô bonne fée Artémise, s'écria Rodolphe quand la veuve fut partie, je te promets que tu seras contente; je te ferai bonne mesure de lyrisme funèbre, et l'orthographe sera mieux mise qu'une duchesse. Ô bonne vieille, puisse, pour te récompenser, le ciel te faire vivre cent sept ans, comme la bonne eau-de-vie! 

 —Je m'y oppose, s'écria Marcel. 

 —C'est vrai, dit Rodolphe, j'oubliais que tu as encore sa main à peindre après sa mort, et qu'une pareille longévité te ferait perdre de l'argent. Et il leva les mains en disant: ciel n'exaucez pas ma prière! Ah! J'ai une fière chance d'être venu ici, ajouta-t-il. 

 —Au fait, qu'est-ce que tu me voulais? dit Marcel. 

 —J'y resonge, et maintenant surtout que je suis forcé de passer la nuit pour faire cette poésie, je ne puis me dispenser de ce que je venais de demander: 1º à dîner; 2º du tabac, de la chandelle; et 3º ton costume d'ours blanc. 

 —Est-ce que tu vas au bal masqué? C'est ce soir le premier, en effet. 

 —Non; mais tel que tu me vois, je suis aussi gelé que la grande armée pendant la retraite de Russie. Certainement mon paletot de lasting vert et mon pantalon en mérinos écossais sont très-jolis; mais c'est trop printanier, et bon pour habiter sous l'équateur; lorsqu'on demeure sous le pôle, comme moi, un costume d'ours blanc est plus convenable, je dirai même plus, il est exigible. 

 —Prends le martin , dit Marcel; c'est une idée; il est chaud comme braise, et tu seras là-dedans comme un pain dans un four. 

 Rodolphe habitait déjà la peau de l'animal fourré. 

 —Maintenant, dit-il le thermomètre va être furieusement vexé. 

 —Est-ce que tu vas sortir comme ça? dit Marcel à son ami, après qu'ils eurent achevé un dîner vague, servi dans de la vaisselle, timbrée à cinq centimes. 

 —Parbleu, dit Rodolphe, je me moque pas mal de l'opinion; d'ailleurs, c'est aujourd'hui le commencement du carnaval. Et il traversa tout Paris avec l'attitude grave du quadrupède dont il habitait le poil. En passant devant le thermomètre de l'ingénieur Chevalier, Rodolphe alla lui faire un pied de nez. 

 Rentré chez lui, non sans avoir causé une grande frayeur à son portier, le poëte alluma sa chandelle, et eut grand soin de l'entourer d'un papier transparent pour prévenir les malices des aquilons; et sur-le-champ il se mit à la besogne. Mais il ne tarda pas à s'apercevoir que si son corps était préservé à peu près du froid, ses mains ne l'étaient pas; et il n'avait point écrit deux vers de son épitaphe, qu'une onglée féroce vint lui mordre les doigts, qui lâchèrent la plume. 

 —L'homme le plus courageux ne peut pas lutter contre les éléments, dit Rodolphe en tombant anéanti sur sa chaise. César a passé le Rubicon, mais il n'aurait point passé la Bérésina. 

 Tout à coup le poëte poussa un cri de joie du fond de sa poitrine d'ours, et il se leva si brusquement, qu'il renversa une partie de son encre sur la blancheur de sa fourrure: il avait eu une idée, renouvelée de Chatterton. 

 Rodolphe tira de dessous son lit un amas considérable de papiers, parmi lesquels se trouvaient une dizaine de manuscrits énormes de son fameux drame du Vengeur . Ce drame, auquel il avait travaillé deux ans, avait été fait, défait, refait tant de fois, que les copies réunies formaient un poids de sept kilogrammes. Rodolphe mit de côté le manuscrit le plus récent et traîna les autres devant la cheminée. 

 —J'étais bien sûr que j'en trouverais le placement, s'écria-t-il... avec de la patience! Voilà certainement un joli cotret de prose. Ah! Si j'avais pu prévoir ce qui arrive, j'aurais fait un prologue, et aujourd'hui j'aurais plus de combustible... Mais bah! On ne peut pas tout prévoir. Et il alluma dans sa cheminée quelques feuilles du manuscrit, à la flamme desquels il se dégourdit les mains. Au bout de cinq minutes, le premier acte du Vengeur était joué et Rodolphe avait écrit trois vers de son épitaphe. 

 Rien au monde ne saurait peindre l'étonnement des quatre vents cardinaux en apercevant du feu dans la cheminée. 

 —C'est une illusion, souffla le vent du nord qui s'amusa à rebrousser le poil de Rodolphe. 

 —Si nous allions souffler dans le tuyau, reprit un autre vent, ça ferait fumer la cheminée. Mais comme ils allaient commencer à tarabuster le pauvre Rodolphe, le vent du sud aperçut M. Arago à une fenêtre de l'Observatoire, où le savant faisait du doigt une menace au quatuor d'aquilons. 

 Aussi le vent du sud cria à ses frères: «Sauvons-nous bien vite, l'almanach marque un temps calme pour cette nuit; nous nous trouvons en contravention avec l'observatoire, et, si nous ne sommes pas rentrés à minuit, M. Arago nous fera mettre en retenue.» 

 Pendant ce temps-là, le deuxième acte du Vengeur brûlait avec le plus grand succès. Et Rodolphe avait écrit dix vers. Mais il ne put en écrire que deux pendant la durée du troisième acte. 

 —J'avais toujours pensé que cet acte-là était trop court, murmura Rodolphe, mais il n'y a qu'à la représentation qu'on s'aperçoive d'un défaut. Heureusement que celui-ci va durer plus longtemps: il y a vingt-trois scènes, dont la scène du trône, qui devait être celui de ma gloire... La dernière tirade de la scène du trône s'envolait en flammèches comme Rodolphe avait encore un sixain à écrire. 

 —Passons au quatrième acte, dit-il, en prenant un air de feu. Il durera bien cinq minutes, c'est tout monologue. Il passa au dénoûment, qui ne fit que flamber et s'éteindre. Au même moment, Rodolphe encadrait dans un magnifique élan de lyrisme les dernières paroles du défunt en l'honneur de qui il venait de travailler. Il en restera pour une seconde représentation, dit-il en poussant sous son lit quelques autres manuscrits. 

 Le lendemain, à huit heures du soir, Mademoiselle Angèle faisait son entrée au bal, ayant à la main un superbe bouquet de violettes blanches, au milieu desquelles s'épanouissaient deux roses, blanches aussi. Toute la nuit, ce bouquet valut à la jeune fille des compliments des femmes, et des madrigaux des hommes. Aussi Angèle sut-elle un peu gré à son cousin qui lui avait procuré toutes ces petites satisfactions d'amour-propre, et elle aurait peut-être pensé à lui davantage sans les galantes persécutions d'un parent de la mariée qui avait dansé plusieurs fois avec elle. C'était un jeune homme blond, et porteur d'une de ces superbes paires de moustaches relevées en crocs, qui sont les hameçons où s'accrochent les cœurs novices. Le jeune homme avait déjà demandé à Angèle qu'elle lui donnât les deux roses blanches qui restaient de son bouquet, effeuillé par tout le monde... mais Angèle avait refusé, pour oublier à la fin du bal les deux fleurs sur une banquette, où le jeune homme blond courut les prendre. 

 À ce moment-là il y avait quatorze degrés de froid dans le belvédère de Rodolphe, qui, appuyé à sa fenêtre, regardait du côté de la barrière du Maine les lumières de la salle de bal où dansait sa cousine Angèle, qui ne pouvait pas le souffrir. 

 Il y a dans les mois qui commencent chaque nouvelle saison des époques terribles: le 1 er et le 15 ordinairement. Rodolphe, qui ne pouvait voir sans effroi approcher l'une ou l'autre de ces deux dates, les appelait le Cap des Tempêtes . Ce jour-là, ce n'est point l'aurore qui ouvre les portes de l'orient, ce sont des créanciers, des propriétaires, des huissiers et autres gens de sac... oches. Ce jour-là commence par une pluie de mémoires, de quittances, de billets, et se termine par une grêle de protêts, Dies irae ! 

 Or, le matin d'un 15 avril, Rodolphe dormait fort paisiblement... et rêvait qu'un de ses oncles lui léguait par testament toute une province du Pérou, les Péruviennes avec. 

 Comme il nageait en plein dans un Pactole imaginaire, un bruit de clef tournant dans la serrure vint interrompre l'héritier présomptueux au moment le plus reluisant de son rêve doré. 

 Rodolphe se dressa sur son lit, les yeux et l'esprit encore ensommeillés, et il regarda autour de lui. 

 Il aperçut alors vaguement, debout au milieu de sa chambre, un homme qui venait d'entrer, et quel homme? 

 Cet étranger matinal avait un chapeau à trois cornes, sur le dos une sacoche, et à la main un grand portefeuille; il était vêtu d'un habit à la française, couleur gris de lin, et paraissant fort essoufflé d'avoir gravi les cinq étages. Ses manières étaient très-affables, et sa démarche sonore comme pourrait être celle d'un comptoir de changeur qui entrerait en locomotion. 

 Rodolphe fut un instant effrayé, et, vu le chapeau à trois cornes et l'habit, il pensa voir un sergent de ville. 

 Mais la vue de la sacoche passablement garnie le fit revenir de son erreur. 

 —Ah! J'y suis, pensa-t-il, c'est un à-compte sur mon héritage, cet homme vient des îles... Mais alors pourquoi n'est-il pas nègre? Et faisant un signe à l'homme, il lui dit en désignant la sacoche: 

 —Je sais ce que c'est. Mettez ça là. Merci. 

 L'homme était un garçon de la Banque de France. À l'invitation de Rodolphe, il répondit en mettant sous les yeux de celui-ci un petit papier hiéroglyphé de signes et de chiffres multicolores. 

 —Vous voulez un reçu? dit Rodolphe. C'est juste. Passez-moi la plume et l'encre. Là, sur la table. 

 —Non, je viens recevoir, répondit le garçon de recette, un effet de cent cinquante francs. C'est aujourd'hui le 15 avril. 

 —Ah! reprit Rodolphe en examinant le billet... ordre Birmann. C'est mon tailleur... Hélas! ajouta-t-il avec mélancolie en portant alternativement les yeux sur une redingote jetée sur son lit et sur le billet, les causes s'en vont, mais les effets reviennent. Comment! C'est aujourd'hui le 15 avril? C'est extraordinaire! Je n'ai pas encore mangé de fraises! 

 Et le garçon de recette, ennuyé de ses lenteurs, sortit en disant à Rodolphe: 

 —Vous avez jusqu'à quatre heures pour payer. 

 —Il n'y a pas d'heure pour les honnêtes gens, répondit Rodolphe. L'intrigant, ajouta-t-il avec regret en suivant des yeux le financier en tricorne, il remporte son sac. 

 Rodolphe ferma les rideaux de son lit, et essaya de reprendre le chemin de son héritage; mais il se trompa de route, et entra tout enorgueilli dans un songe, où le directeur du théâtre-français venait, chapeau bas, lui demander un drame pour son théâtre, et Rodolphe, qui connaissait les usages, demandait des primes. Mais au moment même où le directeur paraissait vouloir s'exécuter, le dormeur fut de nouveau éveillé à demi par l'entrée d'un nouveau personnage, autre créature du 15 avril. 

 C'était M. Benoît, le mal nommé, maître de l'hôtel garni où logeait Rodolphe: M. Benoît était à la fois le propriétaire, le bottier et l'usurier de ses locataires; ce matin-là, M. Benoît exhalait une affreuse odeur de mauvaise eau-de-vie et de quittance échue. Il avait à la main un sac vide. 

 —Diable! Pensa Rodolphe... ce n'est plus le directeur des Français ... il aurait une cravate blanche... et le sac serait plein! 

 —Bonjour, Monsieur Rodolphe, fit M. Benoît en s'approchant du lit. 

 —Monsieur Benoît... bonjour. Quel événement me procure l'avantage de votre visite? 

 —Mais je venais vous dire que c'est aujourd'hui le 15 avril. 

 —Déjà? Comme le temps passe vite! C'est extraordinaire; il faudra que j'achète un pantalon de nankin. Le 15 avril! ah! mon Dieu! Je n'y aurais jamais songé sans vous, Monsieur Benoît. Combien je vous dois de reconnaissance! 

 —Vous me devez aussi cent soixante-deux francs, reprit M. Benoît, et il se fait temps de régler ce petit compte. 

 —Je ne suis pas absolument pressé... il ne faut pas vous gêner, Monsieur Benoît. Je vous donnerai du temps... petit compte deviendra grand... 

 —Mais, dit le propriétaire, vous m'avez déjà remis plusieurs fois. 

 —En ce cas, réglons, réglons, Monsieur Benoît, cela m'est absolument indifférent; aujourd'hui ou demain... Et puis, nous sommes tous mortels... Réglons. 

 Un aimable sourire illumina les rides du propriétaire; et il n'y eut pas jusqu'à son sac vide qui ne se gonflât d'espérance. 

 —Qu'est-ce que je vous dois? demanda Rodolphe. 

 —D'abord, nous avons trois mois de loyer à vingt-cinq francs; ci, soixante-quinze francs. 

 —Sauf erreur, dit Rodolphe. Après? 

 —Plus, trois paires de bottes à vingt francs. 

 —Un instant, un instant, Monsieur Benoît, ne confondons pas; je n'ai plus affaire au propriétaire, mais au bottier... je veux un compte à part. Les chiffres sont chose grave, il ne faut pas s'embrouiller. 

 —Soit, dit M. Benoît, adouci par l'espoir qu'il avait de mettre enfin un acquit au bas de ses mémoires. Voici une note particulière pour la chaussure. Trois paires de bottes à vingt francs; ci, soixante francs. 

 Rodolphe jeta un regard de pitié sur une paire de bottes fourbues. 

 —Hélas! Pensa-t-il, elles auraient servi au Juif Errant qu'elles ne seraient point pires. C'est pourtant en courant après Marie qu'elles se sont usées ainsi... Continuez, Monsieur Benoît... 

 —Nous disons soixante francs, reprit celui-ci. Plus, argent prêté, vingt-sept francs. 

 —Halte-là, Monsieur Benoît. Nous sommes convenus que chaque saint aurait sa niche. C'est à titre d'ami que vous m'avez prêté de l'argent. Or donc, s'il vous plaît, quittons le domaine de la chaussure, et entrons dans les domaines de la confiance et de l'amitié, qui exigent un compte à part. À combien se monte votre amitié pour moi? 

 —Vingt-sept francs. 

 —Vingt-sept francs. Vous avez un ami à bon marché, Monsieur Benoît. Enfin, nous disons donc: soixante-quinze, soixante et vingt-sept... Tout cela fait? 

 —Cent soixante-deux francs, dit M. Benoît en présentant les trois notes. 

 —Cent soixante-deux francs, fit Rodolphe... c'est extraordinaire. Quelle belle chose que l'addition! Eh bien! Monsieur Benoît, maintenant que le compte est réglé, nous pouvons être tranquilles tous les deux, nous savons à quoi nous en tenir. Le mois prochain, je vous demanderai votre acquit, et comme pendant ce temps la confiance et l'amitié que vous avez en moi ne pourront que s'augmenter, au cas ou cela serait nécessaire, vous pourrez m'accorder un nouveau délai. Cependant, si le propriétaire et le bottier étaient par trop pressés, je prierai l'ami de leur faire entendre raison. C'est extraordinaire, Monsieur Benoît; mais toutes les fois que je songe à votre triple caractère de propriétaire, de bottier et d'ami, je suis tenté de croire à la Sainte-Trinité. 

 En écoutant Rodolphe, le maître d'hôtel était devenu à la fois rouge, vert, jaune et blanc; et, à chaque nouvelle raillerie de son locataire, cet arc-en-ciel de la colère allait se fonçant de plus en plus sur son visage. 

 —Monsieur, dit-il, je n'aime pas qu'on se moque de moi. J'ai attendu assez longtemps. Je vous donne congé, et si ce soir vous ne m'avez pas donné d'argent... je verrai ce que j'aurai à faire. 

 —De l'argent! de l'argent! est-ce que je vous en demande, moi? dit Rodolphe; et puis d'ailleurs, j'en aurais que je ne vous en donnerais pas... Un vendredi, ça porte malheur. 

 La colère de M. Benoît tournait à l'ouragan; et si le mobilier ne lui eût pas appartenu, il aurait sans doute fracturé les membres de quelque fauteuil. 

 Cependant il sortit en proférant des menaces. 

 —Vous oubliez votre sac, lui cria Rodolphe en le rappelant. 

 —Quel métier! murmura le malheureux jeune homme quand il fut seul. J'aimerais mieux dompter des lions. 

 —Mais, reprit Rodolphe en sautant hors du lit et en s'habillant à la hâte, je ne peux pas rester ici. L'invasion des alliés va se continuer. Il faut fuir, il faut même déjeuner. Tiens, si j'allais voir Schaunard. Je lui demanderai un couvert et je lui emprunterai quelques sous. Cent francs peuvent me suffire... Allons chez Schaunard. 

 En descendant l'escalier, Rodolphe rencontra M. Benoît qui venait de subir de nouveaux échecs chez ses autres locataires, ainsi que l'attestait son sac vide, un objet d'art. 

 —Si l'on vient me demander, vous direz que je suis à la campagne... dans les Alpes... dit Rodolphe. Ou bien, non, dites que je ne demeure plus ici. 

 —Je dirai la vérité, murmura M. Benoît, en donnant à ses paroles une accentuation très-significative. 

 Schaunard demeurait à Montmartre. C'était tout Paris à traverser. Cette pérégrination était des plus dangereuses pour Rodolphe. 

 —Aujourd'hui, se disait-il, les rues sont pavées de créanciers. 

 Pourtant il ne prit point les boulevards extérieurs comme il en avait envie. Une espérance fantastique l'encouragea, au contraire, à suivre l'itinéraire dangereux du centre parisien. Rodolphe pensait que, dans un jour où les millions se promenaient en public sur le dos des garçons de recette, il se pourrait bien faire qu'un billet de mille francs, abandonné sur le chemin, attendît son Vincent De Paul. Aussi Rodolphe marchait-il doucement, les yeux à terre. Mais il ne trouva que deux épingles. 

 Au bout de deux heures il arriva chez Schaunard. 

 —Ah! C'est toi, dit celui-ci. 

 —Oui, je viens te demander à déjeuner. 

 —Ah! Mon cher, tu arrives mal; ma maîtresse vient de venir, et il y a quinze jours que je ne l'ai vue; si tu étais arrivé seulement dix minutes plus tôt... 

 —Mais tu n'as pas une centaine de francs à me prêter? reprit Rodolphe. 

 —Comment! Toi aussi, répondit Schaunard qui était au comble de l'étonnement... tu viens me demander de l'argent! Tu te mêles à mes ennemis! 

 —Je te le rendrai lundi. 

 —Ou à la trinité. Mon cher, tu oublies donc quel jour nous sommes? Je ne puis rien pour toi. Mais il n'y a rien de désespéré, la journée n'est pas achevée. Tu peux encore rencontrer la Providence, elle ne se lève jamais avant midi. 

 —Ah! reprit Rodolphe, la Providence a trop de besogne auprès des petits oiseaux. Je m'en vais aller voir Marcel. 

 Marcel demeurait alors rue de Bréda. Rodolphe le trouva très-triste en contemplation devant son grand tableau qui devait représenter le Passage de la mer Rouge . 

 —Qu'as-tu? demanda Rodolphe en entrant, tu parais tout mortifié. 

 —Hélas! fit le peintre en procédant par allégorie, voilà quinze jours que je suis dans la Semaine Sainte. 

 Pour Rodolphe, cette réponse était transparente comme de l'eau de roche. 

 —Harengs salés et radis noirs! Très-bien. Je me souviens. 

 En effet, Rodolphe avait la mémoire encore salée des souvenirs d'un temps où il avait été réduit à la consommation exclusive de ce poisson. 

 —Diable! Diable, fit-il, ceci est grave! Je venais t'emprunter cent francs. 

 —Cent francs! fit Marcel... Tu feras donc toujours de la fantaisie. Me venir demander cette somme mythologique à une époque où l'on est toujours sous l'équateur de la nécessité! Tu as pris du hatchich... 

 —Hélas! dit Rodolphe, je n'ai rien pris du tout. 

 Et il laissa son ami au bord de la mer Rouge. 

 De midi à quatre heures, Rodolphe mit tour à tour le cap sur toutes les maisons de connaissance; il parcourut les quarante-huit quartiers et fit environ huit lieues, mais sans aucun succès. L'influence du 15 avril se faisait partout sentir avec une égale rigueur; cependant on approchait de l'heure du dîner. Mais il ne paraissait guère que le dîner approchât avec l'heure, et il sembla à Rodolphe qu'il était sur le radeau de la Méduse . 

 Comme il traversait le pont neuf, il eut tout à coup une idée: 

 —Oh! Oh! Se dit-il en retournant sur ses pas, le 15 avril... le 15 avril... mais j'ai une invitation à dîner pour aujourd'hui. 

 Et, fouillant dans sa poche, il en tira un billet imprimé ainsi conçu: 

 —Je ne partage pas les opinions des disciples du messie, se dit Rodolphe... mais je partagerai volontiers leur nourriture. Et avec une vélocité d'oiseau il dévora la distance qui le séparait de la barrière. 

 Quand il arriva dans les salons du Grand-Vainqueur , la foule était immense... Le salon de trois cents couverts contenait cinq cents personnes. Un vaste horizon de veau aux carottes de déroulait à la vue de Rodolphe. 

 On commença enfin à servir le potage. 

 Comme les convives portaient leur cuiller à leur bouche, cinq ou six personnes en bourgeois et plusieurs sergents de ville firent irruption dans la salle, un commissaire à leur tête. 

 —Messieurs, dit le commissaire, par ordre de l'autorité supérieure, le banquet ne peut avoir lieu. Je vous somme de vous retirer. 

 —Oh! dit Rodolphe en sortant avec tout le monde, oh! La fatalité qui vient de renverser mon potage! 

 Il reprit tristement le chemin de son domicile, et y arriva sur les onze heures du soir. 

 M. Benoît l'attendait. 

 —Ah! C'est vous, dit le propriétaire. Avez-vous songé à ce que je vous ai dit ce matin? M'apportez-vous de l'argent? 

 —Je dois en recevoir cette nuit; je vous en donnerai demain matin, répondit Rodolphe en cherchant sa clef et son flambeau dans la case. Il ne trouva rien. 

 —Monsieur Rodolphe, dit M. Benoît, j'en suis bien fâché, mais j'ai loué votre chambre, et je n'en ai plus d'autre qui soit disponible; il faut voir ailleurs. 

 Rodolphe avait l'âme grande, et une nuit à la belle étoile ne l'effrayait pas. D'ailleurs, en cas de mauvais temps, il pouvait coucher dans une loge d'avant-scène à l'Odéon, ainsi que cela lui était arrivé déjà. Seulement, il réclama ses affaires à M. Benoît, lesquelles affaires consistaient en une liasse de papiers. 

 —C'est juste, dit le propriétaire: je n'ai pas le droit de vous retenir ces choses-là, elles sont restées dans le secrétaire. Montez avec moi; si la personne qui a pris votre chambre n'est pas couchée, nous pourrons entrer. 

 La chambre avait été louée dans la journée à une jeune fille qui s'appelait Mimi, et avec qui Rodolphe avait jadis commencé un duo de tendresse. 

 Ils se reconnurent sur-le-champ. Rodolphe parla tout bas à l'oreille de Mimi, et lui serra doucement la main. 

 —Voyez comme il pleut! dit-il en indiquant le bruit de l'orage qui venait d'éclater. 

 Mademoiselle Mimi alla droit à M. Benoît, qui attendait dans un coin de la chambre. 

 —Monsieur, lui dit-elle en désignant Rodolphe... monsieur est la personne que j'attendais ce soir... ma porte est défendue. 

 —Ah! fit M. Benoît avec une grimace. C'est bien! 

 Pendant que Mademoiselle Mimi préparait à la hâte un souper improvisé, minuit sonna. 

 —Ah! dit Rodolphe en lui-même, le 15 avril est passé, j'ai enfin doublé mon cap des tempêtes. Chère Mimi, fit le jeune homme en attirant la belle fille dans ses bras et l'embrassant sur le cou à l'endroit de la nuque, il ne vous aurait pas été possible de me laisser mettre à la porte. Vous avez la bosse de l'hospitalité. 

 Voici par quelle suite de circonstances Carolus Barbemuche, homme de lettres et philosophe platonicien, devint membre de la Bohème en la vingt-quatrième année de son âge. 

 En ce temps-là, Gustave Colline, le grand philosophe Marcel, le grand peintre, Schaunard, le grand musicien, et Rodolphe, le grand poëte, comme ils s'appelaient entre eux, fréquentaient régulièrement le café Momus , où on les avait surnommés les quatre mousquetaires , à cause qu'on les voyait toujours ensemble. En effet, ils venaient, s'en allaient ensemble, jouaient ensemble, et quelquefois aussi ne payaient pas leur consommation, toujours avec un ensemble digne de l'orchestre du conservatoire. 

 Ils avaient choisi pour se réunir une salle où quarante personnes eussent été à l'aise; mais on les trouvait toujours seuls, car ils avaient fini par rendre le lieu inabordable aux habitués ordinaires. 

 Le consommateur de passage qui s'aventurait dans cet antre y devenait, dès son entrée, la victime du farouche quatuor, et, la plupart du temps, se sauvait sans achever sa gazette et sa demi-tasse, dont des aphorismes inouïs sur l'art, le sentiment de l'économie politique faisaient tourner la crème. Les conversations des quatre compagnons étaient de telle nature que le garçon qui les servait était devenu idiot à la fleur de l'âge. 

 Cependant les choses arrivèrent à un tel point d'arbitraire, que le maître du café perdit enfin patience, et il monta un soir faire gravement l'exposé de ses griefs: 

 1º M. Rodolphe venait dès le matin déjeuner, et emportait dans sa salle tous les journaux de l'établissement; il poussait même l'exigence jusqu'à se fâcher quand il trouvait les bandes rompues, ce qui faisait que les autres habitués, privés des organes de l'opinion, demeuraient jusqu'au dîner ignorants comme des carpes en matière politique. La société Bosquet savait à peine les noms des membres du dernier cabinet. 

 M. Rodolphe avait même obligé le café à s'abonner au Castor , dont il était rédacteur en chef. Le maître de l'établissement s'y était d'abord refusé; mais comme M. Rodolphe et sa compagnie appelaient tous les quarts d'heure le garçon, et criaient à haute voix: le Castor ! apportez-nous le Castor ! quelques autres abonnés, dont la curiosité était excitée par ces demandes acharnées, demandèrent aussi le Castor . On prit donc un abonnement au Castor , journal de la chapellerie, qui paraissait tous les mois, orné d'une vignette et d'un article de philosophie en variétés , par Gustave Colline. 

 2º Ledit M. Colline et son ami M. Rodolphe se délassaient des travaux de l'intelligence en jouant au trictrac depuis dix heures du matin jusqu'à minuit; et comme l'établissement ne possédait qu'une seule table de trictrac, les autres personnes se trouvaient lésées dans leur passion pour ce jeu par l'accaparement de ces messieurs, qui, chaque fois qu'on venait le leur demander, se bornaient à répondre: 

 —Le trictrac est en lecture; qu'on repasse demain. 

 La société Bosquet se trouvait donc réduite à se raconter ses premières amours ou à jouer au piquet. 

 3º M. Marcel, oubliant qu'un café est un lieu public, s'est permis d'y transporter son chevalet, sa boîte à peindre et tous les instruments de son art. Il pousse même l'inconvenance jusqu'à appeler des modèles de sexes divers. 

 Ce qui peut affliger les mœurs de la société Bosquet. 

 4º suivant l'exemple de son ami, M. Schaunard parle de transporter son piano dans le café, et n'a pas craint d'y faire chanter en chœur un motif tiré de sa symphonie: l'Influence du bleu dans les arts . M. Schaunard a été plus loin, il a glissé dans la lanterne qui sert d'enseigne au café un transparent sur lequel on lit: 

 COURS GRATUIT DE MUSIQUE VOCALE ET INSTRUMENTALE,  À L'USAGE DES DEUX SEXES.  S'adresser au comptoir . 

 Ce qui fait que ledit comptoir est tous les soirs encombré de personnes d'une mise négligée, qui viennent s'informer par où qu'on passe . 

 En outre, M. Schaunard y donne des rendez-vous à une dame qui s'appelle Phémie, Teinturière, et qui a toujours oublié son bonnet. 

 Aussi M. Bosquet le jeune a-t-il déclaré qu'il ne mettrait plus les pieds dans un établissement où l'on outrageait ainsi la nature. 

 5º non contents de ne faire qu'une consommation très-modérée, ces messieurs ont essayé de la modérer davantage. Sous prétexte qu'ils ont surpris le moka de l'établissement en adultère avec de la chicorée, ils ont apporté un filtre à esprit-de-vin, et rédigent eux-mêmes leur café, qu'ils édulcorent avec du sucre acquis au dehors à bas prix, ce qui est une insulte faite au laboratoire. 

 6º corrompu par les discours de ces messieurs, le garçon Bergami (ainsi nommé à cause de ses favoris), oubliant son humble naissance et bravant toute retenue, s'est permis d'adresser à la dame de comptoir une pièce de vers dans laquelle il l'excite à l'oubli de ses devoirs de mère et d'épouse; au désordre de son style on a reconnu que cette lettre avait été écrite sous l'influence pernicieuse de M. Rodolphe et de sa littérature. 

 En conséquence, et malgré le regret qu'il éprouve, le directeur de l'établissement se voit dans la nécessité de prier la société Colline de choisir un autre endroit pour y établir ses conférences révolutionnaires. 

 Gustave Colline, qui était le Cicéron de la bande, prit la parole, et, à priori , prouva au maître du café que ses doléances étaient ridicules et mal fondées; qu'on lui faisait grand honneur en choisissant son établissement pour en faire un foyer d'intelligence; que son départ et celui de ses amis causeraient la ruine de sa maison, élevée par leur présence à la hauteur de café artistique et littéraire. 

 —Mais, dit le maître du café, vous et ceux qui viennent vous voir, vous consommez si peu. 

 —Cette sobriété dont vous vous plaignez est un argument en faveur de nos mœurs, répliqua Colline. 

 Au reste, il ne tient qu'à vous que nous fassions une dépense plus considérable; il suffira de nous ouvrir un compte. 

 —Nous fournirons le registre, dit Marcel. 

 Le cafetier n'eut pas l'air d'entendre, et demanda quelques éclaircissements à propos de la lettre incendiaire que Bergami avait adressée à sa femme. 

 Rodolphe, accusé d'avoir servi de secrétaire à cette passion illicite, s'innocenta avec vivacité. 

 —D'ailleurs, ajouta-t-il, la vertu de madame était une sûre barrière qui... 

 —Oh! dit le cafetier avec un sourire d'orgueil, ma femme a été élevée à Saint-Denis. 

 Bref, Colline acheva de l'enferrer complétement dans les replits de son éloquence insidieuse, et tout s'arrangea sur la promesse que les quatre amis ne feraient plus leur café eux-mêmes, que l'établissement recevrait désormais le Castor gratis, que Phémie, Teinturière, mettrait un bonnet; que le trictrac serait abandonné à la société Bosquet, tous les dimanches de midi à deux heures, et surtout qu'on ne demanderait pas de nouveaux crédits. 

 Tout alla bien pendant quelques jours. 

 La veille de noël, les quatre amis arrivèrent au café accompagnés de leurs épouses. 

 Il y a Mademoiselle Musette, Mademoiselle Mimi, la nouvelle maîtresse de Rodolphe, une adorable créature dont la voix bruyante avait l'éclat des cymbales, et Phémie, Teinturière, l'idole de Schaunard. Ce soir-là, Phémie, Teinturière, avait un bonnet. Quant à Madame Colline, qu'on ne voyait jamais, elle était comme toujours restée chez elle, occupée à mettre des virgules aux manuscrits de son époux. Après le café qui fut, par extraordinaire, escorté d'un bataillon de petits verres, on demande du punch. Peu habitué à ces grandes manières, le garçon se fit répéter deux fois l'ordre. Phémie, qui n'avait jamais été au café, paraissait extasiée et ravie de boire dans des verres à patte. Marcel disputait Musette à propos d'un chapeau neuf dont il suspectait l'origine. Mimi et Rodolphe, encore dans la lune de miel de leur ménage, avaient ensemble une causerie muette alternée d'étranges sonorités. Quant à Colline, il allait de femme en femme égrener avec une bouche en cœur toutes les galantes verroteries de style ramassées dans la collection de l' Almanach des Muses . 

 Pendant que cette joyeuse compagnie se livrait ainsi aux jeux et aux ris, un personnage étranger, assis au fond de la salle à une table isolée, observait le spectacle animé qui se passait devant lui avec des yeux dont le regard était étrange. 

 Depuis quinze jours environ, il venait ainsi tous les soirs: c'était de tous les consommateurs le seul qui avait pu résister au vacarme effroyable que faisaient les bohémiens. Les scies les plus farouches l'avaient trouvé inébranlable, il restait là toute la soirée, fumant sa pipe avec une régularité mathématique, les yeux fixes comme s'il gardait un trésor, et l'oreille ouverte à tout ce qui se disait autour de lui. Au demeurant, il paraissait doux et fortuné, car il possédait une montre retenue en esclavage dans sa poche par une chaîne d'or. Et un jour que Marcel s'était rencontré avec lui au comptoir, il l'avait surpris changeant un louis pour payer sa consommation. Dès ce moment, les quatre amis le désignèrent sous le nom du capitaliste . 

 Tout à coup Schaunard, qui avait la vue excellente, fit remarquer que les vers étaient vides. 

 —Parbleu! dit Rodolphe, c'est aujourd'hui le réveillon; nous sommes tous bons chrétiens, il faut faire un extra. 

 —Ma foi oui, fit Marcel; demandons des choses surnaturelles. 

 —Colline, ajouta Rodolphe, sonne un peu le garçon. Colline agita la sonnette avec frénésie. 

 —Qu'allons-nous prendre? dit Marcel. Colline se courba en deux comme un arc et dit en montrant les femmes: 

 —C'est à ces dames qu'il appartient de régler l'ordre et la marche des rafraîchissements. 

 —Moi, dit Musette en faisant claquer sa bouche, je ne craindrais pas du champagne. 

 —Es-tu folle? Exclama Marcel, du champagne, ce n'est pas du vin, d'abord. 

 —Tant pis, j'aime ça, ça fait du bruit. 

 —Moi, dit Mimi en câlinant Rodolphe d'un regard, j'aime mieux du beaune , dans un petit panier. 

 —Perds-tu la tête? fit Rodolphe. 

 —Non, je veux la perdre, répondit Mimi, sur qui le beaune exerçait une influence particulière. Son amant fut foudroyé par ce mot. 

 —Moi, dit Phémie, Teinturière, en se faisant rebondir sur l'élastique divan, je voudrais bien du parfait amour . C'est bon pour l'estomac. 

 Schaunard articula d'une voix nasale quelques mots qui firent tressaillir Phémie sur sa base. 

 —Ah! Bah! dit le premier Marcel, faisons pour cent mille francs de dépense, une fois par hasard. 

 —Et puis, ajouta Rodolphe, le comptoir se plaint qu'on ne consomme pas assez. Il faut le plonger dans l'étonnement. 

 —Oui, dit Colline, livrons-nous à un festin splendide: d'ailleurs nous devons à ces dames l'obéissance la plus passive, l'amour vit de dévouement, le vin est le jus du plaisir, le plaisir est le devoir de la jeunesse, les femmes sont des fleurs, on doit les arroser. Arrosons! Garçon! Garçon! Et Colline se pendit au cordon de sonnette avec une agitation fièvreuse. 

 Le garçon arriva rapide comme les aquilons. 

 Quand il entendit parler de champagne, et de beaune, et de liqueurs diverses, sa physionomie exécuta toutes les gammes de la surprise. 

 —J'ai des trous dans l'estomac, dit Mimi, je prendrais bien du jambon. 

 —Et moi des sardines et du beurre, ajouta Musette. 

 —Et moi des radis, fit Phémie, avec un peu de viande autour... 

 —Dites donc tout de suite que vous voulez souper, alors, reprit Marcel. 

 —Ça nous irait assez, reprirent les femmes. 

 —Garçon! Montez-nous ce qu'il faut pour souper, dit Colline gravement. 

 Le garçon était devenu tricolore à force de surprise. 

 Il descendit lentement au comptoir, et fit part au maître du café des choses extraordinaires qu'on venait de lui demander. 

 Le cafetier crut que c'était une plaisanterie, mais à un nouvel appel de la sonnette, il monta lui-même et s'adressa à Colline, pour qui il avait une certaine estime. Colline lui expliqua qu'on désirait célébrer chez lui la solennité du réveillon, et qu'il voulût bien faire servir ce qu'on lui avait demandé. 

 Le cafetier ne répondit rien, il s'en alla à reculons en faisant des nœuds à sa serviette. Pendant un quart d'heure il se consulta avec sa femme, et, grâce à l'éducation libérale qu'elle avait reçue à Saint-Denis, cette dame, qui avait un faible pour les beaux-arts et les belles-lettres, engagea son époux à faire servir le souper. 

 —Au fait, dit le cafetier, ils peuvent bien avoir de l'argent, une fois par hasard. Et il donna ordre au garçon de monter en haut tout ce qu'on lui demandait. Puis il s'abîma dans une partie de piquet avec un vieil abonné. Fatale imprudence! 

 Depuis dix heures jusqu'à minuit le garçon ne fit que monter et descendre les escaliers. À chaque instant on lui demandait des suppléments. Musette se faisait servir à l'anglaise et changeait de couvert à chaque bouchée; Mimi buvait de tous les vins dans tous les verres; Schaunard avait dans le gosier un Sahara inaltérable; Colline exécutait des feux croisés avec ses yeux, et, tout en coupant sa serviette avec ses dents, pinçait le pied de la table, qu'il prenait pour le genoux de Phémie. Quant à Marcel et Rodolphe, ils ne quittaient point les étriers du sang-froid, et voyaient, non sans inquiétude, arriver l'heure du dénoûment. 

 Le personnage étranger considérait cette scène avec une curiosité grave; de temps en temps on voyait sa bouche s'ouvrir comme pour un sourire; puis on entendait un bruit pareil à celui d'une fenêtre qui grince en se fermant. C'était l'étranger qui riait en dedans. 

 À minuit moins le quart, la dame de comptoir envoya l'addition. Elle atteignait des hauteurs exagérées, 25 fr 75 c. 

 —Voyons, dit Marcel, nous allons tirer au sort quel sera celui qui ira parlementer avec le cafetier. Ça va être grave. 

 On prit un jeu de dominos et on tira au plus gros dé. 

 Le sort désigna malheureusement Schaunard comme plénipotentiaire. Schaunard était excellent virtuose, mais mauvais diplomate. Il arriva justement au comptoir comme le cafetier venait de perdre avec son vieil habitué. Fléchissant sous la honte de trois capotes, Momus était d'une humeur massacrante, et, aux premières ouvertures de Schaunard, il entra dans une violente colère. Schaunard était bon musicien, mais il avait un caractère déplorable. Il répondit par des insolences à double détente. La querelle s'envenima, et le cafetier monta en haut signifier qu'on eût à le payer, sans quoi l'on ne sortirait pas. Colline essaya d'intervenir avec son éloquence modérée, mais en apercevant une serviette avec laquelle Colline avait fait de la charpie, la colère du cafetier redoubla, et, pour se garantir, il osa même porter une main profane sur le paletot noisette du philosophe et sur les pelisses des dames. 

 Un feu de peloton d'injures s'engagea entre les bohémiens et le maître de l'établissement. 

 Les trois femmes parlaient amourettes et chiffons. 

 Le personnage étranger se dérangeait de son impassibilité; peu à peu il s'était levé, avait fait un pas, puis deux, et marchait comme une personne naturelle; il s'avança près du cafetier, le prit à part et lui parla tout bas. Rodolphe et Marcel le suivaient du regard. Le cafetier sortit enfin en disant à l'étranger: 

 —Certainement que je consens, Monsieur Barbemuche, certainement; arrangez-vous avec eux. 

 M. Barbemuche retourna à sa table pour prendre son chapeau, le mit sur sa tête, fit une conversion à droite, et, en trois pas, arriva près de Rodolphe et de Marcel, ôta son chapeau, s'inclina devant les hommes, envoya un salut aux dames, tira son mouchoir, se moucha et prit la parole d'une voix timide: 

 —Pardon, messieurs, de l'indiscrétion que je vais commettre, dit-il. Il y a longtemps que je brûle du désir de faire votre connaissance, mais je n'avais pas trouvé jusqu'ici d'occasion favorable pour me mettre en rapport avec vous. Me permettez-vous de saisir celle qui se présente aujourd'hui? 

 —Certainement, certainement, fit Colline qui voyait venir l'étranger. 

 Rodolphe et Marcel saluèrent sans rien dire. 

 La délicatesse trop exquise de Schaunard faillit tout perdre. 

 —Permettez, monsieur, dit-il avec vivacité, vous n'avez pas l'honneur de nous connaître, et les convenances s'opposent à ce que... Auriez-vous la bonté de me donner une pipe de tabac?... Du reste, je serai de l'avis de mes amis... 

 —Messieurs, reprit Barbemuche, je suis comme vous un disciple des beaux-arts. Autant que j'ai pu m'en apercevoir en vous entendant causer, nos goûts sont les mêmes, j'ai le plus vif désir d'être de vos amis, et de pouvoir vous retrouver ici chaque soir... le propriétaire de cet établissement est un brutal, mais je lui ai dit deux mots, et vous êtes libres de vous retirer... j'ose espérer que vous ne me refuserez pas les moyens de vous retrouver en ces lieux, en acceptant le léger service que... 

 La rougeur de l'indignation monta au visage de Schaunard. 

 —Il spécule sur notre situation, dit-il, nous ne pouvons pas accepter. Il a payé notre addition: je vais lui jouer les vingt-cinq francs au billard, et je lui rendrai des points. 

 Barbemuche accepta la proposition et eut le bon esprit de perdre, mais ce beau trait lui gagna l'estime de la Bohème. 

 Le soir où il avait, dans un café, soldé sur sa cassette particulière la note d'un souper consommé par les bohèmes, Carolus s'était arrangé de façon à se faire accompagner par Gustave Colline. Depuis qu'il assistait aux réunions des quatre amis dans l'estaminet où il les avait tirés d'embarras, Carolus avait spécialement remarqué Colline, et éprouvait déjà une sympathie attractive pour ce Socrate, dont il devait plus tard devenir le Platon. C'est pourquoi il l'avait choisi tout d'abord pour être son introducteur dans le cénacle. Chemin faisant, Barbemuche offrit à Colline d'entrer prendre quelque chose dans un café qui se trouvait encore ouvert. Non-seulement Colline refusa, mais encore il doubla le pas en passant devant ledit café, et renfonça soigneusement sur ses yeux son feutre hyperphysique. 

 —Pourquoi ne voulez-vous pas entrer là? dit Barbemuche, en insistant avec une politesse de bon goût. 

 —J'ai des raisons, répliqua Colline: il y a dans cet établissement une dame de comptoir qui s'occupe beaucoup de sciences exactes, et je ne pourrais m'empêcher d'avoir avec elle une discussion fort prolongée, ce que j'essaye d'éviter en ne passant jamais dans cette rue à midi, ni aux autres heures du soleil. Oh! C'est bien simple, répondit naïvement Colline, j'ai habité ce quartier avec Marcel. 

 —J'aurais pourtant bien voulu vous offrir un verre de punch et causer un instant avec vous. Ne connaîtriez-vous pas dans les alentours un endroit où vous pourriez entrer sans être arrêté par des difficultés... mathématiques? ajouta Barbemuche, qui jugea à propos d'être énormément spirituel. 

 Colline rêva un instant. 

 —Voici un petit local où ma situation est plus nette, dit-il. 

 Et il indiquait un marchand de vin. 

 Barbemuche fit la grimace et parut hésiter. 

 —Est-ce un lieu convenable? fit-il. 

 Vu son attitude glaciale et réservée, sa parole rare, son sourire discret, et vu surtout sa chaîne à breloques et sa montre, Colline s'était imaginé que Barbemuche était employé dans une ambassade, et il pensa qu'il craignait de se compromettre en entrant dans un cabaret. 

 —Il n'y a pas de danger que nous soyons vus, dit-il; à cette heure, tout le corps diplomatique est couché. 

 Barbemuche se décida à entrer; mais, au fond de l'âme, il aurait bien voulu avoir un faux nez. Pour plus de sûreté, il demanda un cabinet et eut soin d'attacher une serviette aux carreaux de la porte vitrée. Ces précautions prises, il parut moins inquiet et fit venir un bol de punch. Excité un peu par la chaleur du breuvage, Barbemuche devint plus communicatif; et, après avoir donné quelques détails sur lui-même, il osa articuler l'espérance qu'il avait conçue de faire officiellement partie de la société des bohèmes, et il sollicitait l'appui de Colline pour l'aider dans la réussite de ce dessein ambitieux. 

 Colline répondit que pour son compte il se tenait tout à la disposition de Barbemuche, mais qu'il ne pouvait cependant rien assurer d'une manière absolue. 

 —Je vous promets ma voix, dit-il, mais je ne puis prendre sur moi de disposer de celle de mes camarades. 

 —Mais, fit Barbemuche, pour quelles raisons refuseraient-ils de m'admettre parmi eux? 

 Colline déposa sur la table le verre qu'il se disposait à porter à sa bouche, et d'un air très-sérieux parla à peu près ainsi à l'audacieux Carolus: 

 —Vous cultivez les beaux-arts? demanda Colline. 

 —Je laboure modestement ces nobles champs de l'intelligence, répondit Carolus, qui tenait à arborer les couleurs de son style. 

 Colline trouva la phrase bien mise, et s'inclina: 

 —Vous connaissez la musique? fit-il. 

 —J'ai joué de la contre-basse. 

 —C'est un instrument philosophique, il rend des sons graves. Alors, si vous connaissez la musique, vous comprenez qu'on ne peut pas, sans blesser les lois de l'harmonie, introduire un cinquième exécutant dans un quatuor; autrement ça cesse d'être quatuor. 

 —Ça devient un quintette, répondit Carolus. 

 —Vous dites? fit Colline. 

 —Quintette. 

 —Parfaitement, de même que, si à la trinité, ce divin triangle, vous ajoutez une autre personne, ça ne sera plus la trinité, ce sera un carré, et voilà une religion fêlée dans son principe! 

 —Permettez, dit Carolus, dont l'intelligence commençait à trébucher parmi toutes les ronces du raisonnement de Colline, je ne vois pas bien... 

 —Regardez et suivez-moi... continua Colline, connaissez-vous l'astronomie? 

 —Un peu; je suis bachelier. 

 —Il y a une chanson là-dessus, fit Colline. «Bachelier dit Lisette...» Je ne me souviens plus de l'air... Allons, vous devez savoir qu'il y a quatre points cardinaux. Eh bien, s'il surgissait un cinquième point cardinal, toute l'harmonie de la nature serait bouleversée. C'est ce qu'on appelle un cataclysme. Vous comprenez? 

 —J'attends la conclusion. 

 —En effet, la conclusion est le terme du discours, de même que la mort est le terme de la vie, et que le mariage est le terme de l'amour. Eh bien! Mon cher monsieur, moi et mes amis nous sommes habitués à vivre ensemble, et nous craignons de voir rompre, par l'introduction d'un autre, l'harmonie qui règne dans notre concert de mœurs, d'opinions, de goûts et de caractères. Nous devons être un jour les quatre points cardinaux de l'art contemporain; je vous le dis sans mitaines; et, habitués à cette idée, cela nous gênerait de voir un cinquième point cardinal... 

 —Cependant, quand on est quatre, on peut bien être cinq, hasarda Carolus. 

 —Oui, mais on n'est plus quatre. 

 —Le prétexte est futile. 

 —Il n'y a rien de futile en ce monde, tout est dans tout, les petits ruisseaux font les grandes rivières, les petites syllabes font des alexandrins, et les montagnes sont faites de grains de sable; c'est dans la Sagesse des nations ; il y en a un exemplaire sur le quai. 

 —Vous croyez alors que ces messieurs feront des difficultés pour m'admettre à l'honneur de leur compagnie intime? 

 —Je le crains , de cheval, fit Colline, qui ne ratait jamais cette plaisanterie. 

 —Vous avez dit?... demanda Carolus étonné. 

 —Pardon... c'est une paillette! Et Colline reprit: dites-moi, mon cher monsieur, quel est, dans les nobles champs de l'intelligence, le sillon que vous creusez de préférence? 

 —Les grands philosophes et les bons auteurs classiques sont mes modèles; je me nourris de leur étude. Télémaque m'a le premier inspiré la passion qui me dévore. 

 — Télémaque , il est beaucoup sur le quai, fit Colline. On l'y trouve à toute heure, je l'ai acheté cinq sous, parce que c'était une occasion; cependant je consentirais à m'en défaire pour vous obliger. Au reste, bon ouvrage, et bien rédigé, pour le temps. 

 —Oui, monsieur, continua Carolus, la haute philosophie et la saine littérature, voilà où j'aspire. À mon sens, l'art est un sacerdoce. 

 —Oui, oui, oui... dit Colline, il y a aussi une chanson là-dessus. 

 Et il se mit à chanter: 

 —Je crois que c'est dans Robert le Diable , ajouta-t-il. 

 —Je disais donc que, l'art étant une fonction solennelle, les écrivains doivent incessamment... 

 —Pardon, monsieur, interrompit Colline qui entendait sonner une heure avancée, il va être demain matin, et je crains de rendre inquiète une personne qui m'est chère; d'ailleurs, murmura-t-il à lui-même, je lui avais promis de rentrer... c'est son jour! 

 —En effet, il est tard, dit Carolus; retirons-nous. 

 —Vous logez loin? demanda Colline. 

 —Rue Royale-Saint-Honoré, numéro 10... 

 Colline avait eu autrefois occasion d'aller dans cette maison, et se ressouvint que c'était un magnifique hôtel. 

 —Je parlerai de vous à ces messieurs, dit-il à Carolus en le quittant, et soyez sûr que j'userai de toute mon influence pour qu'ils vous soient favorables... ah! Permettez-moi de vous donner un conseil. 

 —Parlez, dit Carolus. 

 —Soyez aimable et galant avec mesdemoiselles Mimi, Musette et Phémie; ces dames exercent une autorité sur mes amis, et, en sachant les mettre sous la pression de leurs maîtresses, vous arriveriez plus facilement à obtenir ce que vous voulez de Marcel, Schaunard et Rodolphe. 

 —Je tâcherai, dit Carolus. 

 Le lendemain, Colline tomba au milieu du phalanstère bohème: c'était l'heure du déjeuner, et le déjeuner était arrivé avec l'heure. Les trois ménages étaient à table et se livraient à une orgie d'artichauts à la poivrade. 

 —Fichtre! dit Colline, on fait bonne chère ici, ça ne pourra pas durer. Je viens, dit-il ensuite, comme ambassadeur du mortel généreux que nous avons rencontré hier soir au café. 

 —Enverrait-il déjà redemander l'argent qu'il a avancé pour nous? demanda Marcel. 

 —Oh! fit Mademoiselle Mimi, je n'aurais pas cru ça de lui, il a l'air si comme il faut? 

 —Il ne s'agit pas de ça, répondit Colline; ce jeune homme désire être des nôtres, il veut prendre des actions dans notre société, et avoir une part dans les bénéfices, bien entendu. 

 Les trois bohèmes levèrent la tête et s'entre-regardèrent. 

 —Voilà, termina Colline; maintenant la discussion est ouverte. 

 —Quelle est la position sociale de ton protégé? demanda Rodolphe. 

 —Ce n'est pas mon protégé, répliqua Colline: hier soir, en vous quittant, vous m'aviez prié de le suivre; de son côté, il m'a invité à l'accompagner, ça se trouvait parfaitement bien. Je l'ai donc suivi; il m'a abreuvé une partie de la nuit d'attentions et de liqueurs fines, mais j'ai néanmoins gardé mon indépendance. 

 —Très-bien, dit Schaunard. 

 —Esquisse-nous quelques-uns des traits principaux de son caractère, fit Marcel. 

 —Grandeur d'âme, mœurs austères, a peur d'entrer chez les marchands de vin, bachelier ès lettres, hostie de candeur joue de la contre-basse, nature qui change quelquefois cinq francs. 

 —Très-bien, dit Schaunard. 

 —Quelles sont ses espérances? 

 —Je vous l'ai déjà dit, son ambition n'a pas de bornes; il aspire à nous tutoyer. 

 —C'est-à-dire qu'il veut nous exploiter, répliqua Marcel. Il veut être vu montant dans nos carrosses. 

 —Quel est son art? demanda Rodolphe. 

 —Oui, continua Marcel, de quoi joue-t-il? 

 —Son art? dit Colline, de quoi il joue? Littérature et philosophie mêlées. 

 —Quelles sont ses connaissances philosophiques? 

 —Il pratique une philosophie départementale. Il appelle l'art un sacerdoce. 

 —Il dit sacerdoce! fit Rodolphe avec épouvante. 

 —Il le dit. 

 —Et en littérature quelle est sa voie? 

 —Il fréquente Télémaque . 

 —Très-bien, dit Schaunard en mâchant le foin des artichauts. 

 —Comment! Très-bien, imbécile? interrompit Marcel; ne t'avise pas de répéter cela dans la rue. 

 Schaunard, contrarié de cette réprimande, donna par-dessous la table un coup de pied à Phémie, qu'il venait de surprendre faisant une invasion dans sa sauce. 

 —Encore une fois, dit Rodolphe, quelle est sa condition dans le monde? De quoi vit-il? Son nom? Sa demeure? 

 —Sa condition est honorable, il est professeur de toutes sortes de choses au sein d'une riche famille. Il s'appelle Carolus Barbemuche, mange ses revenus dans des habitudes de luxe et loge rue Royale, dans un hôtel. 

 —Un hôtel garni? 

 —Non, il y a des meubles. 

 —Je demande la parole, dit Marcel. Il est évident pour moi que Colline est corrompu; il a vendu d'avance son vote pour une somme quelconque de petits verres. N'interromps pas, fit Marcel, en voyant le philosophe se lever pour protester, tu répondras tout à l'heure. Colline, âme vénale, vous a présenté cet étranger sous un aspect trop favorable pour qu'il soit l'image de la vérité. Je vous l'ai dit, j'entrevois les desseins de cet étranger. Il veut spéculer sur nous. Il s'est dit: voilà des gaillards qui font leur chemin; il faut me fourrer dans leur poche, j'arriverai avec eux au débarcadère de la renommée. 

 —Très-bien, dit Schaunard; est-ce qu'il n'y a plus de sauce? 

 —Non, répondit Rodolphe, l'édition est épuisée. 

 —D'un autre côté, continua Marcel, ce mortel insidieux que patronne Colline n'aspire peut-être à l'honneur de notre intimité qu'avec de coupables pensées. Nous ne sommes pas seuls ici, messieurs, continua l'orateur en jetant sur les femmes un regard éloquent; et le protégé de Colline, en s'introduisant à notre foyer sous le manteau de la littérature, pourrait bien n'être qu'un séducteur félon. Réfléchissez! Pour moi, je vote contre l'admission. 

 —Je demande la parole pour une rectification seulement, dit Rodolphe. Dans son improvisation remarquable, Marcel a dit que le nommé Carolus voulait, dans le but de nous déshonorer, s'introduire chez nous sous le manteau de la littérature. 

 —C'était une figure parlementaire, fit Marcel. 

 —Je blâme cette figure; elle est mauvaise. La littérature n'a pas de manteau. 

 —Puisque je fais ici les fonctions de rapporteur, dit Colline en se levant, je soutiendrai les conclusions de mon rapport. La jalousie qui le dévore égare les sens de notre ami Marcel, le grand artiste est insensé... 

 —À l'ordre! Hurla Marcel. 

 —...Insensé, au point que lui, si bon dessinateur, vient d'introduire dans son discours une figure dont le spirituel orateur qui m'a succédé à cette tribune a relevé les incorrections. 

 —Colline est un idiot, s'écria Marcel en donnant sur la table un violent coup de poing qui détermina une profonde sensation parmi les assiettes, Colline n'entend rien en matière de sentiment, il est incompétent dans la question, il a un vieux bouquin à la place du cœur. (Rires prolongés chez Schaunard.) Pendant tout ce tumulte, Colline secouait gravement les torrents d'éloquence contenus aux plis de sa cravate blanche. Quand le silence fut rétabli, il continua ainsi son discours. 

 —Messieurs, je vais d'un seul mot faire évanouir dans vos esprits les craintes chimériques que les soupçons de Marcel auraient pu y faire naître à l'endroit de Carolus. 

 —Essaye un peu de faire évanouir, dit Marcel en raillant. 

 —Ce ne sera pas plus difficile que ça, répondit Colline, en éteignant d'un souffle l'allumette avec laquelle il venait d'allumer sa pipe. 

 —Parlez! Parlez! Crièrent en masse Rodolphe, Schaunard et les femmes, pour qui le débat offrait un grand intérêt. 

 —Messieurs, dit Colline, bien que j'aie été personnellement et violemment attaqué dans cette enceinte, bien qu'on m'ait accusé d'avoir vendu l'influence que je puis exercer parmi vous pour des spiritueux, fort de ma conscience, je ne répondrai pas aux attaques qu'on fait à ma probité, à ma loyauté, à ma moralité. (Émotion.) Mais, il est une chose que je veux faire respecter, moi. (L'orateur se donne deux coups de poing sur le ventre.) C'est ma prudence bien connue de vous qu'on a voulu mettre en doute. On m'accuse de vouloir faire pénétrer parmi vous un mortel ayant le dessein d'être hostile à votre bonheur... sentimental. Cette supposition est une insulte à la vertu de ces dames, et, de plus, une insulte à leur bon goût. Carolus Barbemuche est fort laid. (Dénégation visible sur le visage de Phémie, Teinturière, rumeur sous la table. C'est Schaunard qui corrige à coups de pied la franchise compromettante de sa jeune amie.) 

 —Mais, continua Colline, ce qui va réduire en poudre le misérable argument dont mon adversaire se fait une arme contre Carolus en exploitant vos terreurs, c'est que ledit Carolus est philosophe platonicien . (Sensation au banc des hommes, tumulte au banc des femmes.) 

 —Platonicien, qu'est-ce que ça veut dire? demanda Phémie. 

 —C'est la maladie des hommes qui n'osent pas embrasser les femmes, dit Mimi, j'ai eu un amant comme ça, je l'ai gardé deux heures. 

 —Des bêtises, quoi! fit Mademoiselle Musette. 

 —Tu as raison, ma chère, lui dit Marcel, le platonisme en amour, c'est de l'eau dans du vin, vois-tu? Buvons notre vin pur. 

 —Et vive la jeunesse! ajouta Musette. 

 La déclaration de Colline avait déterminé une réaction favorable envers Carolus. Le philosophe voulut profiter du bon mouvement opéré par son éloquente et adroite inculpation. 

 —Maintenant, continua-t-il, je ne vois pas quelles seraient justement les préventions qu'on pourrait élever contre ce jeune mortel, qui, après tout, nous a rendu service. Quant à moi qu'on accuse d'avoir agi à l'étourdie en voulant l'introduire parmi nous, je considère cette opinion comme attentatoire à ma dignité. J'ai agi dans cette affaire avec la prudence du serpent; et si un vote motivé ne me conserve pas cette prudence, j'offre ma démission. 

 —Voudrais-tu poser la question de cabinet? dit Marcel. 

 —Je la pose, répondit Colline. Les trois bohèmes se consultèrent, et d'un commun accord on s'entendit pour restituer au philosophe le caractère de haute prudence qu'il réclamait. Colline laissa ensuite la parole à Marcel, lequel, revenu un peu de ses préventions, déclara qu'il voterait peut-être pour les conclusions du rapporteur. Mais avant de passer au vote définitif qui ouvrirait à Carolus l'intimité de la bohème, Marcel fit mettre aux voix cet amendement: 

 «Comme l'introduction d'un nouveau membre dans le cénacle était chose grave, qu'un étranger pouvait y apporter des éléments de discorde, en ignorant les mœurs, les caractères et les opinions de ses camarades, chacun des membres passerait une journée avec ledit Carolus, et se livrerait à une enquête sur sa vie, ses goûts, sa capacité littéraire et sa garde-robe. Les bohémiens se communiqueraient ensuite leurs impressions particulières, et l'on statuerait après sur le refus ou l'admission: en outre, avant cette admission, Carolus devrait subir un noviciat d'un mois, c'est-à-dire qu'il n'aurait pas avant cette époque le droit de les tutoyer et de leur donner le bras dans la rue. Le jour de la réception arrivé, une fête splendide serait donnée aux frais du récipiendaire. Le budget de ces réjouissances ne pourrait pas s'élever à moins de douze francs.» 

 Cet amendement fut adopté à la majorité de trois voix contre une, celle de Colline, qui trouvait qu'on ne s'en rapportait pas assez à lui, et que cet amendement attentait de nouveau à sa prudence. 

 Le soir même, Colline alla exprès de très-bonne heure au café, afin d'être le premier à voir Carolus. 

 Il ne l'attendit pas longtemps. Carolus arriva bientôt, portant à la main trois énormes bouquets de roses. 

 —Tiens! dit Colline avec étonnement, que comptez-vous faire de ce jardin? 

 —Je me suis souvenu de ce que vous m'avez dit hier, vos amis viendront sans doute avec leurs dames, et c'est à leur intention que j'apporte ces fleurs; elles sont fort belles. 

 —En effet, il y en a au moins pour quinze sous. 

 —Y pensez-vous? reprit Carolus: au mois de décembre, si vous disiez quinze francs. 

 —Ah! Ciel! s'écria Colline, un trio d'écus pour ces simples dons de flore, quelle folie! Vous êtes donc parent des cordillères? Eh bien, mon cher monsieur, voilà quinze francs que nous allons être forcés d'effeuiller par la fenêtre. 

 —Comment! Que voulez-vous dire? 

 Colline raconta alors les soupçons jaloux que Marcel avait fait concevoir à ses amis, et instruisit Carolus de la violente discussion qui avait eu lieu entre les bohèmes à propos de son introduction dans le cénacle. J'ai protesté que vos intentions étaient immaculées, ajouta Caroline, mais l'opposition n'a pas été moins vive. Gardez-vous donc de renouveler les soupçons jaloux qu'on a pu concevoir sur vous en étant trop galant avec ces dames, et, pour commencer, faisons disparaître ces bouquets. 

 Et Colline prit les roses et les cacha dans une armoire qui servait de débarras. 

 —Mais ce n'est pas tout, reprit-il: ces messieurs désirent avant de se lier intimement avec vous, se livrer, chacun en particulier à une enquête sur votre caractère, vos goûts, etc. Puis, pour que Barbemuche ne heurtât pas trop ses amis, Colline lui traça rapidement un portrait moral de chacun des bohèmes. Tâchez de vous trouver d'accord avec eux séparément, ajouta le philosophe, et à la fin ils seront tous pour vous. 

 Carolus consentit à tout. 

 Les trois amis arrivèrent bientôt, accompagnés de leurs épouses. 

 Rodolphe se montra poli avec Carolus, Schaunard fut familier, Marcel resta froid. Pour Carolus, il s'efforça d'être gai et affectueux avec les hommes, en étant très-indifférent avec les femmes. 

 En se quittant le soir, Barbemuche invita Rodolphe à dîner pour le lendemain. Seulement, il le pria de venir chez lui à midi. 

 Le poëte accepta. 

 —Bon, se dit-il à lui-même, c'est moi qui commencerai l'enquête. 

 Le lendemain, à l'heure convenue, Rodolphe se rendit chez Carolus. Barbemuche logeait en effet dans un fort bel hôtel de la Rue Royale, et y occupait une chambre où régnait un certain confortable. Seulement, Rodolphe parut étonné de voir, bien qu'on fût en plein jour, les volets fermés, les rideaux tirés et deux bougies allumées sur une table. Il en demanda des explications à Barbemuche. 

 —L'étude est fille du mystère et du silence, répondit celui-ci. On s'assit et on causa. Au bout d'une heure de conversation, Carolus, avec une patience et une adresse oratoire infinies, sut amener une phrase qui, malgré sa forme humble n'était rien moins qu'une sommation faite à Rodolphe d'avoir à écouter un petit opuscule qui était le fruit des veilles dudit Carolus. 

 Rodolphe comprit qu'il était pris. Curieux, en outre, de voir la couleur du style de Barbemuche, il s'inclina poliment, en assurant qu'il était enchanté de ce que... 

 Carolus n'attendit pas le reste de la phrase. Il courut mettre le verrou à la porte de la chambre, la ferma à clef en dedans, et revint près de Rodolphe. Il prit ensuite un petit cahier dont le format étroit et le peu d'épaisseur amenèrent un sourire de satisfaction sur la figure du poëte. 

 —C'est là le manuscrit de votre ouvrage? demanda-t-il. 

 —Non, répondit Carolus, c'est le catalogue de mes manuscrits, et je cherche le numéro de celui que vous me permettez de vous lire... Voilà: Don Lopez, ou la Fatalité, numéro 14. C'est sur le troisième rayon, dit Carolus, et il alla ouvrir une petite armoire dans laquelle Rodolphe aperçut avec épouvante une grande quantité de manuscrits. Carolus en prit un, ferma l'armoire et vint s'asseoir en face du poëte. 

 Rodolphe jeta un coup d'œil sur l'un des quatre cahiers dont se composait l'ouvrage, écrit sur un papier format du champ de mars. 

 —Allons, se dit-il, ce n'est pas en vers... mais ça s'appelle Don Lopez ! 

 Carolus prit le premier cahier et commença ainsi sa lecture: 

 «Par une froide nuit d'hiver, deux cavaliers, enveloppés dans les plis de leurs manteaux et montés sur des mules indolentes, cheminaient côte à côte sur l'une des routes qui traversent la solitude affreuse des déserts de la Sierra Morena...» 

 —Où suis-je? Pensa Rodolphe atterré par ce début. Carolus continua ainsi la lecture du premier chapitre, écrit tout dans ce style. 

 Rodolphe écoutait vaguement et songeait à trouver un moyen de s'évader. 

 —Il y a bien la fenêtre, se disait-il en lui-même; mais, outre qu'elle est fermée, nous sommes au quatrième. Ah! Je comprends maintenant toutes ces précautions. 

 —Que dites-vous de mon premier chapitre? demanda Carolus; je vous en supplie, ne me ménagez pas les critiques. 

 Rodolphe crut se rappeler qu'il avait entendu des lambeaux de philosophie déclamatoire sur le suicide, proférés par le nommé Lopez, héros du roman, et il répondit à tout hasard: 

 —La grande figure de Don Lopez est étudiée avec conscience; ça rapelle la Profession de foi du vicaire savoyard; la description de la mule de Don Alvar me plaît infiniment; on dirait une ébauche de Géricault. Le paysage offre de belles lignes; quant aux idées, c'est de la graine de J-J Rousseau semée dans le terrain de Lesage. 

 Seulement, permettez-moi une observation. Vous mettez trop de virgules, et vous abusez du mot dorénavant ; c'est un joli mot qui fait bien de temps en temps, ça donne de la couleur, mais il ne faut pas en abuser. Carolus prit son second cahier et relut encore une fois le titre deDLopez ou la Fatalité. 

 —J'ai connu un Don Lopez jadis, dit Rodolphe; il vendait des cigarettes et du chocolat de Bayonne, c'était peut-être un parent du vôtre... Continuez... 

 À la fin du second chapitre, le poëte interrompit Carolus. 

 —Est-ce que vous ne vous sentez pas un peu de mal à la gorge? Lui demanda-t-il. 

 —Aucunement, répondit Carolus; vous allez savoir l'histoire d'Inésille. 

 —J'en suis très-curieux... Cependant, si vous étiez fatigué, dit le poëte, il ne faudrait pas... 

 — Chapitre iii dit Carolus d'une voix claire. 

 Rodolphe examina attentivement Carolus, et s'aperçut qu'il avait le cou très-court et le teint sanguin. 

 J'ai encore un espoir, pensa le poëte après qu'il eut fait cette découverte. C'est l'apoplexie. 

 —Nous allons passer au Chapitre iv . Vous aurez l'obligeance de me dire ce que vous pensez de la scène d'amour. 

 Et Carolus reprit sa lecture. 

 Dans un moment où il regardait Rodolphe pour lire sur sa figure l'effet que produisait son dialogue, Carolus aperçut le poëte qui, incliné sur sa chaise, tendait la tête dans l'attitude d'un homme qui écoute des sons lointains. 

 —Qu'avez-vous? Lui demanda-t-il. 

 —Chut! dit Rodolphe: n'entendez-vous pas? Il me semble qu'on crie au feu! Si nous allions voir? Carolus écouta un instant, mais n'entendit rien. 

 —L'oreille m'aura tinté, fit Rodolphe, continuez; Don Alvar m'intéresse prodigieusement; c'est un noble jeune homme. 

 Carolus continua à lire et mit toute la musique de son organe sur cette phrase du jeune Don Alvar. 

 «Ô Inésille, qui que vous soyez, ange ou démon, et quelle que soit votre patrie, ma vie est à vous, et je vous suivrai, fût-ce au ciel, fût-ce en enfer.» 

 En ce moment on frappa à la porte, et une voix appela Carolus du dehors. 

 —C'est mon portier, dit-il en allant entre-bâiller sa porte. 

 C'était en effet le portier; il apportait une lettre; Carolus l'ouvrit avec précipitation. Fâcheux contre-temps, dit-il; nous sommes obligés de remettre la lecture à une autre fois; je reçois une nouvelle qui me force à sortir sans retard. 

 —Oh! Pensa Rodolphe, voilà une lettre qui tombe du ciel; je reconnais le cachet de la Providence. 

 —Si vous voulez, reprit Carolus, nous ferons ensemble la course à laquelle m'oblige ce message, après quoi nous irons dîner. 

 —Je suis à vos ordres, dit Rodolphe. 

 Le soir, quand il revint dans le cénacle, le poëte fut interrogé par ses amis à propos de Barbemuche. 

 —Es-tu content de lui? T'a-t-il bien traité? demandèrent Marcel et Schaunard. 

 —Oui, mais ça m'a coûté cher, dit Rodolphe. 

 —Comment? Est-ce que Carolus t'aurait fait payer? demanda Schaunard avec une indignation croissante. 

 —Il m'a lu un roman dans l'intérieur duquel on se nomme Don Lopez et Don Alvar, et où les jeunes premiers appellent leur maîtresse Ange ou Démon . 

 —Quelle horreur! Dirent tous les bohèmes en chœur. 

 —Mais autrement, fit Colline, littérature à part, quel est ton avis sur Carolus? 

 —C'est un bon jeune homme. Au reste, vous pourrez faire personnellement vos observations: Carolus compte nous traiter tous les uns après les autres. Schaunard est invité à déjeuner pour demain. Seulement, ajouta Rodolphe, quand vous irez chez Barbemuche, méfiez-vous de l'armoire aux manuscrits, c'est un meuble dangereux. 

 Schaunard fut exact au rendez-vous, et se livra à une enquête de commissaire-priseur et d'huissier opérant une saisie. Aussi revint-il le soir l'esprit rempli de notes; il avait étudié Carolus sous le point de vue des choses mobilières. 

 —Eh bien lui demanda-t-on, quel est ton avis? 

 —Mais, reprit Schaunard, ce Barbemuche est pétri de bonnes qualités; il sait les noms de tous les vins, et m'a fait manger des choses délicates, comme on n'en fait pas chez ma tante le jour de sa fête. Il me paraît lié assez intimement avec des tailleurs de la rue Vivienne et des bottiers des panoramas. J'ai remarqué, en outre, qu'il était à peu près de notre taille à tous, ce qui fait qu'au besoin nous pourrions lui prêter nos habits. Ses mœurs sont moins sévères que Colline voulait bien le dire; il s'est laissé mener partout où j'ai voulu le conduire, et m'a payé un déjeuner en deux actes, dont le second s'est passé dans un cabaret de la halle, où je suis connu pour y avoir fait des orgies diverses dans le carnaval. Carolus est entré là-dedans comme un homme naturel. Voilà! Marcel est invité pour demain. 

 Carolus savait que Marcel était, parmi les bohèmes, celui qui faisait le plus obstacle à sa réception dans le cénacle: aussi il le traita avec une recherche particulière; mais où il se rendit surtout l'artiste favorable, ce fut en lui donnant l'espérance qu'il lui procurerait des portraits dans la famille de son élève. 

 Quand ce fut au tour de Marcel de faire son rapport, ses amis n'y trouvèrent plus cette hostilité de parti pris qu'il avait montrée d'abord contre Carolus. Le quatrième jour, Colline informa Barbemuche qu'il était admis. 

 —Quoi! Je suis reçu, dit Carolus au comble de la joie. 

 —Oui, répondit Colline, mais à corrections. 

 —Qu'entendez-vous par là? 

 —Je veux dire que vous avez encore un tas de petites habitudes vulgaires dont il faudra vous corriger. 

 —Je ferai en sorte de vous imiter, répondit Carolus. Pendant tout le temps que dura son noviciat, le philosophe platonicien fréquenta assidûment les bohèmes; et, mis à même d'étudier plus profondément les mœurs, il n'était pas sans éprouver quelquefois de grands étonnements. 

 Un matin, Colline entra chez Barbemuche le visage radieux. 

 —Eh bien, mon cher, lui dit-il, vous êtes définitivement des nôtres, c'est fini. Reste maintenant à fixer le jour de la grande fête et l'endroit où elle aura lieu; je viens m'entendre avec vous. 

 —Mais ça se trouve parfaitement, répondit Carolus: les parents de mon élève sont en ce moment à la campagne; le jeune vicomte, dont je suis le mentor, me prêtera pour une soirée les appartements: comme ça, nous serons plus à notre aise; seulement, il faudra inviter le jeune vicomte. 

 —Ce serait assez délicat, répondit Colline; nous lui ouvrirons les horizons littéraires; mais croyez-vous qu'il consente? 

 —J'en suis sûr d'avance. 

 —Alors il ne reste plus qu'à fixer le jour. 

 —Nous arrangerons cela ce soir au café, dit Barbemuche. 

 Carolus alla ensuite retrouver son élève et lui annonça qu'il venait d'être reçu membre d'une haute société littéraire et artistique, et que, pour célébrer sa réception, il comptait donner un dîner suivi d'une petite fête; il lui proposait donc de faire partie des convives: 

 —Et comme vous ne pouvez pas rentrer tard, et que la fête se prolongera dans la nuit, pour notre commodité, ajouta Carolus, nous donnerons ce petit gala ici, dans les appartements. François, votre domestique, est discret, vos parents ne sauront rien, et vous aurez fait connaissance avec les gens les plus spirituels de Paris, des artistes, des auteurs. 

 —Imprimés? dit le jeune homme. 

 —Imprimés, certainement; l'un d'eux est rédacteur en chef de l'Écharpe d'Iris que reçoit madame votre mère; ce sont des gens très-distingués, presque célèbres; je suis leur ami intime; ils ont de charmantes femmes. 

 —Il y aura des femmes? dit le vicomte Paul. 

 —Ravissantes, reprit Carolus. 

 —Ô mon cher maître, je vous remercie; certainement, nous donnerons la fête ici; on allumera tous les lustres et je ferai ôter les housses des meubles. Le soir, au café, Barbemuche annonça que la fête aurait lieu le samedi suivant. 

 Les bohèmes invitèrent leurs maîtresses à songer à leur toilette. 

 —N'oubliez pas, leur dirent-ils, que nous allons dans des vrais salons. Ainsi donc, préparez-vous; toilette simple, mais riche. 

 À compter de ce jour, toute la rue fut instruite que mesdemoiselles Mimi, Phémie et Musette allaient dans le monde. 

 Le matin de la solennité, voici ce qui arriva. Colline, Schaunard, Marcel et Rodolphe se rendirent en chœur chez Barbemuche, qui parut étonné de les voir si matinalement. 

 —Serait-il arrivé quelque accident qui oblige la fête à être remise? demanda-t-il avec une certaine inquiétude. 

 —Oui et non, répondit Colline. Seulement, voici ce qui arrive. Entre nous, nous ne faisons jamais de cérémonie; mais quand nous devons nous trouver avec des étrangers, vous voulons garder un certain décorum. 

 —Eh bien? fit Barbemuche. 

 —Eh bien, continua Colline, comme nous devons nous rencontrer ce soir avec le jeune gentilhomme qui nous ouvre ses salons, par respect pour lui et par respect pour nous, que notre tenue quasi-négligée pourrait compromettre, nous venons simplement vous demander si vous ne pourriez pas, pour ce soir, nous prêter quelques hardes d'une coupe avantageuse. Il nous est presque impossible, vous devez le comprendre, d'entrer en vareuse et en paletot sous les lambris somptueux de cette résidence. 

 —Mais, dit Carolus, je n'ai pas quatre habits noirs. 

 —Ah! dit Colline, nous nous arrangerons de ce que vous aurez. 

 —Voyez donc, fit Carolus en leur ouvrant une garde-robe assez bien fournie. 

 —Mais vous avez là un arsenal complet d'élégances. 

 —Trois chapeaux! dit Schaunard avec extase; peut-on avoir trois chapeaux quand on n'a qu'une tête? 

 —Et les bottes, dit Rodolphe, voyez donc! 

 —Il y en a des bottes! Hurla Colline. 

 En un clin d'œil ils avaient choisi chacun un équipement complet. 

 —À ce soir, dirent-ils en quittant Barbemuche; ces dames se proposent d'être éblouissantes. 

 —Mais, dit Barbemuche en jetant un coup d'œil sur les porte-manteaux complétement dégarnis, vous ne me laissez rien, à moi. Comment vous recevrai-je? 

 —Ah! Vous, c'est différent, dit Rodolphe, vous êtes le maître de la maison; vous pouvez laisser l'étiquette de côté. 

 —Cependant, dit Carolus, il ne reste plus qu'une robe de chambre, un pantalon à pied, un gilet de flanelle et des pantoufles; vous avez tout pris. 

 —Qu'importe? Nous vous excusons d'avance, répondirent les bohémiens. 

 À six heures, un fort beau dîner était servi dans la salle à manger. Les bohémiens arrivèrent. Marcel boitait un peu et était de mauvaise humeur. Le jeune vicomte Paul se précipita au-devant des dames et les conduisit aux meilleures places. Mimi avait une toilette de haute fantaisie. Musette était mise avec un goût plein de provocation. Phémie ressemblait à une fenêtre garnie de verres de couleur, elle n'osait pas se mettre à table. Le dîner dura deux heures et demie et fut d'une gaieté ravissante. 

 Le jeune vicomte Paul marchait avec fureur sur le pied de Mimi qui était sa voisine, et Phémie redemandait quelque chose à chaque service. Schaunard était dans les pampres. Rodolphe improvisait des sonnets et cassait des verres en marquant le rhythme. Colline causait avec Marcel, qui était toujours maussade. 

 —Qu'as-tu? Lui disait-il. 

 —Je souffre horriblement des pieds et ça me gêne. Ce Carolus a un pied de petite-maîtresse. 

 —Mais, dit Colline, il suffira de lui faire comprendre que ça ne peut pas durer comme ça, et qu'à l'avenir il ait à faire faire sa chaussure quelques points plus large; sois tranquille, j'arrangerai cela. Mais passons au salon, où les liqueurs des îles nous appellent. 

 La fête recommença avec plus d'éclat. Schaunard se mit au piano et exécuta, avec une verve prodigieuse, sa nouvelle symphonie: La mort de la jeune fille . Le beau morceau de la marche du créancier obtint les honneurs du ter . Il y eut deux cordes brisées au piano. 

 Marcel était toujours morose, et comme Carolus venait s'en plaindre à lui, l'artiste lui répondit: 

 —Mon cher monsieur, nous ne serons jamais amis intimes, et voici pourquoi. Les dissemblances physiques sont presque toujours l'indice certain d'une dissemblance morale, la philosophie et la médecine sont d'accord là-dessus. 

 —Eh bien? fit Carolus. 

 —Eh bien, dit Marcel en montrant ses pieds, votre chaussure, infiniment trop étroite pour moi, m'indique que nous n'avons pas le même caractère; du reste, votre petite fête était charmante. 

 À une heure du matin, les bohémiens se retirèrent et rentrèrent chez eux en faisant de longs détours. Barbemuche fut malade et tint des discours insensés à son élève qui, de son côté, rêvait aux yeux bleus de Mademoiselle Mimi. 

 Ceci se passait quelque temps après la mise en ménage du poëte Rodolphe avec la jeune Mademoiselle Mimi; et depuis environ huit jours tout le cénacle bohémien était fort en peine à cause de la disparition de Rodolphe, qui était subitement devenu impondérable. On l'avait cherché dans tous les endroits où il avait habitude d'aller, et partout on avait reçu la même réponse: 

 —Nous ne l'avons pas vu depuis huit jours. Gustave Colline, surtout, était dans une grande inquiétude, et voici à quel propos. Quelques jours auparavant, il avait confié à Rodolphe un article de haute philosophie que celui-ci devait insérer dans les colonnes Variétés du journal le Castor , revue de la chapellerie élégante dont il était rédacteur en chef. L'article philosophique était-il paru aux yeux de l'Europe étonnée? Telle était la question que se posait le malheureux Colline; et on comprendra cette anxiété quand on saura que le philosophe n'avait pas encore eu les honneurs de la typographie, et qu'il brûlait du désir de voir quel effet produirait sa prose imprimée en caractère cicéro . Pour se procurer cette satisfaction d'amour-propre, il avait déjà dépensé six francs en séance de lecture dans tous les salons littéraires de Paris, sans y rencontrer le Castor . N'y pouvant plus tenir, Colline se jura à lui-même qu'il ne prendrait pas une minute de repos avant d'avoir mis la main sur l'introuvable rédacteur de cette feuille. 

 Aidé par des hasards qu'il serait trop long de faire connaître, le philosophe s'était tenu parole. Deux jours après, il connaissait bien le domicile de Rodolphe, et se présentait chez lui à six heures du matin. 

 Rodolphe habitait alors un hôtel garni d'une rue déserte située dans le faubourg Saint-Germain, et il logeait au cinquième parce qu'il n'y avait point de sixième. Lorsque Colline arriva à la porte, il ne trouva point la clef dessus. Il frappa pendant dix minutes sans qu'on lui répondît de l'intérieur; le vacarme matinal attira même le portier qui vint prier Colline de se taire. 

 —Vous voyez bien que ce monsieur dort, dit-il. 

 —C'est pour cela que je veux le réveiller, répondit Colline en frappant de nouveau. 

 —Il ne veut pas vous répondre, alors, reprit le concierge en déposant à la porte de Rodolphe une paire de bottes vernies et une paire de bottines de femme qu'il venait de cirer. 

 —Attendez donc un peu, fit Colline en examinant la chaussure mâle et femelle, des bottes vernies toutes neuves! Je me serai trompé de porte, ce n'est pas ici que j'ai affaire. 

 —Au fait, dit le portier, après qui demandez-vous? 

 —Des bottines de femme! continua Colline en se parlant à lui-même et en songeant aux mœurs austères de son ami; oui, décidément je me suis trompé. Ce n'est pas ici la chambre de Rodolphe. 

 —Faites excuse, monsieur, c'est ici. 

 —Eh bien, alors, c'est donc vous qui vous trompez, mon brave homme? 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Certainement que vous faites erreur, ajouta Colline en indiquant les bottes vernies. Qu'est-ce que c'est que ça? 

 —Ce sont les bottes de M. Rodolphe; qu'est-ce qu'il y a d'étonnant? 

 —Et ceci, reprit Colline en montrant les bottines, est-ce aussi à M. Rodolphe? 

 —C'est à sa dame, dit le portier. 

 —À sa dame! Exclama Colline stupéfait! Ah! Le voluptueux! Voilà pourquoi il ne veut pas ouvrir. 

 —Dame! dit le portier, il est libre, ce jeune homme; si monsieur veut me dire son nom, j'en ferai part à M. Rodolphe. 

 —Non, dit Colline, maintenant que je sais où le trouver, je reviendrai; et il alla sur-le-champ annoncer les grandes nouvelles aux amis. 

 Les bottes vernies de Rodolphe furent généralement traitées de fables, dues à la richesse d'imagination de Colline, et on déclara à l'unanimité que sa maîtresse était un paradoxe. 

 Ce paradoxe était pourtant une vérité; car, le soir même, Marcel reçut une lettre collective pour tous les amis. Cette lettre était ainsi conçue: 

 Ô mon ami Rodolphe, qu'est-il donc advenu pour que vous soyez changé ainsi? Dois-je croire les bruits que l'on rapporte, et ce malheur a-t-il pu abattre à ce point votre robuste philosophie? Comment pourrai-je, moi, l'historien ordinaire de votre épopée bohème, si pleine d'éclats de rire, comment pourrai-je raconter sur un ton assez mélancolique la pénible aventure qui met un crêpe à votre constante gaieté, et arrête ainsi tout à coup la sonnerie de vos paradoxes? 

 Ô Rodolphe, mon ami! Je veux bien que le mal soit grand, mais là, en vérité, ce n'est point de quoi s'aller jeter à l'eau. Donc je vous convie au plus vite à faire une croix sur le passé. Fuyez surtout la solitude peuplée de fantômes qui éterniseraient vos regrets. Fuyez le silence, où les échos des souvenirs seraient encore pleins de vos joies et de vos douleurs passées. Jetez courageusement à tous les vents de l'oubli le nom que vous avez tant aimé, et jetez avec lui tout ce qui vous reste encore de celle-là qui le portait. Boucles de cheveux mordues par les lèvres folles du désir; flacon de Venise, où dort encore un reste de parfum, qui, en ce moment, serait plus dangereux à respirer pour vous que tous les poisons du monde; au feu les fleurs, les fleurs de gaze, de soie et de velours; les jasmins blancs; les anémones empourprées par le sang d'Adonis, les myosotis bleus, et tous ces charmants bouquets qu'elle composait aux jours lointains de votre court bonheur. Alors, je l'aimais aussi, moi, votre Mimi, et je ne voyais pas de danger à ce que vous l'aimassiez. Mais suivez mon conseil: au feu les rubans, les jolis rubans roses, bleus et jaunes dont elle se faisait des colliers pour agacer le regard; au feu les dentelles et les bonnets, et les voiles et tous ces chiffons coquets dont elle se parait pour aller faire de l'amour mathématique avec M. César, M. Jérôme, M. Charles, ou tel autre galant du calendrier, alors que vous l'attendiez à votre fenêtre, frissonnant sous les bises et les givres de l'hiver; au feu, Rodolphe, et sans pitié, tout ce qui lui a appartenu et pourrait encore vous parler d'elle; au feu les lettres d' amour . Tenez, en voici précisément une, et vous avez pleuré dessus comme une fontaine, ô mon ami infortuné! 

 «Comme tu ne rentres pas, je sors pour aller chez ma tante; j'emporte l'argent qu'il y a ici, pour prendre une voiture.—Lucile.» Et ce soir-là, ô Rodolphe, vous n'avez pas dîné, vous en souvenez-vous? Et vous êtes venu chez moi me tirer un feu d'artifice de plaisanteries qui attestaient de la tranquillité de votre esprit. Car vous croyiez Mimi chez sa tante, et si je vous avais dit qu'elle était chez M. César, ou avec un comédien de Montparnasse, vous auriez certainement voulu me couper la gorge. Au feu encore cet autre billet qui a toute la tendresse laconique du premier: 

 «Je vais me commander des bottines, il faut absolument que tu trouves de l'argent pour que je les aille chercher après-demain.» Ah! mon ami, ces bottines-là ont dansé bien des contre-danses où vous ne faisiez pas vis-à-vis. À la flamme tous ces souvenirs, et au vent leurs cendres. 

 Mais d'abord, Ô Rodolphe, par amour pour l'humanité et pour la gloire de l'Écharpe d'Iris et du Castor , reprenez les rênes du bon goût que vous aviez abandonnées durant votre souffrance égoïste, sans quoi il peut arriver des choses horribles et dont vous seriez responsable. Nous en reviendrions aux manches à gigot, aux pantalons à petit pont, et on verrait un jour venir à la mode des chapeaux qui fâcheraient l'univers et appelleraient la colère du ciel. 

 Et maintenant, voici le moment venu de raconter les amours de notre ami Rodolphe avec Mademoiselle Lucile, surnommée Mademoiselle Mimi. Ce fut au détour de sa vingt-quatrième année, que Rodolphe fut pris subitement au cœur par cette passion, qui eut une grande influence sur sa vie. À l'époque où il rencontra Mimi, Rodolphe menait cette existence accidentée et fantastique que nous avons essayé de décrire dans les précédentes scènes de cette série. C'était certainement un des plus gais porte-misère qui fussent au pays de Bohème. Et lorsque dans sa journée il avait fait un mauvais dîner et un bon mot, il marchait plus fier sur le pavé qui souvent faillit lui servir de gîte, plus fier sous son habit noir criant merci par toutes les coutures, qu'un empereur sous la robe de pourpre. Dans le cénacle où vivait Rodolphe, par une pose assez commune à quelques jeunes gens, on affectait de traiter l'amour comme une chose de luxe, un prétexte à bouffonnerie. Gustave Colline, qui était depuis fort longtemps en relation avec une giletière qu'il rendit contrefaite de corps et d'esprit à force de lui faire copier jour et nuit les manuscrits de ses ouvrages philosophiques, prétendait que l'amour était une espèce de purgation, bonne à prendre à chaque saison nouvelle, pour se débarrasser des humeurs. Au milieu de tous ces faux sceptiques, Rodolphe était le seul qui osât parler avec quelque révérence de l'amour; et quand on avait le malheur de lui laisser prendre cette corde, il en avait pour une heure à roucouler des élégies sur le bonheur d'être aimé, l'azur du lac paisible, chanson de la brise, concert d'étoiles, etc, etc. Cette manie l'avait fait surnommer l' harmonica , par Schaunard. Marcel avait aussi fait à ce propos un mot très-joli, où, faisant allusion aux tirades sentimentales et germaniques de Rodolphe, ainsi qu'à sa calvitie précoce, il l'appelait: myosotis chauve . La vérité vraie était ceci: Rodolphe croyait alors sérieusement en avoir fini avec toutes les choses de jeunesse et d'amour; il chantait insolemment le De Profundis sur son cœur qu'il croyait mort, alors qu'il n'était qu'immobile, mais prêt au réveil, mais facile à la joie et plus tendre que jamais à toutes les chères douleurs qu'il n'espérait plus et qui le désespéraient aujourd'hui. Vous l'avez voulu, ô Rodolphe! et nous ne vous plaindrons pas, car ce mal dont vous souffrez est un de ceux qu'on envie le plus, surtout si l'on sait qu'on en est à jamais guéri. 

 Rodolphe rencontra donc la jeune Mimi qu'il avait jadis connue, alors qu'elle était la maîtresse d'un de ses amis. Et il en fit la sienne. Ce fut d'abord un grand haro parmi les amis de Rodolphe lorsqu'ils apprirent son mariage; mais comme Mademoiselle Mimi était fort avenante, point du tout bégueule, et supportait sans maux de tête la fumée de la pipe et les conversations littéraires, on s'accoutuma à elle et on la traita comme une camarade. Mimi était une charmante femme et d'une nature qui convenait particulièrement aux sympathies plastiques et poétiques de Rodolphe. Elle avait vingt-deux ans; elle était petite, délicate, mièvre. Son visage semblait l'ébauche d'une figure aristocratique; mais ses traits, d'une certaine finesse et comme doucement éclairés par les lueurs de ses yeux bleus et limpides, prenaient en de certains moments d'ennui ou d'humeur un caractère de brutalité presque fauve, où un physiologiste aurait peut-être reconnu l'indice d'un profond égoïsme ou d'une grande insensibilité. Mais c'était le plus souvent une charmante tête au sourire jeune et frais, aux regards tendres ou pleins d'impérieuse coquetterie. Le sang de la jeunesse courait chaud et rapide dans ses veines, et colorait de teintes rosées sa peau transparente aux blancheurs de camélia. Cette beauté maladive séduisait Rodolphe, et il passait souvent, la nuit, bien des heures à couronner de baisers le front pâle de sa maîtresse endormie, dont les yeux humides et lassés brillaient à demi clos sous le rideau de ses magnifiques cheveux bruns. Mais ce qui contribua surtout à rendre Rodolphe amoureux fou de Mademoiselle Mimi, ce furent ses mains que, malgré les soins du ménage, elle savait conserver plus blanches que les mains de la déesse de l'oisiveté. Cependant, ces mains si frêles, si mignonnes, si douces aux caresses de la lèvre, ces mains d'enfant entre lesquelles Rodolphe avait déposé son cœur de nouveau en floraison, ces mains blanches de Mademoiselle Mimi devaient bientôt mutiler le cœur du poëte avec leurs ongles roses. 

 Au bout d'un mois, Rodolphe commença à s'apercevoir qu'il avait épousé une tempête, et que sa maîtresse avait un grand défaut. Elle voisinait , comme on dit, et passait une grande partie de son temps chez des femmes entretenues du quartier, dont elle avait fait la connaissance. Il en résulta bientôt ce que Rodolphe avait craint lorsqu'il s'était aperçu des relations contractées par sa maîtresse. L'opulence variable de quelques-unes de ses amies nouvelles avait fait naître une forêt d'ambition dans l'esprit de Mademoiselle Mimi, qui jusque-là n'avait eu que des goûts modestes et se contentait du nécessaire, que Rodolphe lui procurait de son mieux. Mimi commença à rêver la soie, le velours et la dentelle. Et malgré les défenses de Rodolphe, elle continua à fréquenter les femmes, qui toutes étaient d'accord pour lui persuader de rompre avec le bohémien qui ne pouvait pas seulement lui donner cent cinquante francs pour s'acheter une robe de drap. 

 —Jolie comme vous êtes, lui disaient ses conseillères, vous trouverez facilement une position meilleure. Il ne faut que chercher. 

 Et Mademoiselle Mimi se mit à chercher. Témoin de ses fréquentes sorties, maladroitement motivées, Rodolphe entra dans la voie douloureuse des soupçons. Mais dès qu'il se sentait sur la trace de quelque preuve d'infidélité, il s'enfonçait avec acharnement un bandeau sur les yeux, afin de ne rien voir. Cependant, quoi qu'il en fût, il adorait Mimi. Il avait pour elle cet amour jaloux, fantasque, querelleur et bizarre que la jeune femme ne comprenait pas, parce qu'elle n'éprouvait alors pour Rodolphe que cet attachement tiède qui résulte de l'habitude. Et d'ailleurs, la moitié de son cœur avait déjà été dépensée au temps de son premier amour, et l'autre moitié était encore pleine des souvenirs de son premier amant. 

 Huit mois se passèrent ainsi, alternés de jours bons et mauvais. Pendant ce temps, Rodolphe fut vingt fois sur le point de se séparer de Mademoiselle Mimi, qui avait pour lui toutes les cruautés maladroites de la femme qui n'aime pas. À proprement parler, cette existence était devenue pour tous deux un enfer. Mais Rodolphe s'était habitué à ces luttes quotidiennes, et ne craignait rien tant que de voir cesser cet état de choses, parce qu'il sentait qu'avec lui cesseraient à jamais et ces fièvres de jeunesse et ces agitations qu'il n'avait point ressenties depuis si longtemps. Et puis, s'il faut tout dire aussi, il y avait des heures où Mademoiselle Mimi savait faire oublier à Rodolphe tous les soupçons auxquels il se déchirait le cœur. Il y avait des moments où elle courbait à ses genoux comme un enfant, sous le charme de son regard bleu, ce poëte à qui elle avait fait retrouver la poésie perdue, ce jeune à qui elle avait rendu la jeunesse, et qui, grâce à elle, était rentré sous l'équateur de l'amour. Deux ou trois fois par mois, au milieu de leurs orageuses querelles, Rodolphe et Mimi s'arrêtaient d'un commun accord dans l'oasis fraîche d'une nuit d'amour et de douces causeries. Alors, Rodolphe prenait entre ses bras la tête souriante et animée de son amie, et pendant des heures entières il se laissait aller à lui parler cet admirable et absurde langage que la passion improvise à ses heures de délire. Mimi écoutait calme d'abord, plutôt étonnée qu'émue, mais à la fin, l'éloquence enthousiaste de Rodolphe, tour à tour tendre, gai, mélancolique, la gagnait peu à peu. Elle sentait fondre, au contact de cet amour, les glaces d'indifférence qui engourdissaient son cœur, des fièvres contagieuses commençaient à l'agiter, elle se jetait au cou de Rodolphe et lui disait en baisers tout ce qu'elle n'aurait pu lui dire en paroles. Et l'aube les surprenait ainsi, enlacés l'un à l'autre, les yeux dans les yeux, les mains dans les mains, tandis que leurs bouches humides et brûlantes murmuraient encore le mot immortel: 

 «Qui, depuis cinq mille ans,  Se suspend chaque nuit aux lèvres des amants.» 

 Mais le lendemain, le plus futile prétexte amenait une querelle, et l'amour épouvanté s'enfuyait encore pour longtemps. 

 À la fin, cependant, Rodolphe s'aperçut que, s'il n'y prenait garde, les mains blanches de Mademoiselle Mimi l'achemineraient à un abîme où il laisserait son avenir et sa jeunesse. Un instant la raison austère parla en lui plus fort que l'amour, et il se convainquit par de beaux raisonnements appuyés de preuves que sa maîtresse ne l'aimait pas. Il alla jusqu'à se dire que les heures de tendresse qu'elle lui accordait n'étaient qu'un caprice de sens pareil à ceux que les femmes mariées éprouvent pour leurs maris lorsqu'elles ont la fièvre d'un cachemire, d'une robe nouvelle, ou que leur amant se trouve éloigné d'elles, ce qui fait pendant au proverbe: «quand on n'a point de pain blanc on se contente de pain bis.» Bref, Rodolphe pouvait tout pardonner à sa maîtresse, excepté de n'être point aimé. Il prit donc un parti suprême et annonça à Mademoiselle Mimi qu'elle eût à chercher un autre amant. Mimi se mit à rire et fit des bravades. À la fin, voyant que Rodolphe tenait bon dans sa résolution, et l'accueillait avec beaucoup de tranquillité lorsqu'elle rentrait à la maison après une nuit et un jour passés au dehors, elle commença à s'inquiéter un peu devant cette fermeté à laquelle elle n'était point habituée. Elle fut alors charmante pendant deux ou trois jours. Mais son amant ne revenait point sur ce qu'il avait dit, et se contentait de lui demander si elle avait trouvé quelqu'un. 

 —Je n'ai seulement pas cherché, répondait-elle. Cependant elle avait cherché, et même avant que Rodolphe lui en eût donné le conseil. En quinze jours elle avait fait deux tentatives. Une de ses amies l'avait aidée et lui avait d'abord ménagé la connaissance d'un jeune jouvenceau qui avait fait briller aux yeux de Mimi un horizon de cachemires de l'Inde et de mobiliers en palissandre. Mais, de l'avis de Mimi elle-même, ce jeune lycéen, qui pouvait être très-fort en algèbre, n'était pas un très-grand clerc en amour; et comme Mimi n'aimait point à faire les éducations, elle planta là son amoureux novice avec ses cachemires, qui broutaient encore les prairies du Tibet, et ses mobiliers de palissandre, encore en feuilles dans les forêts du nouveau-monde. 

 Le lycéen ne tarda pas à être remplacé par un gentilhomme breton, dont Mimi s'était rapidement affolée, et elle n'eut point besoin de prier longtemps pour devenir comtesse. 

 Malgré les protestations de sa maîtresse, Rodolphe eut vent de quelque intrigue; il voulut savoir au juste où il en était, et un matin, après une nuit où Mademoiselle Mimi n'était point rentrée, il courut à l'endroit où il la soupçonnait être, et là il put à loisir s'enfoncer en plein cœur une de ces preuves auxquelles il faut croire quand même. Les yeux bordés d'une auréole de volupt��, il vit Mademoiselle Mimi sortir du manoir où elle s'était fait anoblir, pendue au bras de son nouveau maître et seigneur, lequel, il faut le dire, paraissait beaucoup moins fier de sa nouvelle conquête que ne le fut Pâris, le beau berger grec, après l'enlèvement de la belle Hélène. 

 En voyant arriver son amant, Mademoiselle Mimi parut un peu surprise. Elle s'approcha de lui, et pendant cinq minutes ils s'entretinrent fort tranquillement. Ils se séparèrent ensuite pour aller chacun de son côté. Leur rupture était résolue. 

 Rodolphe rentra chez lui et passa la journée à disposer en paquets tous les objets qui appartenaient à sa maîtresse. 

 Durant la journée qui suivit le divorce avec sa maîtresse, Rodolphe reçut la visite de plusieurs de ses amis, et leur annonça tout ce qui s'était passé. Tout le monde le complimenta de cet événement comme d'un grand bonheur. 

 —Nous vous aiderons, ô mon poëte, lui disait un de ceux-là qui avaient été le plus souvent témoins des misères que Mademoiselle Mimi faisait endurer à Rodolphe, nous vous aiderons à retirer votre cœur des mains d'une méchante créature. Et avant peu, vous serez guéri et tout prêt à courir avec une autre Mimi les verts chemins d'Aulnay et de Fontenay-Aux-Roses. 

 Rodolphe jura que c'en était à jamais fini avec les regrets et le désespoir. Il se laissa même entraîner au bal Mabille, où sa tenue délabrée représentait fort mal l'Écharpe d'Iris qui lui procurait ses entrées dans ce beau jardin de l'élégance et du plaisir. Là, Rodolphe rencontra de nouveaux amis avec qui il se mit à boire. Il leur raconta son malheur avec un luxe inouï de style bizarre, et, pendant une heure, il fut étourdissant de verve et d'entrain. 

 —Hélas! Hélas! disait le peintre Marcel en écoutant la pluie d'ironie qui tombait des lèvres de son ami, Rodolphe est trop gai, beaucoup trop! 

 —Il est charmant! répondit une jeune femme à qui Rodolphe venait d'offrir un bouquet; et, quoiqu'il soit bien mal mis, je me compromettrais volontiers à danser avec lui s'il voulait m'inviter. 

 Deux secondes après, Rodolphe, qui avait entendu, était à ses pieds, enveloppant son invitation dans un discours aromatisé de tout le musc et de tout le benjoin d'une galanterie à 80 degrés Richelieu. La dame demeura confondue devant ce langage pailleté d'adjectifs éblouissants et de phrases contournées et régence au point de faire rougir le talon des souliers de Rodolphe, qui n'avait jamais été si gentilhomme vieux-sèvres. L'invitation fut acceptée. 

 Rodolphe ignorait les premiers éléments de la danse à l'égal de la règle de trois. Mais il était mû par une audace extraordinaire, il n'hésita point à partir, et improvisa une danse inconnue à toutes les chorégraphies passées. C'était un pas qu'on appelle le pas des regrets et soupirs , et dont l'originalité obtint un incroyable succès. Les trois mille becs de gaz avaient beau lui tirer la langue, comme pour se moquer de lui, Rodolphe allait toujours, et jetait sans relâche, à la figure de sa danseuse, des poignées de madrigaux entièrement inédits. 

 —Hélas! disait le peintre Marcel, cela est incroyable, Rodolphe me fait l'effet d'un homme ivre qui se roule sur des verres cassés. 

 —En attendant, il a fait une femme superbe, dit un autre en voyant Rodolphe s'enfuir avec sa danseuse. 

 —Tu ne nous dis pas adieu, lui cria Marcel. 

 Rodolphe revint près de l'artiste et lui tendit la main. Cette main était froide et humide comme une pierre mouillée. 

 La compagne de Rodolphe était une robuste fille de Normandie, riche et abondante nature dont la rusticité native s'était promptement aristocratisée au milieu des élégances du luxe parisien et d'une vie oisive. Elle s'appelait quelque chose comme Madame Séraphine, et était pour le présent la maîtresse d'un rhumatisme, pair de France, qui lui donnait 50 louis par mois, qu'elle partageait avec un gentilhomme de comptoir qui ne lui donnait que des coups. Rodolphe lui avait plu, elle espéra qu'il ne lui donnerait rien, elle l'emmena chez elle. 

 —Lucile, dit-elle à sa femme de chambre, je n'y suis pour personne. Et, après avoir passé dans sa chambre, elle revint au bout de cinq minutes, revêtue d'un costume spécial. Elle trouva Rodolphe immobile et muet, car depuis son entrée il s'était malgré lui enfoncé dans des ténèbres plein de sanglots silencieux. 

 —Vous ne me regardez plus, tu ne me parles pas, dit Séraphine étonnée. 

 —Allons, se dit Rodolphe en relevant la tête, regardons-la, mais pour l'art seulement! 

 comme dit Raoul dans les Huguenots . 

 Séraphine était admirablement belle. Ces formes splendides, habilement mises en valeur par la coupe de son vêtement, s'accusaient pleines de provocations sous la demi-transparence du tissu. Toutes les impérieuses fièvres du désir se réveillèrent dans les veines de Rodolphe. Un chaud brouillard lui monta au cerveau. Il regarda Séraphine autrement que pour l'amour de l'esthétique, et il prit dans ses mains celles de la belle fille. C'étaient des mains sublimes et qu'on eût dites sculptées par les plus purs ciseaux de la statuaire grecque. Rodolphe sentit ces admirables mains trembler dans les siennes; et, de moins en moins critique d'art, il attira près de lui Séraphine, dont le visage se colorait déjà de cette rougeur qui est l'aurore de la volupté. 

 —Cette créature est un véritable instrument de plaisir un vrai stradivarius d'amour, et dont je jouerais volontiers un air, pensa Rodolphe, en entendant d'une manière très-distincte le cœur de la belle battre une charge précipitée. 

 En ce moment un coup de sonnette violent retentit à la porte de l'appartement. 

 —Lucile, Lucile, cria Séraphine à la femme de chambre, n'ouvrez pas; dites que je ne suis pas rentrée. 

 À ce nom de Lucile, deux fois prononcé, Rodolphe se leva. 

 —Je ne veux vous gêner en aucune façon, madame, dit-il. D'ailleurs, il faut que je me retire, il est tard et je demeure très-loin. Bonsoir. 

 —Comment! Vous partez? s'écria Séraphine en redoublant les éclairs de son regard. Pourquoi, pourquoi partez-vous? Je suis libre, vous pouvez rester. 

 —Impossible, répondit Rodolphe. J'attends ce soir un de mes parents qui arrive de la terre de feu, et il me déshériterait s'il ne me trouvait pas chez moi pour lui faire accueil. Bonsoir, madame! 

 Et il sortit avec précipitation. La servante alla l'éclairer, Rodolphe leva par mégarde les yeux sur elle. C'était une jeune femme frêle, à la démarche lente; son visage très-pâle faisait une charmante antithèse avec sa chevelure noire ondée naturellement, et ses yeux bleus semblaient deux étoiles malades. 

 —Ô fantôme! s'écria Rodolphe en se reculant devant celle qui portait le nom et le visage de sa maîtresse. 

 Arrière! Que me veux-tu? Et il descendit l'escalier à la hâte. 

 —Mais, madame, dit la camériste en rentrant chez sa maîtresse, il est fou, ce jeune homme! 

 —Dis donc qu'il est bête, répondit Séraphine exaspérée. 

 Oh! ajouta-t-elle, ça m'apprendra à être bonne. Si cet imbécile de Léon avait au moins l'esprit de venir à présent! 

 Léon était le gentilhomme dont la tendresse portait une cravache. 

 Rodolphe courut chez lui tout d'une haleine. En montant l'escalier, il trouva son chat écarlate qui poussait des gémissements plaintifs. Il y avait deux nuits déjà qu'il appelait ainsi vainement son amante infidèle, une Manon Lescaut angora, partie en campagne galante sur les toits d'alentour. Pauvre bête, dit Rodolphe, toi aussi on t'a trompé; ta Mimi t'a fait des traits comme la mienne. Bast! Consolons-nous. Vois-tu, ma pauvre bête, le cœur des femmes et des chattes est un abîme que les hommes et les chats ne pourront jamais sonder. 

 Lorsqu'il entra dans sa chambre, bien qu'il fît une chaleur épouvantable, Rodolphe crut sentir un manteau glacé descendre sur ses épaules. C'était le froid de la solitude, de la terrible solitude de la nuit que rien ne vient troubler. Il alluma sa bougie et aperçut alors la chambre dévastée. Les meubles ouvraient leurs tiroirs vides, et, du plafond au sol, une immense tristesse emplissait cette petite chambre, qui parut à Rodolphe plus grande qu'un désert. En marchant, il heurta du pied les paquets renfermant les objets appartenant à Mademoiselle Mimi, et il ressentit un mouvement de joie en voyant qu'elle n'était pas encore venue pour les prendre, comme elle lui avait dit qu'elle le ferait le matin. Rodolphe sentait, malgré tous ses combats, approcher l'heure de la réaction, et il devinait bien qu'une nuit atroce allait expier toute la joie amère qu'il avait dépensée dans la soirée. Cependant, il espérait que son corps, brisé par la fatigue, s'endormirait avant le réveil des angoisses, si longtemps comprimées dans son cœur. 

 Comme il s'approchait du lit et en écartait les rideaux, en voyant ce lit qui n'avait pas été dérangé depuis deux jours, devant les deux oreillers placés l'un à côté de l'autre, et sous l'un desquels se cachait encore à demi la garniture d'un bonnet de femme, Rodolphe sentit son cœur étreint dans l'invincible étau de cette douleur morne qui ne peut éclater. Il tomba au pied du lit, prit son front dans ses mains; et, après avoir jeté un regard dans cette chambre désolée, il s'écria: 

 —Ô petite Mimi, joie de ma maison, est-il bien vrai que vous soyez partie, que je vous ai renvoyée, et que je ne vous reverrai plus, mon Dieu! ô jolie tête brune qui avez si longtemps dormi à cette place, ne reviendrez-vous plus y dormir encore? ô voix capricieuse dont les caresses me donnaient le délire, et dont les colères me charmaient, est-ce que je ne vous entendrai plus? ô petites mains blanches aux veines bleues, vous à qui j'avais fiancé mes lèvres, ô petites mains blanches, avez-vous donc reçu mon dernier baiser? Et Rodolphe plongeait, avec une ivresse délirante, sa tête dans les oreillers, encore imprégnés des parfums de la chevelure de son amie. Du fond de cette alcôve il lui semblait voir sortir le fantôme des belles nuits qu'il avait passées avec sa jeune maîtresse. Il entendait retentir claire et sonore, au milieu du silence nocturne, le rire épanoui de Mademoiselle Mimi, et il se ressouvint de cette charmante et contagieuse gaieté avec laquelle elle avait su tant de fois lui faire oublier tous les embarras et toutes les misères de leur existence hasardeuse. 

 Pendant toute cette nuit il passa en revue les huit mois qu'il venait d'écouler auprès de cette jeune femme qui ne l'avait jamais aimé peut-être, mais dont les tendres mensonges avaient su rendre au cœur de Rodolphe sa jeunesse et sa virilité premières. 

 L'aube blanchissante le surprit au moment où, vaincu par la fatigue, il venait de fermer les yeux rougis par les larmes versées durant cette nuit. Veille douloureuse et terrible, et comme les plus railleurs et les plus sceptiques d'entre nous pourraient en retrouver plus d'une au fond de leur passé. 

 Le matin, lorsque ses amis entrèrent chez lui, ils furent effrayés en voyant Rodolphe, dont le visage était ravagé par toutes les angoisses qui l'avaient assailli durant sa veille au mont d'oliviers de l'amour. 

 —Bon, dit Marcel, j'en étais sûr: c'est sa gaieté d'hier qui lui a tourné sur le cœur. Ça ne peut pas durer comme ça. 

 Et, de concert avec deux ou trois camarades, il commença sur Mademoiselle Mimi une foule de révélations indiscrètes, dont chaque mot s'enfonçait comme une épine au cœur de Rodolphe. Ses amis lui prouvèrent que de tout temps sa maîtresse l'avait trompé comme un niais, chez lui et au dehors, et que cette créature pâle comme l'ange de la phthisie était un écrin de sentiments mauvais et d'instincts féroces. 

 Et l'un et l'autre, ils alternèrent ainsi dans la tâche qu'ils avaient entreprise, et dont le but était d'amener Rodolphe à ce point où l'amour aigri se change en mépris; mais ce but ne fut atteint qu'à moitié. Le désespoir du poëte se changea en colère. Il se jeta avec rage sur les paquets qu'il avait préparés la veille; et après avoir mis de côté tous les objets que sa maîtresse avait en sa possession en entrant chez lui, il garda tout ce qu'il lui avait donné pendant leur liaison, c'est-à-dire la plus grande partie, et surtout les choses de toilette auxquelles Mademoiselle Mimi tenait par toutes les fibres de sa coquetterie, devenue insatiable dans les derniers temps. 

 Mademoiselle Mimi vint le lendemain dans la journée pour prendre ses effets. Rodolphe était chez lui et seul. Il fallut que toutes les puissances de l'amour-propre le retinssent, pour qu'il ne se jetât point au cou de sa maîtresse. Il lui fit un accueil plein d'injures muettes, et Mademoiselle Mimi lui répondit par ces insultes froides et aiguës qui font pousser des griffes aux plus faibles et aux plus timides. Devant le dédain avec lequel sa maîtresse le flagellait avec une opiniâtreté insolente, la colère de Rodolphe éclata brutale et effrayante; un instant, Mimi, blanche de terreur, se demanda si elle allait sortir vivante d'entre ses mains. Aux cris qu'elle poussa, quelques voisins accoururent et l'arrachèrent de la chambre de Rodolphe. 

 Deux jours après, une amie de Mimi vint demander à Rodolphe s'il voulait rendre les affaires qu'il avait gardées chez lui. 

 —Non, répondit-il. 

 Et il fit causer la messagère de sa maîtresse. Cette femme lui apprit que la jeune Mimi était dans une situation fort malheureuse, et qu'elle allait manquer de logement. 

 —Et son amant, dont elle est si folle? 

 —Mais, répondit Amélie, l'amie en question, ce jeune homme n'a point l'intention de la prendre pour maîtresse. Il en a une depuis fort longtemps, et il paraît peu s'occuper de Mimi, qui est à ma charge et m'embarrasse beaucoup. 

 —Qu'elle s'arrange, dit Rodolphe, elle l'a voulu; ça ne me regarde pas... Et il fit des madrigaux à Mademoiselle Amélie, et lui persuada qu'elle était la plus belle femme du monde. 

 Amélie fit part à Mimi de son entrevue avec Rodolphe. 

 —Que dit-il? Que fait-il? demanda Mimi. Vous a-t-il parlé de moi? 

 —Aucunement; vous êtes déjà oubliée, ma chère. Rodolphe a une nouvelle maîtresse, et il lui a acheté une toilette superbe, car il a reçu beaucoup d'argent, et lui-même est vêtu comme un prince. Il est très-aimable, ce jeune homme, et il m'a dit des choses charmantes. 

 —Je saurai ce que cela veut dire, pensa Mimi. 

 Tous les jours, Mademoiselle Amélie venait voir Rodolphe sous un prétexte quelconque; et, quoi qu'il fît, celui-ci ne pouvait s'empêcher de lui parler de Mimi. 

 —Elle est fort gaie, répondait l'amie, et n'a point l'air de se préoccuper de sa position. Au reste, elle assure qu'elle reviendra avec vous quand elle voudra, sans faire aucune avance et uniquement pour faire enrager vos amis. 

 —C'est bien, dit Rodolphe; qu'elle vienne et nous verrons. 

 Et il recommença à faire la cour à Amélie, qui s'en allait tout rapporter à Mimi, et assurait que Rodolphe était fort épris d'elle. 

 —Il m'a encore baisé la main et le cou, lui disait-elle; voyez, c'est tout rouge. Il veut m'emmener au bal demain. 

 —Ma chère amie, dit Mimi piquée, je vois où vous en voulez venir, à me faire croire que Rodolphe est amoureux de vous, et qu'il ne pense plus à moi. Mais vous perdez votre temps, et avec lui, et avec moi. Le fait était que Rodolphe n'était aimable avec Amélie que pour l'attirer chez lui souvent, et avoir l'occasion de lui parler de sa maîtresse, mais avec un machiavélisme qui avait peut-être son but; et, s'apercevant bien que Rodolphe aimait toujours Mimi, et que celle-ci n'était pas éloignée de rentrer avec lui, Amélie s'efforçait, par des rapports adroitement inventés, à éviter tout ce qui pourrait rapprocher les deux amants. 

 Le jour où elle devait aller au bal, Amélie vint dans la matinée demander à Rodolphe si la partie tenait toujours. 

 —Oui, lui répondit-il, je ne veux pas manquer l'occasion d'être le chevalier de la plus belle personne des temps modernes. 

 Amélie prit l'air coquet qu'elle avait le soir de son unique début dans un théâtre de la banlieue, dans les quatrièmes rôles de soubrette, et elle promit qu'elle serait prête pour le soir. 

 —À propos, fit Rodolphe, dites à Mademoiselle Mimi que, si elle veut faire une infidélité à son amant en ma faveur et venir passer une nuit chez moi, je lui rendrai toutes ses affaires. 

 Amélie fit la commission de Rodolphe et prêta à ses paroles un sens tout autre que celui qu'elle avait su deviner. 

 —Votre Rodolphe est un homme ignoble, dit-elle à Mimi, sa proposition est une infamie. Il veut vous faire descendre par cette démarche au rang des plus viles créatures; et si vous allez chez lui, non-seulement il ne vous rendra pas vos affaires, mais il vous servira en risée à tous ses amis: c'est une conspiration arrangée entre eux. 

 —Je n'irai pas, dit Mimi; et comme elle vit Amélie en train de préparer sa toilette, elle lui demanda si elle allait au bal. 

 —Oui, répondit l'autre. 

 —Avec Rodolphe? 

 —Oui, il doit venir m'attendre ce soir à vingt pas de la maison. 

 —Bien du plaisir, dit Mimi; et voyant l'heure du rendez-vous avancer, elle courut en toute hâte chez l'amant de Mademoiselle Amélie et le prévint que celle-ci était en train de lui machiner une petite trahison avec son ancien amant à elle. 

 Le monsieur, jaloux comme un tigre et brutal comme un bâton, arriva chez Mademoiselle Amélie, et lui annonça qu'il trouvait excellent qu'elle passât la soirée avec lui. 

 À huit heures, Mimi courut à l'endroit où Rodolphe devait trouver Amélie. Elle aperçut son amant qui se promenait dans l'attitude d'un homme qui attend; elle passa deux fois à côté de lui, sans oser l'aborder. Rodolphe était mis très-élégamment ce soir-là, et les crises violentes auxquelles il était en proie depuis huit jours avaient donné à son visage un grand caractère. Mimi fut singulièrement émue. Enfin, elle se décida à lui parler. Rodolphe l'accueillit sans colère, et lui demanda des nouvelles de sa santé, après quoi il s'informa du motif qui l'amenait près de lui; tout cela d'une voix douce, et où un accent de tendresse cherchait à se contraindre. 

 —C'est une mauvaise nouvelle que je viens vous annoncer: Mademoiselle Amélie ne peut venir au bal avec vous, son amant la retient. 

 —J'irai donc au bal tout seul. 

 Ici, Mademoiselle Mimi feignit de trébucher et s'appuya sur l'épaule de Rodolphe. Il lui prit le bras et lui proposa de la reconduire chez elle. 

 —Non, dit Mimi, j'habite avec Amélie; et, comme elle est avec son amant, je ne pourrai rentrer que lorsqu'il sera parti. 

 —Écoutez, lui dit alors le poëte, je vous ai fait faire tantôt une proposition par Mademoiselle Amélie; vous l'a-t-elle transmise? 

 —Oui, dit Mimi, mais en des termes auxquels, même après ce qui est arrivé, je n'ai pu ajouter foi. Non, Rodolphe, je n'ai pas cru que, malgré tout ce que vous pouvez avoir à me reprocher, vous me croyiez assez peu de cœur pour accepter un semblable marché. 

 —Vous ne m'avez pas compris, ou on vous a mal rapporté les choses. Ce qui est dit est toujours dit, fit Rodolphe; il est neuf heures, vous avez encore trois heures de réflexion. Ma clef sera sur ma porte jusqu'à minuit. Bonsoir. Adieu, ou au revoir. 

 —Adieu donc, dit Mimi d'une voix tremblante. Et ils se quittèrent... Rodolphe rentra chez lui et se jeta tout habillé sur son lit. À onze heures et demie Mademoiselle Mimi entrait dans sa chambre. 

 —Je viens vous demander l'hospitalité, dit-elle: l'amant d'Amélie est resté chez elle, et je n'ai pu rentrer. 

 Jusqu'à trois heures du matin ils causèrent. Une conversation explicative, où de temps en temps le tu familier succédait au vous de la discussion officielle. 

 À quatre heures leur bougie s'éteignit. Rodolphe voulut en allumer une neuve. 

 —Non, dit Mimi, ce n'est point la peine; il est bien temps de dormir. 

 Et cinq minutes après, sa jolie tête brune avait repris sa place sur l'oreiller; et, d'une voix pleine de tendresse, elle appelait les lèvres de Rodolphe sur ses petites mains blanches aux veines bleues, dont la pâleur nacrée luttait avec les blancheurs du drap. Rodolphe n'alluma pas la bougie. 

 Le lendemain matin, Rodolphe se leva le premier; et, montrant à Mimi plusieurs paquets, il lui dit très-doucement: 

 —Voici ce qui vous appartient, vous pouvez l'emporter; je tiens ma parole. 

 —Oh! dit Mimi, je suis bien fatiguée, voyez-vous, et je ne pourrai pas emporter tous ces gros paquets d'une seule fois. J'aime mieux revenir. 

 Et comme elle s'était habillée, elle prit seulement une collerette et une paire de manchettes. 

 —J'emporterai ce qui reste... petit à petit, ajouta-t-elle en souriant. 

 —Allons, dit Rodolphe, emporte tout ou n'emporte rien; mais que cela finisse. 

 —Que cela recommence, au contraire, et que cela dure surtout, dit la jeune Mimi en embrassant Rodolphe. 

 Après avoir déjeuné ensemble, ils partirent pour aller à la campagne. En traversant le Luxembourg, Rodolphe rencontra un grand poëte qui l'avait toujours accueilli avec une charmante bonté. Par convenance, Rodolphe allait feindre de ne pas le voir. Mais le poëte ne lui en donna pas le temps; et, en passant près de lui, il lui fit un geste amical, et salua sa jeune compagne avec un gracieux sourire. 

 —Quel est ce monsieur? demanda Mimi. 

 Rodolphe lui répondit un nom qui la fit rougir de plaisir et d'orgueil. 

 —Oh! dit Rodolphe, cette rencontre du poëte qui a si bien chanté l'amour est d'un bon augure, et portera bonheur à notre réconciliation. 

 —Je t'aime, va, dit Mimi en serrant la main de son ami, bien qu'il fussent au milieu de la foule. 

 —Hélas! Pensa Rodolphe, lequel vaut le mieux, ou de se laisser tromper toujours pour avoir cru, ou ne croire jamais dans la crainte d'être trompé toujours? 

 Nous avons raconté comment le peintre Marcel avait connu Mademoiselle Musette. Unis un matin par le ministère du caprice, qui est le maire du 13 e arrondissement, ils avaient cru, ainsi que la chose arrive souvent, s'épouser sous le régime de la séparation de cœur. Mais un soir, après une violente querelle où ils avaient résolu de se quitter sur-le-champ, ils s'aperçurent que leurs mains, qui s'étaient serrées en signe d'adieu, ne voulaient plus se séparer. Presque à leur insu leur caprice était devenu de l'amour. Ils se l'avouèrent tous deux en riant à moitié. 

 —C'est très-grave ce qui nous arrive là, dit Marcel. Comment diable avons-nous donc fait? 

 —Oh! reprit Musette, nous sommes des maladroits, nous n'avons pas pris assez de précautions. 

 —Qu'est-ce qu'il y a? dit en entrant Rodolphe, devenu le voisin de Marcel. 

 —Il y a, répondit celui-ci en désignant Musette, que mademoiselle et moi, nous venons de faire une jolie découverte. Nous sommes amoureux. Ça nous sera venu en dormant. 

 —Oh! Oh! en dormant, je ne crois pas, fit Rodolphe. Mais qu'est-ce qui prouve que vous aimez? Vous exagérez peut-être le danger. 

 —Parbleu! reprit Marcel, nous ne pouvons pas nous souffrir. 

 —Et nous ne pouvons plus nous quitter, ajouta Musette. 

 —Alors, mes enfants, votre affaire est claire. Vous avez voulu jouer au plus fin, et vous avez perdu tous les deux. C'est mon histoire avec Mimi. Voilà bientôt deux calendriers que nous usons à nous disputer jour et nuit. C'est avec ce système-là qu'on éternise les mariages. Unissez un oui avec un non, vous obtiendrez un ménage Philémon et Baucis. Votre intérieur va faire pendant au mien; et si Schaunard et Phémie viennent demeurer dans la maison, comme ils nous en ont menacés, notre trio de ménages en fera une habitation bien agréable. 

 En ce moment Gustave Colline entra. On lui apprit l'accident qui venait d'arriver à Musette et à Marcel. 

 —Eh bien, philosophe, dit celui-ci, que penses-tu de ça? 

 Colline gratta le poil du chapeau qui lui servait de toit, et murmura: 

 —J'en étais sûr d'avance. L'amour est un jeu du hasard. Qui s'y frotte s'y pique. Il n'est pas bon que l'homme soit seul. 

 Le soir, en rentrant, Rodolphe dit à Mimi: 

 —Il y a du nouveau. Musette est folle de Marcel, et ne veut plus le quitter. 

 —Pauvre fille! répondit Mimi. Elle qui a si bon appétit! 

 —Et de son côté, Marcel est empoigné par Musette. Il l'adore à trente-six carats, comme dirait cet intrigant de Colline. 

 —Pauvre garçon! dit Mimi, lui qui est si jaloux! 

 —C'est vrai, dit Rodolphe, lui et moi nous sommes élèves d'Othello. 

 Quelque temps après, aux ménages de Rodolphe et de Marcel vint se joindre le ménage de Schaunard; le musicien emménageait dans la maison, avec Phémie, Teinturière. 

 À compter de ce jour, tous les autres voisins dormirent sur un volcan, et, à l'époque du terme, ils envoyaient un congé unanime au propriétaire. 

 En effet, peu de jours se passaient sans qu'un orage éclatât dans l'un des ménages. Tantôt c'était Mimi et Rodolphe qui, n'ayant plus la force de parler, s'expliquaient à l'aide des projectiles qui leur tombaient sous la main. Le plus souvent c'était Schaunard qui faisait, au bout d'une canne, quelques observations à la mélancolique Phémie. Quant à Marcel et Musette, leurs discussions étaient renfermées dans le silence du huit clos; ils prenaient au moins la précaution de fermer leurs portes et leurs fenêtres. 

 Si d'aventure la paix régnait dans les ménages, les autres locataires n'étaient pas moins victimes de cette concorde passagère. L'indiscrétion des cloisons mitoyennes laissait pénétrer chez eux tous les secrets des ménages bohèmes, et les initiait malgré eux à tous leurs mystères. Aussi, plus d'un voisin préférait-il le casus belli aux ratifications des traités de paix. 

 Ce fut, à vrai dire, une singulière existence que celle qu'on mena pendant six mois. La plus loyale fraternité se pratiquait sans emphase dans ce cénacle, où tout était à tous et se partageait en entrant, bonne ou mauvaise fortune. 

 Il y avait dans le mois certains jours de splendeur, où l'on ne serait pas descendu dans la rue sans gants, jours de liesse, où l'on dînait toute la journée. Il y en avait d'autres où l'on serait presque allé à la cour sans bottes, jours de carême où, après n'avoir pas déjeuné en commun, on ne dînait pas ensemble, ou bien l'on arrivait, à force de combinaisons économiques, à réaliser un de ces repas dans lesquels les assiettes et les couverts faisaient relâche , comme disait Mademoiselle Mimi. 

 Mais, chose prodigieuse c'est que, dans cette association où se trouvaient pourtant trois femmes jeunes et jolies, aucune ébauche de discorde ne s'éleva entre les hommes; ils s'agenouillaient souvent devant les plus futiles caprices de leurs maîtresses, mais pas un d'eux n'eût hésité un instant entre la femme et l'ami. 

 L'amour naît surtout de la spontanéité; c'est une improvisation. L'amitié, au contraire, s'édifie pour ainsi dire: c'est un sentiment qui marche avec circonspection; c'est l'égoïsme de l'esprit, tandis que l'amour c'est l'égoïsme du cœur. 

 Il y avait six ans que les bohèmes se connaissaient. Ce long espace de temps passé dans une intimité quotidienne avait, sans altérer l'individualité bien tranchée de chacun, amené entre eux un accord d'idées, un ensemble qu'ils n'auraient pas trouvé ailleurs. Ils avaient des mœurs qui leur étaient propres, un langage intime dont les étrangers n'auraient pas su trouver la clef. Ceux qui ne les connaissaient pas particulièrement appelaient leur liberté d'allure du cynisme. Ce n'était pourtant que de la franchise. Esprits rétifs à toute chose imposée, ils avaient tous le faux en haine et le commun en mépris. Accusés de vanités exagérées, ils répondaient en étalant fièrement le programme de leur ambition; et, ayant la conscience de leur valeur, ils ne s'abusaient pas sur eux-mêmes. 

 Depuis tant d'années qu'ils marchaient ensemble dans la même vie, mis souvent en rivalité par nécessité d'état, ils ne s'étaient pas quitté la main et avaient passé, sans y prendre garde, sur les questions personnelles d'amour-propre, toutes les fois qu'on avait essayé d'en élever entre eux pour les désunir. Ils s'estimaient d'ailleurs les uns les autres juste ce qu'ils valaient; et l'orgueil, qui est le contre-poison de l'envie, les préservait de toutes les petites jalousies de métier. 

 Cependant, après six mois de vie en commun, une épidémie de divorce s'abattit tout à coup sur les ménages. 

 Schaunard ouvrit la marche. Un jour, il s'aperçut que Phémie, Teinturière, avait un genou mieux fait que l'autre; et comme, en fait de plastique, il était d'un purisme austère, il renvoya Phémie, lui donnant pour souvenir la canne avec laquelle il lui faisait de si fréquentes observations. Puis il retourna demeurer chez un parent qui lui offrait un logement gratis. 

 Quinze jours après, Mimi quittait Rodolphe pour monter dans les carrosses du jeune vicomte Paul, l'ancien élève de Carolus Barbemuche, qui lui avait promis des robes couleur du soleil. 

 Après Mimi, ce fut Musette qui prit la clef des champs et rentra à grand bruit dans l'aristocratie du monde galant, qu'elle avait quitté pour suivre Marcel. 

 Cette séparation eut lieu sans querelle, sans secousse, sans préméditation. Née d'un caprice qui était devenu de l'amour, cette liaison fut rompue par un autre caprice. 

 Un soir du carnaval, au bal masqué de l'Opéra, où elle était allée avec Marcel, Musette eut pour vis-à-vis dans une contredanse un jeune homme qui autrefois lui avait fait la cour. Ils se reconnurent et, tout en dansant, échangèrent quelques paroles. Sans le vouloir peut-être, en instruisant ce jeune homme de sa vie présente, laissa-t-elle échapper un regret sur sa vie passée. Tant fut-il qu'à la fin du quadrille, Musette se trompa; et, au lieu de donner la main à Marcel qui était son cavalier, elle prit la main de son vis-à-vis , qui l'entraîna et disparut avec elle dans la foule. 

 Marcel la chercha, assez inquiet. Au bout d'une heure, il la trouva au bras du jeune homme; elle sortait du café de l'opéra, la bouche pleine de refrains. En apercevant Marcel, qui s'était mis dans un angle les bras croisés, elle lui fit un signe d'adieu, en lui disant: je vais revenir. 

 —C'est-à-dire ne m'attendez pas, traduisit Marcel. Il était jaloux, mais il était logique et connaissait Musette; aussi ne l'attendit-il pas; il rentra chez lui le cœur gros néanmoins, mais l'estomac léger. Il chercha dans une armoire s'il n'y avait pas quelques reliefs à manger; il aperçut un morceau de pain granitique et un squelette de hareng saur. 

 —Je ne pouvais pas lutter contre des truffes, pensa-t-il. Au moins Musette aura soupé. Et après avoir passé un coin de son mouchoir sur ses yeux, sous le prétexte de se moucher, il se coucha. 

 Deux jours après, Musette se réveillait dans un boudoir tendu de rose. Un coupé bleu l'attendait à sa porte, et toutes les fées de la mode, mises en réquisition, apportaient leurs merveilles à ses pieds. Musette était ravissante, et sa jeunesse semblait encore rajeunir au milieu de ce cadre d'élégances. Alors elle recommença l'ancienne existence, fut de toutes les fêtes et reconquit sa célébrité. On parla d'elle partout, dans les coulisses de la bourse et jusque dans les buvettes parlementaires. Quant à son nouvel amant, M. Alexis, c'était un charmant jeune homme. Souvent il se plaignait à Musette de la trouver un peu légère et un peu insoucieuse lorsqu'il lui parlait de son amour; alors Musette le regardait en riant, lui tapait dans la main, et lui disait: 

 —Que voulez-vous, mon cher? Je suis restée pendant six mois avec un homme qui me nourrissait de salade et de soupe sans beurre, qui m'habillait avec une robe d'indienne et me menait beaucoup à l'Odéon, parce qu'il n'était pas riche. Comme l'amour ne coûte rien, et que j'étais folle de ce monstre, nous avons considérablement dépensé d'amour. Il ne m'en reste guère que des miettes. Ramassez-les, je ne vous en empêche pas. Au reste, je ne vous ai pas triché; et si les rubans ne coûtaient pas si cher, je serais encore avec mon peintre. Quant à mon cœur, depuis que j'ai un corset de quatre-vingts francs, je ne l'entends pas faire grand bruit, et j'ai bien peur de l'avoir oublié dans un des tiroirs de Marcel. 

 La disparition des trois ménages bohèmes occasionna une fête dans la maison qu'ils avaient habitée. En signe de réjouissance, le propriétaire donna un grand dîner, et les locataires illuminèrent leurs fenêtres. 

 Rodolphe et Marcel avaient été se loger ensemble; ils avaient pris chacun une idole dont ils ne savaient pas bien le nom au juste. Quelquefois il leur arrivait, l'un de parler de Musette, l'autre de Mimi; alors ils en avaient pour la soirée. Ils se rappelaient leur ancienne vie et les chansons de Musette, et les chansons de Mimi, et les nuits blanches, et les paresseuses matinées, et les dîners faits en rêve. Une à une, ils faisaient raisonner dans ces duos de souvenirs toutes ces heures envolées; et ils finissaient ordinairement par ce dire: qu'après tout, ils étaient encore heureux de se trouver ensemble, les pieds sur les chenets, tisonnant la bûche de décembre, fumant leur pipe, et de savoir l'un l'autre, comme un prétexte à causerie, pour se raconter tout haut à eux-mêmes ce qu'ils se disaient tout bas lorsqu'ils étaient seuls: qu'ils avaient beaucoup aimé ces créatures disparues en emportant un lambeau de leur jeunesse, et que peut-être ils les aimaient encore. 

 Un soir, en traversant le boulevard, Marcel aperçut à quelques pas de lui une jeune dame qui, en descendant de voiture, laissait voir un bout de bas blanc d'une correction toute particulière; le cocher lui-même dévorait des yeux ce charmant pourboire . 

 —Parbleu, fit Marcel, voilà une jolie jambe; j'ai bien envie de lui offrir mon bras; voyons un peu... de quelle façon l'aborderai-je? Voilà mon affaire... c'est assez neuf. 

 —Pardon, madame, dit-il en s'approchant de l'inconnue dont il ne put tout d'abord voir le visage, vous n'auriez pas par hasard trouvé mon mouchoir? 

 —Si, monsieur, répondit la jeune femme; le voici. Et elle mit dans la main de Marcel un mouchoir qu'elle tenait à la main. 

 L'artiste roula dans un précipice d'étonnement. Mais tout à coup un éclat de rire qu'il reçut en plein visage le fit revenir à lui; à cette joyeuse fanfare, il reconnut ses anciennes amours. 

 C'était Mademoiselle Musette. 

 —Ah! s'écria-t-elle, Monsieur Marcel qui fait la chasse aux aventures. Comment la trouves-tu celle-là, hein? Elle ne manque pas de gaieté. 

 —Je la trouve supportable, répondit Marcel. 

 —Où vas-tu si tard dans ce quartier? demanda Musette. 

 —Je vais dans ce monument, fit l'artiste en indiquant un petit théâtre où il avait ses entrées. 

 —Pour l'amour de l'art? 

 —Non, pour l'amour de Laure. Tiens, pensa Marcel, voilà un calembour, je le vendrai à Colline: il en fait collection. 

 —Qu'est-ce que Laure? continua Musette dont les regards jetaient des points d'interrogation. Marcel continua sa mauvaise plaisanterie. 

 —C'est une chimère que je poursuis et qui joue les ingénues dans ce petit endroit. Et il chiffonnait de la main un jabot idéal. 

 —Vous êtes bien spirituel ce soir, dit Musette. 

 —Et vous bien curieuse, fit Marcel. 

 —Parlez donc moins haut, tout le monde nous entend; on va nous prendre pour des amoureux qui se disputent. 

 —Ça ne serait pas la première fois que cela nous arriverait, dit Marcel. 

 Depuis cinq ou six ans, Marcel travaillait à ce fameux tableau qu'il affirmait devoir représenter le Passage de la mer Rouge et, depuis cinq ou six ans, ce chef-d'œuvre de couleur était refusé avec obstination par le jury. Aussi, à force d'aller et de revenir de l'atelier de l'artiste au musée, et du musée à l'atelier, le tableau connaissait si bien le chemin, que, si on l'eût placé sur des roulettes, il eût été en état de se rendre tout seul au Louvre. Marcel, qui avait refait dix fois, et du haut en bas remanié cette toile, attribuait à une hostilité personnelle des membres du jury l'ostracisme qui le repoussait annuellement du salon carré; et, dans ses moments perdus, il avait composé en l'honneur des cerbères de l'institut un petit dictionnaire d'injures, avec des illustrations d'une férocité aiguë. Ce recueil, devenu célèbre, avait obtenu dans les ateliers et à l'école des beaux-arts le succès populaire qui s'est attaché à l'immortelle complainte de Jean Bélin, peintre ordinaire du grand sultan des turcs; tous les rapins de Paris en avaient un exemplaire dans leur mémoire. 

 Pendant longtemps, Marcel ne s'était pas découragé des refus acharnés qui l'accueillaient à chaque exposition. Il s'était confortablement assis dans cette opinion que son tableau était, dans des proportions moindres, le pendant attendu par les Noces de Cana , ce gigantesque chef-d'œuvre dont la poussière de trois siècles n'a pu ternir l'éclatante splendeur. Aussi, chaque année, à l'époque du salon, Marcel envoyait son tableau à l'examen du jury. Seulement, pour dérouter les examinateurs et tâcher de les faire faillir dans le parti pris d'exclusion qu'ils paraissaient avoir envers le Passage de la mer Rouge , Marcel, sans rien déranger à la composition générale, modifiait quelque détail et changeait le titre de son tableau. 

 Ainsi, une fois il arriva devant le jury sous le nom de Passage du Rubicon ; mais Pharaon, mal déguisé sous le manteau de César, fut reconnu et repoussé avec tous les honneurs qui lui étaient dus. 

 L'année suivante, Marcel jeta sur un des plans de sa toile une couche de blanc simulant la neige, planta un sapin dans un coin, et, habillant un égyptien en grenadier de la garde impériale, baptisa son tableau: Passage de la Bérésina . 

 Le jury, qui avait ce jour-là récuré ses lunettes sur le parement de son habit à palmes vertes, ne fut point dupe de cette nouvelle ruse. Il reconnut parfaitement la toile obstinée, surtout à un grand diable de cheval multicolore qui se cabrait au bout d'une vague de la mer Rouge. La robe de ce cheval servait à Marcel pour toutes ses expériences de coloris, et dans son langage familier, il l'appelait tableau synoptique des tons fins , parce qu'il reproduisait, avec leurs jeux d'ombre et de lumière, toutes les combinaisons les plus variées de la couleur. Mais une fois encore, insensible à ce détail, le jury n'eut pas assez de boules noires pour refuser le Passage de la Bérésina . 

 —Très-bien, dit Marcel, je m'y attendais. L'année prochaine je le renverrai sous le titre de: Passage des Panoramas . 

 —Ils seront bien attrapés... trapés... attrape... trape... chantonna le musicien Schaunard sur un air nouveau de sa composition, un air terrible, bruyant comme une gamme de coups de tonnerre, et dont l'accompagnement était redouté de tous les pianos circonvoisins. 

 —Comment peuvent-ils refuser cela sans que tout le vermillon de ma mer Rouge leur monte au visage et les couvre de honte? murmurait Marcel en contemplant son tableau... quand on pense qu'il y a là-dedans pour cent écus de couleur et pour un million de génie, sans compter ma belle jeunesse, devenu chauve comme mon feutre. Une œuvre sérieuse qui ouvre de nouveaux horizons à la science des glacis . Mais ils n'auront pas le dernier; jusqu'à mon dernier soupir, je leur enverrai mon tableau. Je veux qu'il se grave dans leur mémoire. 

 —C'est la plus sûre manière de le faire jamais graver, dit Gustave Colline d'une voix plaintive; et en lui-même il ajouta: il est très-joli, celui-là, très-joli... je le répéterai dans les sociétés. Marcel continuait ses imprécations, que Schaunard continuait à mettre en musique. 

 —Ah! Ils ne veulent pas me recevoir, disait Marcel. 

 Ah! Le gouvernement les paye, les loge et leur donne la croix, uniquement dans le seul but de me refuser une fois par an, le premier mars, une toile de cent sur châssis à clef... je vois distinctement leur idée, je la vois très-distinctement; ils veulent me faire briser mes pinceaux. Ils espèrent peut-être, en me refusant ma mer Rouge , que je vais me jeter dedans par la fenêtre du désespoir. Mais, ils connaissent bien mal mon cœur humain, s'ils comptent me prendre à cette ruse grossière. Je n'attendrai même plus l'époque du salon. À compter d'aujourd'hui, mon œuvre devient le tableau de Damoclès éternellement suspendu sur leur existence. Maintenant, je vais une fois par semaine l'envoyer chez chacun d'eux, à domicile, au sein de leur famille, au plein cœur de leur vie privée. Il troublera leurs joies domestiques, il leur fera trouver le vin sûr, le rôti brûlé, et leurs épouses amères. Ils deviendront fous très-rapidement, et on leur mettra la camisole de force pour aller à l'institut les jours de séance. Cette idée me sourit. 

 Quelques jours après, et comme Marcel avait déjà oublié ses terribles plans de vengeance contre ses persécuteurs, il reçut la visite du père Médicis . On appelait ainsi dans le cénacle un juif nommé Salomon et qui, à cette époque, était très-connu de toute la Bohème artistique et littéraire, avec qui il était en perpétuels rapports. Le père Médicis négociait dans tous les genres de bric-à-brac. Il vendait des mobiliers complets depuis douze francs jusqu'à mille écus. Il achetait tout et savait le revendre avec bénéfice. La banque d'échange de M. Proudhon est bien peu de chose comparée au système appliqué par Médicis, qui possédait le génie du trafic à un degré auquel les plus habiles de sa religion n'étaient point arrivés jusque-là. Sa boutique, située place du carrousel, était un lieu féerique où l'on trouvait toute chose à souhait. Tous les produits de la nature, toutes les créations de l'art, tout ce qui sort des entrailles de la terre et du génie humain, Médicis en faisait un objet de négoce. Son commerce touchait à tout, absolument à tout ce qui existe, il travaillait même dans l'idéal . Médicis achetait des idées pour les exploiter lui-même ou les revendre. Connu de tous les littérateurs et de tous les artistes, intime de la palette et familier de l'écritoire, c'était l'Asmodée des arts. Il vous vendait des cigares contre un plan de feuilleton, des pantoufles contre un sonnet, de la marée fraîche contre des paradoxes; il causait à l'heure avec les écrivains chargés de raconter dans les gazettes les cancans du monde; il vous procurait des places dans les tribunes des parlements, et des invitations pour les soirées particulières; il logeait à la nuit, à la semaine ou au mois les rapins errants, qui le payaient en copies faites au Louvre d'après les maîtres. Les coulisses n'avaient point de mystères pour lui. Il vous faisait recevoir des pièces dans les théâtres; il vous obtenait des tours de faveur. Il avait dans la tête un exemplaire de l'almanach des vingt-cinq mille adresses, et connaissait la demeure, les noms et les secrets de toutes les célébrités, même obscures. 

 Quelques pages copiées dans le brouillard de sa tenue de livres pourront, mieux que toutes les explications les plus détaillées, donner une idée de l'universalité de son commerce. 

 20 mars 184... 

 —Vendu à M. L, antiquaire, le compas dont Archimède s'est servi pendant le siége de Syracuse, 75 fr. 

 —Acheté à M. V, journaliste, les œuvres complètes, non coupées, de M, membre de l'académie, 10 fr. 

 —Vendu au même un article de critique sur les œuvres complètes de M***, membre de l'académie, 30 fr. 

 —Vendu à M***, membre de l'académie, un feuilleton de douze colonnes sur ses œuvres complètes, 250 fr. 

 —Acheté à M. R, homme de lettres, une appréciation critique sur les œuvres complètes de M***, de l'Académie Française, 10 fr; plus 50 livres de charbon de terre et 2 kilog. de café. 

 —Vendu à M*** un vase en porcelaine ayant appartenu à Madame du Barry, 18 fr. 

 —Acheté à la petite D... ses cheveux, 15 fr. 

 —Acheté à M. B... un lot d'articles de mœurs et les trois dernières fautes d'orthographe faites par m le préfet de la Seine, 6 fr; plus une paire de souliers napolitains. 

 —Vendu à Mademoiselle O... une chevelure blonde, 120 fr. 

 —Acheté à M. M..., peintre d'histoire, une série de dessins gais, 25 fr. 

 —Indiqué à M. Ferdinand l'heure à laquelle Madame la Baronne R... De P... va à la messe.—Au même, loué pour une journée le petit entre-sol du faubourg Montmartre, le tout 30 fr. 

 —Vendu à M. Isidore son portrait en Apollon, 30 fr. 

 —Vendu à Mademoiselle R... une paire de homards et six paires de gants, 36 fr (reçu 2 fr 75 c). 

 —À la même, procuré un crédit de six mois chez Madame***, modiste. (Prix à débattre.) 

 —Procuré à Madame***, modiste, la clientèle de Mademoiselle R... (Reçu pour ce, trois mètres de velours et six aunes de dentelle.) 

 —Acheté à M. R..., homme de lettres, une créance de 120 fr sur le journal***, actuellement en liquidation, 5 fr; plus deux livres de tabac de Moravie. 

 —Vendu à M. Ferdinand deux lettres d'amour, 12 fr. 

 —Acheté à M. J..., peintre, le portrait de M. Isidore en Apollon, 6 fr. 

 —Acheté à M*** 75 kilog. de son ouvrage, intitulé: des Révolutions sous-marines , 15 fr. 

 —Loué à Madame la Comtesse de G... un service de Saxe, 20 fr. 

 —Acheté à M***, journaliste, 52 lignes dans son Courrier de Paris, 100 fr; plus une garniture de cheminée. 

 —Vendu à MM. O... et C ie 52 lignes dans le Courrier de Paris de M***, 300 fr; plus deux garnitures de cheminée. 

 —À Mademoiselle S... G..., loué un lit et un coupé pour un jour (néant). (Voir le compte de MademoiselleSG..., grand-livre, folios 26 et 27.) 

 —Acheté à M. Gustave C..., un mémoire sur l'industrie linière, 50 fr; plus une édition rare des œuvres de Flavius Josèphe. 

 —À Mademoiselle S... G... vendu un mobilier moderne 5, 000 fr. 

 —Pour la même, payé une note chez le pharmacien, 75 fr. 

 — Id . Payé une note chez la crémière, 3 fr 85. 

 Etc, etc, etc. 

 On voit, par ces citations, sur quelle immense échelle s'étendaient les opérations du juif Médicis, qui, malgré les notes un peu illicites de son commerce infiniment éclectique, n'avait jamais été inquiété par personne. 

 En entrant chez les bohèmes avec cet air intelligent qui le distinguait, le juif avait deviné qu'il arrivait à un moment propice. En effet, les quatre amis se trouvaient en ce moment réunis en conseil, et, sous la présidence d'un appétit féroce, dissertaient la grave question du pain et de la viande . C'était un dimanche! De la fin du mois. Jour fatal et quantième sinistre. 

 L'entrée de Médicis fut donc acclamée par un joyeux chorus; car on savait que le juif était trop avare de son temps pour le dépenser en visites de politesse; aussi sa présence annonçait-elle toujours une affaire à traiter. 

 —Bonsoir, messieurs, dit le juif, comment vous va? 

 —Colline, dit Rodolphe couché sur son lit et engourdi dans les douceurs de la ligne horizontale, exerce les devoirs de l'hospitalité, offre une chaise à notre hôte: un hôte est sacré. Je vous salue en Abraham, ajouta le poëte. 

 Colline alla prendre un fauteuil qui avait l'élasticité du bronze, et l'avança près du juif en lui disant avec une voix hospitalière: 

 —Supposez un instant que vous êtes Cinna, et prenez ce siége. 

 Médicis se laissa tomber dans le fauteuil, et allait se plaindre de sa dureté, lorsqu'il se ressouvint que lui-même l'avait jadis changé avec Colline contre une profession de foi vendue à un député qui n'avait pas la corde de l'improvisation. En s'asseyant, les poches du juif résonnèrent d'un bruit argentin, et cette mélodieuse symphonie jeta les quatre bohèmes dans une rêverie pleine de douceurs. 

 —Voyons la chanson maintenant, dit Rodolphe tout bas à Marcel, l'accompagnement paraît joli. 

 —Monsieur Marcel, fit Médicis, je viens simplement faire votre fortune. C'est-à-dire que je viens vous offrir une occasion superbe d'entrer dans le monde artistique. L'art, voyez-vous bien, Monsieur Marcel, est un chemin aride dont la gloire est l'oasis. 

 —Père Médicis, dit Marcel sur les charbons de l'impatience, au nom de 50 pour cent, votre patron vénéré, soyez bref. 

 —Oui, dit Colline, bref ainsi que le roi Pépin, qui était un sire concis comme vous: car vous devez l'être, circoncis, fils de Jacob! 

 —Ouh! Ouh! Ouh! firent les bohèmes en regardant si le plancher ne s'entr'ouvrait pas pour engloutir le philosophe. 

 Mais Colline ne fut pas encore englouti cette fois. 

 —Voici l'affaire, reprit Médicis. Un riche amateur qui monte une galerie destinée à faire le tour de l'Europe m'a chargé de lui procurer une série d'œuvres remarquables. Je viens vous offrir vos entrées dans ce musée. En un mot, je viens pour vous acheter votre Passage de la mer Rouge . 

 —Comptant? fit Marcel. 

 —Comptant, répondit le juif en faisant jouer l'orchestre de ses goussets. 

 —L'es-tu content? dit Colline. 

 —Décidément, fit Rodolphe furieux, il faudra se procurer une poire d'angoisse pour fermer le soupirail à sottises de ce gueux-là. Brigand, ne vois-tu pas qu'il cause d' écus ? Il n'y a donc rien de sacré pour toi, athée? 

 Colline monta sur un meuble, et prit la pose d'Harpocrate, dieu du silence. 

 —Continuez, Médicis, dit Marcel en montrant son tableau. Je veux vous laisser l'honneur de fixer vous-même le prix de cette œuvre qui n'en a pas. Le juif posa sur la table 50 écus en bel argent neuf. 

 —Après? dit Marcel, c'est l'avant-garde. 

 —Monsieur Marcel, dit Médicis, vous savez bien que mon premier mot est toujours mon dernier. Je n'ajouterai rien; réfléchissez: 50 écus, cela fait 150 francs. C'est une somme, ça! 

 —Une faible somme, reprit l'artiste; rien que dans la robe de mon Pharaon, il y a pour 50 écus de cobalt. Payez-moi au moins la façon, égalisez les piles, arrondissez le chiffre, et je vous appellerai Léon X, Léon X bis . 

 —Voici mon dernier mot, reprit Médicis: je n'ajoute pas un sou de plus; mais j'offre à dîner à tout le monde, vins variés à discrétion, et au dessert je paye en or. 

 —Personne ne dit mot? Hurla Colline en frappant trois coups de poing sur la table. Adjugé. 

 —Allons, dit Marcel, convenu. 

 —Je ferai prendre le tableau demain, fit le juif. Partons, messieurs, le couvert est mis. 

 Les quatre amis descendirent l'escalier en chantant le chœur des Huguenots: À table, à table ! 

 Médicis traita les bohèmes d'une façon tout à fait magnifique. Il leur offrit une foule de choses qui jusques-là étaient restées pour eux complétement inédites. Ce fut à compter de ce dîner que le homard cessa d'être un mythe pour Schaunard, et il contracta dès lors pour cet amphibie une passion qui devait aller jusqu'au délire. 

 Les quatre amis sortirent de ce splendide festin ivres comme un jour de vendange. Cette ivresse faillit même avoir des suites déplorables pour Marcel qui, en passant devant la boutique de son tailleur, à deux heures du matin, voulait absolument éveiller son créancier pour lui donner en à-compte les 150 francs qu'il venait de recevoir. Une lueur de raison qui veillait encore dans l'esprit de Colline retint l'artiste au bord de ce précipice. 

 Huit jours après ce festival, Marcel apprit dans quelle galerie son tableau avait pris place. En passant dans le faubourg Saint-Honoré, il s'arrêta au milieu d'un groupe qui paraissait regarder curieusement la pose d'une enseigne au-dessus d'une boutique. Cette enseigne n'était autre chose que le tableau de Marcel, vendu par Médicis à un marchand de comestibles. Seulement, le Passage de la mer Rouge avait encore subi une modification et portait un nouveau titre. On y avait ajouté un bateau à vapeur, et il s'appelait: Au port de Marseille . Une ovation flatteuse s'était élevée parmi les curieux quand on avait découvert le tableau. Aussi Marcel se retourna-t-il ravi de ce triomphe, et murmura: La voix du peuple, c'est la voix de Dieu . 

 Mademoiselle Mimi, qui avait coutume de dormir la grasse matinée, se réveilla un matin sur le coup de dix heures, et parut très-étonnée de ne point voir Rodolphe auprès d'elle ni même dans la chambre. La veille au soir, avant de s'endormir, elle l'avait pourtant vu à son bureau, se disposant à passer la nuit sur un travail extra-littéraire qui venait de lui être commandé, et à l'achèvement duquel la jeune Mimi était particulièrement intéressée. En effet, sur le produit de son labeur, le poëte avait fait espérer à son amie qu'il lui achèterait une certaine robe printanière dont elle avait un jour aperçu le coupon aux deux magots , un magasin de nouveautés fameux, à l'étalage duquel la coquetterie de Mimi allait faire de fréquentes dévotions. Aussi, depuis que le travail en question était commencé, Mimi se préoccupait-elle avec une grande inquiétude de ses progrès. Souvent elle s'approchait de Rodolphe, pendant qu'il écrivait, et, penchant la tête par-dessus son épaule, elle lui disait gravement: 

 —Eh bien, ma robe avance-t-elle? 

 —Il y a déjà une manche, sois calme, répondait Rodolphe. 

 Une nuit, ayant entendu Rodolphe qui faisait claquer ses doigts, ce qui indiquait ordinairement qu'il était content de son labeur, Mimi se dressa brusquement sur son lit, et cria en passant sa tête brune à travers les rideaux: 

 —Est-ce que ma robe est finie? 

 —Tiens, répondit Rodolphe en allant lui montrer quatre grandes pages couvertes de lignes serrées, je viens d'achever le corsage. 

 —Quel bonheur! fit Mimi, il ne reste plus que la jupe. Combien faut-il de pages comme ça pour faire une jupe. 

 —C'est selon; mais comme tu n'es pas grande, avec une dizaine de pages de cinquante lignes de trente-trois lettres nous pourrions avoir une jupe convenable. 

 —Je ne suis pas grande, c'est vrai, dit Mimi sérieusement; mais il ne faudrait cependant pas avoir l'air de pleurer après l'étoffe: on porte les robes très-amples, et je voudrais de beaux plis pour que ça fasse frou-frou . 

 —C'est bien, répondit gravement Rodolphe, je mettrai dix lettres de plus à la ligne, et nous obtiendrons le frou-frou . 

 Et Mimi se rendormait heureuse. 

 Comme elle avait commis l'imprudence de parler à ses amies, Mesdemoiselles Musette et Phémie, de la belle robe que Rodolphe était en train de lui faire, les deux jeunes personnes n'avaient pas manqué d'entretenir messieurs Marcel et Schaunard de la générosité de leur ami envers sa maîtresse; et ces confidences avaient été suivies de provocations non équivoques à imiter l'exemple donné par le poëte. 

 —C'est-à-dire, ajoutait Mademoiselle Musette en tirant Marcel par les moustaches, c'est-à-dire que si cela continue encore huit jours comme ça, je serai forcée de t'emprunter un pantalon pour sortir. 

 —Il m'est dû onze francs dans une bonne maison, répondit Marcel; si je récupère cette valeur, je la consacrerai à t'acheter une feuille de vigne à la mode. 

 —Et moi? demandait Phémie à Schaunard. Mon peigne noir (elle ne pouvait pas dire peignoir) tombe en ruine. 

 Schaunard tirait alors trois sous de sa poche, et les donnait à sa maîtresse en lui disant: 

 —Voici de quoi acheter une aiguille et du fil. Raccommode ton peignoir bleu, cela t'instruira en t'amusant, utile dulci . 

 Néanmoins, dans un conciliabule tenu très-secret, Marcel et Schaunard convinrent avec Rodolphe que chacun de son côté s'efforcerait de satisfaire la juste coquetterie de leurs maîtresses. 

 —Ces pauvres filles, avait dit Rodolphe, un rien les pare, mais encore faut-il qu'elles aient ce rien. Depuis quelque temps les beaux-arts et la littérature vont très-bien, nous gagnons presque autant que des commissionnaires. 

 —Il est vrai que je ne puis pas me plaindre, interrompit Marcel: les beaux-arts se portent comme un charme, on se croirait sous le règne de Léon X. 

 —Au fait, fit Rodolphe, Musette m'a dit que tu partais le matin et que tu ne rentrais que le soir depuis huit jours. Est-ce que tu as vraiment de la besogne? 

 —Mon cher, une affaire superbe, que m'a procurée Médicis. Je fais des portraits à la caserne de l'Ave Maria , dix-huit grenadiers qui m'ont demandé leur image à six francs l'une dans l'autre, la ressemblance garantie un an, comme les montres. J'espère avoir le régiment tout entier. C'était bien aussi mon idée de requinquer Musette quand Médicis m'aura payé, car c'est avec lui que j'ai traité et pas avec mes modèles. 

 —Quant à moi, fit Schaunard négligemment, sans qu'il y paraisse, j'ai deux cents francs qui dorment. 

 —Sacrebleu! Réveillons-les, dit Rodolphe. 

 —Dans deux ou trois jours je compte émarger, reprit Schaunard. En sortant de la caisse, je ne vous cacherai pas que je me propose de donner un libre cours à quelques-unes de mes passions. Il y a surtout, chez le fripier d'à côté, un habit de nankin et un cor de chasse qui m'agacent l'œil depuis longtemps; je m'en ferai certainement hommage. 

 —Mais, demandèrent à la fois Rodolphe et Marcel, d'où espères-tu tirer ce nombreux capital? 

 —Écoutez, messieurs, dit Schaunard en prenant un air grave et en s'asseyant entre ses deux amis, il ne faut pas nous dissimuler aux uns et aux autres qu'avant d'être membres de l'institut et contribuables, nous avons encore pas mal de pain de seigle à manger, et la miche quotidienne est dure à pétrir. D'un autre côté, nous ne sommes pas seuls; comme le ciel nous a créés sensibles, chacun de nous s'est choisi une chacune, à qui il a offert de partager son sort. 

 —Précédé d'un hareng, interrompit Marcel. 

 —Or, continua Schaunard, tout en vivant avec la plus stricte économie, quand on ne possède rien, il est difficile de mettre de côté, surtout si l'on a toujours un appétit plus grand que son assiette. 

 —Où veux-tu en venir?... demanda Rodolphe. 

 —À ceci, reprit Schaunard, que, dans la situation actuelle, nous aurions tort les uns et les autres de faire les dédaigneux, lorsqu'il se présente, même en dehors de notre art, une occasion de mettre un chiffre devant le zéro qui constitue notre apport social! 

 —Eh bien! dit Marcel, auquel de nous peux-tu reprocher de faire le dédaigneux? Tout grand peintre que je serai un jour, n'ai-je pas consenti à consacrer mes pinceaux à la reproduction picturale de guerriers français qui me payent avec leur sou de poche? Il me semble que je ne crains pas de descendre de l'échelle de ma grandeur future. 

 —Et moi, reprit Rodolphe, ne sais-tu pas que depuis quinze jours je compose un poëme didactique médico-chirurgical-osanore pour un dentiste célèbre qui subventionne mon inspiration à raison de quinze sous la douzaine d'alexandrins, un peu plus cher que les huîtres?... Cependant, je n'en rougis pas; plutôt que de voir ma muse rester les bras croisés, je lui ferais volontiers mettre le Conducteur parisien en romances. Quand on a une lyre... que diable! C'est pour s'en servir... Et puis Mimi est altérée de bottines. 

 —Alors, reprit Schaunard, vous ne m'en voudrez pas quand vous saurez de quelle source est sorti le pactole dont j'attends le débordement. 

 Voici quelle était l'histoire des deux cents francs de Schaunard. 

 Il y avait environ une quinzaine de jours, il était entré chez un éditeur de musique qui lui avait promis de lui trouver, parmi ses clients, soit des leçons de piano, soit des accords. 

 —Parbleu! dit l'éditeur en le voyant entrer, vous arrivez à propos, on est venu justement aujourd'hui me demander un pianiste. C'est un anglais; je crois qu'on vous payera bien... êtes-vous réellement fort? 

 Schaunard pensa qu'une contenance modeste pourrait lui nuire dans l'esprit de son éditeur. Un musicien, et surtout un pianiste, modeste, c'est en effet chose rare. Aussi Schaunard répondit-il avec beaucoup d'aplomb: 

 —Je suis de première force; si j'avais seulement un poumon attaqué, de grands cheveux et un habit noir, je serais actuellement célèbre comme le soleil, et, au lieu de me demander huit cents francs pour faire graver ma partition de la Mort de la jeune fille , vous viendriez m'en offrir trois mille, à genoux, et dans un plat d'argent. 

 —Il est de fait, poursuivit l'artiste, que mes dix doigts ayant dix ans de travaux forcés sur les cinq octaves, je manipule assez agréablement l'ivoire et les dièses. 

 Le personnage auquel on adressait Schaunard était un anglais nommé M. Birn'n. Le musicien fut d'abord reçu par un laquais bleu, qui le présenta à un laquais vert, qui le repassa à un laquais noir, lequel l'avait introduit dans un salon où il s'était trouvé en face d'un insulaire accroupi dans une attitude spleenatique qui le faisait ressembler à Hamlet , méditant sur le peu que nous sommes. Schaunard se disposait à expliquer le motif de sa présence, lorsque des cris perçants se firent entendre et lui coupèrent la parole. Ce bruit affreux qui déchiraient les oreilles était poussé par un perroquet exposé sur un perchoir au balcon de l'étage inférieur. 

 —Ô le bête, le bête! le bête! murmura l'Anglais en faisant un bond dans son fauteuil, il fera mourir moi. 

 Et au même instant le volatile se mit à débiter son répertoire, beaucoup plus étendu que celui des jacquots ordinaires; et Schaunard resta confondu lorsqu'il entendit l'animal, excité par une voix féminine, commencer à déclamer les premiers vers du récit de Théramène avec les intonations du conservatoire. 

 Ce perroquet était le favori d'une actrice en vogue dans son boudoir. C'était une de ces femmes qui, on ne sait ni pourquoi ni comment, sont cotées des prix fous sur le turf de la galanterie, et dont le nom est inscrit sur les menus des soupers de gentilshommes, où elles servent de dessert vivant. De nos jours, cela pose un chrétien d'être vu avec une de ces païennes, qui souvent n'ont d'antique que leur acte de naissance. Quand elles sont jolies, le mal n'est pas grand, après tout: le plus qu'on risque, c'est d'être mis sur la paille pour les avoir mises dans le palissandre. Mais quand leur beauté s'achète à l'once chez les parfumeurs et ne résiste pas à trois gouttes d'eau versées sur un chiffon, quand leur esprit tient dans un couplet de vaudeville, et leur talent dans le creux de la main d'un claqueur, on a peine à s'expliquer comment des gens distingués, ayant quelquefois un nom, de la raison et un habit à la mode, se laissent emporter, par amour du lieu commun, à élever jusqu'au terre-à-terre du caprice le plus banal, des créatures dont leur frontin ne voudrait pas faire sa lisette. 

 L'actrice en question était du nombre de ces beautés du jour. Elle s'appelait Dolorès et se disait Espagnole, bien qu'elle fut née dans cette Andalousie parisienne qui s'appelle la rue Coquenard. Quoiqu'il n'y ait pas dix minutes de la rue Coquenard à la rue de Provence, elle avait mis sept ou huit ans pour faire le chemin. Sa prospérité avait commencé au fur et à mesure de sa décadence personnelle. Ainsi, le jour où elle fit poser sa première fausse dent, elle eut un cheval, et deux chevaux le jour où elle fit poser la seconde. Actuellement elle menait grand train, logeait dans un Louvre, tenait le milieu de la chaussée les jours de Longchamp, et donnait des bals où tout Paris assistait. Le tout Paris de ces dames? C'est-à-dire cette collection d'oisifs courtisans de tous les ridicules et de tous les scandales; le tout Paris joueur de lansquenet et de paradoxes, les fainéants de la tête et du bras, tueurs de leur temps et de celui des autres; les écrivains qui se font hommes de lettres pour utiliser les plumes que la nature leur a mises sur le dos; les bravi de la débauche, les gentilshommes biseautés, les chevaliers d'ordre mystérieux, toute la Bohème hantée, venue on ne sait d'où et y retournant; toutes les créatures notées et annotées; toutes les filles d'Ève qui vendaient jadis le fruit maternel sur un éventaire, et qui le débitent maintenant dans des boudoirs; toute la race corrompue, du lange au linceul, qu'on retrouve aux premières représentations avec Golconde sur le front et le Tibet sur les épaules, et pour qui cependant fleurissent les premières violettes du printemps et les premières amours des adolescents. Tout ce monde-là, que les chroniques appellent tout Paris, était reçu chez Mademoiselle Dolorès, la maîtresse du perroquet en question. 

 Cet oiseau, que ses talents oratoires avaient rendu célèbre dans tout le quartier, était devenu peu à peu la terreur des plus proches voisins. Exposé sur le balcon, il faisait de son perchoir une tribune où il tenait, du matin jusqu'au soir, des discours interminables. Quelques journalistes liés avec sa maîtresse lui ayant appris certaines spécialités parlementaires, le volatile était devenu d'une force surprenante sur la question des sucres . Il savait par cœur le répertoire de l'actrice et le déclamait de façon à pouvoir la doubler elle-même en cas d'indisposition. En outre, comme celle-ci était polyglotte dans ses sentiments et recevait des visites de tous les coins du monde, le perroquet parlait toutes les langues et se livrait quelquefois dans chaque idiome à des blasphèmes qui eussent fait rougir les mariniers à qui Vert-Vert dut son éducation avancée. La société de cet oiseau, qui pouvait être instructive et agréable pendant dix minutes, devenait un supplice véritable quand elle se prolongeait. Les voisins s'étaient plaints plusieurs fois; mais l'actrice les avait insolemment renvoyés des fins de leur plainte. Deux ou trois locataires, honnêtes pères de famille, indignés des mœurs relâchées auxquelles les indiscrétions du perroquet les initiaient, avaient même donné congé au propriétaire, que l'actrice avait su prendre par son faible. 

 L'anglais chez lequel nous avons vu entrer Schaunard avait pris patience pendant trois mois. 

 Un jour, il déguisa sa fureur qui venait d'éclater sous un grand costume d'apparat; et tel qu'il se fût présenté chez la reine Victoria un jour de baisemain, à Windsor, il se fit annoncer chez Mademoiselle Dolorès. 

 En le voyant entrer, celle-ci pensa d'abord que c'était Hoffmann dans son costume de lord Spleen ; et, voulant faire bon accueil à un camarade, elle lui offrit à déjeuner. L'anglais lui répondit gravement dans un français en vingt-cinq leçons que lui avait appris un réfugié espagnol. 

 —Je acceptai votre invitation, à la condition que nous mangerons cet oiseau... désagréable, et il désignait la cage du perroquet, qui, ayant déjà flairé un insulaire, l'avait salué en fredonnant le God save the king. 

 Dolorès pensa que l'Anglais, son voisin, était venu pour se moquer d'elle, et se disposait à se fâcher, quand celui-ci ajouta: 

 —Comme je étais fort riche, je mettrais le prix à la bête. 

 Dolorès répondit qu'elle tenait à son oiseau, et qu'elle ne voulait pas le voir passer entre les mains d'un autre. 

 —Oh! Ce n'était pas dans mes mains que je voulais le mettre, répondit l'Anglais; c'est dessous mes pieds, et il montrait le talon de ses bottes. 

 Dolorès frémit d'indignation, et allait s'emporter peut-être, lorsqu'elle aperçut, au doigt de l'Anglais, une bague dont le diamant représentait peut-être 2,500 francs de rentes. Cette découverte fut comme une douche tombée sur sa colère. Elle réfléchit qu'il était peut-être imprudent de se fâcher avec un homme qui avait cinquante mille francs à son petit doigt. 

 —Eh bien, monsieur, lui dit-elle, puisque ce pauvre coco vous ennuie, je le mettrai sur le derrière; de cette façon, vous ne pourrez plus l'entendre. 

 L'anglais se borna à faire un geste de satisfaction. 

 —Cependant, ajouta-t-il en montrant ses bottes, je aurais beaucoup préféré... 

 —Soyez sans crainte, fit Dolorès; à l'endroit où je le mettrai, il lui sera impossible de troubler milord. 

 —Oh! Je étais pas milord... je étais seulement esquire. 

 Mais au moment même où M. Birn'n se disposait à se retirer après l'avoir saluée avec une inclinaison très-modeste, Dolorès, qui ne négligeait en aucune occasion ses intérêts, prit un petit paquet déposé sur un guéridon, et dit à l'Anglais: 

 —Monsieur, on donne ce soir, au théâtre de... une représentation à mon bénéfice, et je dois jouer dans trois pièces. Voudriez-vous me permettre de vous offrir quelques coupons de loges? Le prix des places n'a été que peu augmenté. 

 Et elle mit une dizaine de loges entre les mains de l'insulaire. 

 —Après m'être montrée aussi prompte à lui être agréable, pensait-elle intérieurement, s'il est un homme bien élevé, il est impossible qu'il me refuse; et, s'il me voit jouer, avec mon costume rose, qui sait? Entre voisins! Le diamant qu'il porte au doigt est l'avant-garde d'un million. Ma foi, il est bien laid, il est bien triste, mais ça me fournira une occasion d'aller à Londres sans avoir le mal de mer. 

 L'anglais, après avoir pris les billets, se fit expliquer une seconde fois l'usage auquel ils étaient destinés, puis il demanda le prix... 

 —Les loges sont à soixante francs, et il y en a dix... Mais cela n'est pas pressé, ajouta Dolorès en voyant l'Anglais qui se disposait à prendre son portefeuille; j'espère qu'en qualité de voisin vous voudrez bien de temps en temps me faire l'honneur d'une petite visite. 

 M. Birn'n répondit: 

 —Je n'aimai point à faire les affaires à terme; et, ayant tiré un billet de mille francs, il le mit sur la table, et glissa les coupons de loges dans sa poche. 

 —Je vais vous rendre, fit Dolorès en ouvrant un petit meuble où elle serrait son argent. 

 —Oh! Non, dit l'Anglais, ce était pour boire; et il sortit en laissant Dolorès foudroyée par ce mot. 

 —Pour boire! s'écria-t-elle en se trouvant seule. Quel butor! Je vais lui renvoyer son argent. 

 Mais cette grossièreté de son voisin avait seulement irrité l'épiderme de son amour-propre; la réflexion le calma; elle pensa que vingt louis de boni faisaient après tout un joli banco , et qu'elle avait jadis supporté des impertinences à meilleur marché. 

 —Ah bah! Se dit-elle, faut pas être si fière. Personne ne m'a vue, et c'est aujourd'hui le mois de ma blanchisseuse. Après ça, cet anglais manie si mal la langue, qu'il a cru peut-être me faire un compliment. 

 Et Dolorès empocha gaiement ses vingt louis. 

 Mais le soir, après le spectacle, elle rentra chez elle furieuse. M. Birn'n n'avait point fait usage des billets, et les dix loges étaient restées vides. 

 Aussi, en entrant en scène à minuit et demi, l'infortunée bénéficiaire lisait-elle, sur le visage de ses amies de coulisse, la joie que celles-ci éprouvaient en voyant la salle si pauvrement garnie. 

 Elle entendit même une actrice de ses amies dire à une autre, en montrant les belles loges du théâtre inoccupées: 

 —Cette pauvre Dolorès n'a fait qu'une avant-scène. 

 —Les loges sont à peine garnies. 

 —L'orchestre est vide. 

 —Parbleu! Quand on voit son nom sur l'affiche, cela produit, dans la salle, l'effet d'une machine pneumatique. 

 —Aussi, quelle idée d'augmenter le prix des places! 

 —Un beau bénéfice. Je parierais que la recette tient dans une tirelire ou dans le fond d'un bas. 

 —Ah! Voilà son fameux costume à coques de velours rouge... 

 —Elle a l'air d'un buisson d'écrevisses. 

 —Combien as-tu fait à ton dernier bénéfice? demanda l'une des actrices à sa compagne. 

 —Comble, ma chère, et c'était jour de première ; les tabourets valaient un louis. Mais je n'ai touché que six francs: ma marchande de modes a pris le reste. Si je n'avais pas si peur des engelures, j'irais à Saint-Pétersbourg. 

 —Comment! tu n'as pas encore trente ans, et tu songes déjà à faire ta Russie? 

 —Que veux-tu! fit l'autre; et elle ajouta: et toi, est-ce bientôt ton bénéf ? 

 —Dans quinze jours. J'ai déjà mille écus de coupons de pris, sans compter mes saint-cyriens. 

 —Tiens! Tout l'orchestre s'en va. 

 —C'est Dolorès qui chante. 

 En effet, Dolorès, pourprée comme son costume, cadençait son couplet au verjus. Comme elle l'achevait à grand'peine, deux bouquets tombaient à ses pieds, lancés par la main des deux actrices ses bonnes amies, qui s'avancèrent sur le bord de leur baignoire, en criant: 

 —Bravo, Dolorès! 

 On s'imagina facilement la fureur de celle-ci. Aussi, en rentrant chez elle, bien qu'on fût au milieu de la nuit, elle ouvrit la fenêtre et réveilla Coco , qui réveilla l'honnête M. Birn'n, endormi sous la foi de la parole donnée. 

 —À compter de ce jour, la guerre avait été déclarée entre l'actrice et l'Anglais: guerre à outrance, sans repos ni trêve, dans laquelle les adversaires engagés ne reculeraient devant aucuns frais. Le perroquet, éduqué en conséquence, avait approfondi l'étude de la langue d'Albion, et proférait toute la journée des injures contre son voisin, dans son fausset le plus aigu. C'était, en vérité, quelque chose d'intolérable. Dolorès en souffrait elle-même, mais elle espérait que, d'un jour à l'autre, M. Birn'n donnerait congé: c'était là où elle plaçait son amour-propre. L'insulaire, de son côté, avait inventé toutes sortes de magies pour se venger. Il avait d'abord fondé une école de tambours dans son salon; mais le commissaire de police était intervenu. M. Birn'n, de plus en plus ingénieux, avait alors établi un tir au pistolet; ses domestiques criblaient cinquante cartons par jour. Le commissaire intervint encore, et lui fit exhiber un article du code municipal qui interdit l'usage des armes à feu dans les maisons. M. Birn'n cessa le feu. Mais huit jours après, Mademoiselle Dolorès s'aperçut qu'il pleuvait dans ses appartements. Le propriétaire vint rendre visite à M. Birn'n, qu'il trouva en train de prendre les bains de mer dans son salon. En effet, cette pièce, fort grande, avait été revêtue sur tous les murs de feuilles de métal; toutes les portes avaient été condamnées; et, dans ce bassin improvisé, on avait mêlé dans une centaine de voies d'eau une cinquantaine de quintaux de sel. C'était une véritable réduction de l'océan. Rien n'y manquait, pas même les poissons. On y descendait par une ouverture pratiquée dans le panneau supérieur de la porte du milieu, et M. Birn'n s'y baignait quotidiennement. Au bout de quelque temps, on sentait la marée dans le quartier, et Mademoiselle Dolorès avait un demi-pouce d'eau dans sa chambre à coucher. 

 Le propriétaire devint furieux, et menaça M. Birn'n de lui faire un procès en dédommagement des dégâts causés dans son immeuble. 

 —Est-ce que je avais pas le droit, demanda l'Anglais, de me baigner chez moi? 

 —Non, monsieur. 

 —Si je avais pas le droit, c'est bien, dit l'Anglais plein de respect pour la loi du pays où il vivait. C'est dommage, je amusais beaucoup moi. 

 Et le soir même il donna des ordres pour qu'on fît écouler son océan. Il n'était que temps: il y avait déjà un banc d'huîtres sur le parquet. 

 Cependant M. Birn'n n'avait pas renoncé à la lutte, et cherchait un moyen légal de continuer cette guerre singulière, qui faisait les délices de tout Paris oisif; car l'aventure avait été répandue dans les foyers de théâtre et autres lieux de publicité. Aussi Dolorès tenait-elle à honneur de sortir triomphante de cette lutte, à propos de laquelle des paris étaient engagés. 

 Ce fut alors que M. Birn'n avait imaginé le piano. Et ce n'était point si mal imaginé: le plus désagréable des instruments était de force à lutter contre le plus désagréable des volatiles. Aussi, dès que cette bonne idée lui était venue, s'était-il dépêché de la mettre à exécution. Il avait loué un piano, et il avait demandé un pianiste. Le pianiste, on se le rappelle, était notre ami Schaunard. L'anglais lui raconta familièrement ses doléances à cause du perroquet de la voisine, et tout ce qu'il avait fait déjà pour tâcher d'amener l'actrice à composition. 

 —Mais, milord, dit Schaunard, il y a un moyen de vous débarrasser de cette bête: c'est le persil. Tous les chimistes n'ont qu'un cri pour déclarer que cette plante potagère est l'acide prussique de ces animaux; faites hacher du persil sur vos tapis, et faites-les secouer par la fenêtre sur la cage de Coco : il expirera absolument comme s'il avait été invité à dîner par le pape Alexandre VI. 

 —J'y ai pensé, mais le bête est gardé, répondit l'Anglais; le piano est plus sûr. 

 Schaunard regarda l'Anglais, et ne comprit pas tout d'abord. 

 —Voici ce que je avais combiné, reprit l'Anglais. La comédienne et son bête dormaient jusqu'à midi. Suivez bien mon raisonnement... 

 —Allez, fit Schaunard, je lui marche sur les talons. 

 —Je avais entrepris de lui troubler le sommeil. La loi de ce pays me autorise à faire de la musique depuis le matin jusqu'au soir. Comprenez-vous ce que je attends de vous?... 

 —Mais, dit Schaunard, ce ne serait pas déjà si désagréable pour la comédienne, si elle m'entend jouer du piano toute la journée, et gratis encore. Je suis de première force, et, si j'avais seulement un poumon attaqué... 

 —Oh! Oh! reprit l'Anglais. Aussi je ne dirai pas à vous de faire de l'excellente musique. Il faudrait seulement taper là-dessus votre instrument. Comme ça, ajouta l'Anglais en essayant une gamme; et toujours, toujours le même chose, sans pitié, monsieur le musicien, toujours la gamme. Je savais un peu le médecine, cela rend fou. Ils deviendront fou là-dessous, c'est là-dessus que je compte. Allons, monsieur, mettez-vous tout de suite; je payerai bien vous. 

 —Et voilà, dit Schaunard qui avait raconté tous les détails que l'on vient de lire, voilà le métier que je fais depuis quinze jours. Une gamme, rien que la même, depuis sept heures du matin jusqu'au soir. Ce n'est point là précisément de l'art sérieux; mais que voulez-vous, mes enfants, l'Anglais me paye mon tintamarre deux cents francs par mois; faudrait être le bourreau de son corps pour refuser une pareille aubaine. J'ai accepté, et dans deux ou trois jours je passe à la caisse pour toucher mon premier mois. 

 Ce fut à la suite de ces mutuelles confidences que les trois amis convinrent entre eux de profiter de la commune rentrée de fonds, pour donner à leurs maîtresses l'équipement printanier que la coquetterie de chacune convoitait depuis si longtemps. On était convenu, en outre, que celui qui toucherait son argent le premier attendrait les autres, afin que les acquisitions se fissent en même temps, et que mesdemoiselles Mimi, Musette et Phémie pussent jouir ensemble du plaisir de faire peau neuve , comme disait Schaunard. 

 Or, deux ou trois jours après ce conciliabule, Rodolphe tenait la corde, son poëme osanore avait été payé, il pesait quatre-vingts francs. Le surlendemain, Marcel avait émargé chez Médicis le prix de dix-huit portraits de caporaux, à six francs. 

 Marcel et Rodolphe avaient toutes les peines du monde à dissimuler leur fortune. 

 —Il me semble que je sue de l'or, disait le poëte. 

 —C'est comme moi, fit Marcel. Si Schaunard tarde longtemps, il me sera impossible de continuer mon rôle de Crésus anonyme. 

 Mais le lendemain même les bohèmes virent arriver Schaunard, splendidement vêtu d'une jaquette en nankin jaune d'or. 

 —Ah! mon Dieu, s'écria Phémie, éblouie en voyant son amant si élégamment relié, où as-tu trouvé cet habit-là? 

 —Je l'ai trouvé dans mes papiers, répondit le musicien en faisant un signe à ses deux amis pour qu'ils eussent à le suivre. J'ai touché leur dit-il, quand ils furent seuls. Voici les piles, et il étala une poignée d'or. 

 —Eh bien, s'écria Marcel, en route! Allons mettre les magasins au pillage! Comme Musette va être heureuse! 

 —Comme Mimi sera contente! ajouta Rodolphe. 

 Allons, viens-tu, Schaunard? 

 —Permettez-moi de réfléchir, répondit le musicien. En couvrant ces dames des mille caprices de la mode, nous allons peut-être faire une folie. Songez-y. Quand elles ressembleront aux gravures de l'Écharpe d'Iris , ne craignez-vous pas que ces splendeurs n'exercent une déplorable influence sur leur caractère? Et convient-il à des jeunes hommes comme nous d'agir avec les femmes comme si nous étions des Mondors caducs et ridés? Ce n'est pas que j'hésite à sacrifier quatorze ou dix-huit francs pour habiller Phémie; mais je tremble; quand elle aura un chapeau neuf elle ne voudra plus me saluer peut-être! Une fleur dans ses cheveux, elle est si bien! Qu'en penses-tu, philosophe? interrompit Schaunard en s'adressant à Colline qui était entré depuis quelques instants. 

 —L'ingratitude est fille du bienfait, dit le philosophe. 

 —D'un autre côté, continua Schaunard, quand vos maîtresses seront bien mises, quelle figure ferez-vous à leur bras dans vos costumes délabrés? Vous aurez l'air de leurs femmes de chambre. Ce n'est pas pour moi que je dis cela, interrompit Schaunard en se carrant dans son habit de nankin; car, Dieu merci, je puis me présenter partout maintenant. 

 Cependant, malgré l'esprit d'opposition de Schaunard, il fut convenu de nouveau que l'on dépouillerait le lendemain tous les bazars du voisinage au bénéfice de ces dames. 

 Et le lendemain matin, en effet, à l'heure même où nous avons vu, au commencement de ce chapitre, Mademoiselle Mimi se réveiller très-étonnée de l'absence de Rodolphe, le poëte et ses deux amis montaient les escaliers de l'hôtel, accompagnés par un garçon des Deux Magots et par une modiste, qui portaient des échantillons. Schaunard, qui avait acheté la fameuse trompe, marchait devant en jouant l'ouverture de la Caravane . 

 Musette et Phémie, appelées par Mimi qui habitait l'entresol, sur la nouvelle qu'on leur apportait des chapeaux et des robes, descendirent les escaliers avec la rapidité d'une avalanche. En voyant toutes ces pauvres richesses étalées devant elles, les trois femmes faillirent devenir folles de joie. Mimi était prise d'une quinte d'hilarité et sautait comme une chèvre, en faisant voltiger une petite écharpe de barége. Musette s'était jetée au cou de Marcel, ayant dans chaque main une petite bottine verte, qu'elle frappait l'une contre l'autre comme des cymbales. Phémie regardait Schaunard en sanglotant, elle ne savait que dire: 

 —Ah! Mon Alexandre, mon Alexandre! 

 —Il n'y a point de danger qu'elle refuse les présents d'Artaxercès, murmurait le philosophe Colline. 

 Après le premier élan de joie passé, quand les choix furent faits et les factures acquittées, Rodolphe annonça aux trois femmes qu'elles eussent à s'arranger pour essayer leur toilette nouvelle le lendemain matin. 

 —On ira à la campagne, dit-il. 

 —La belle affaire! s'écria Musette, ce n'est point la première fois que j'aurais acheté, taillé, cousu et porté une robe le même jour. Et d'ailleurs nous avons la nuit. Nous serons prêtes, n'est-ce pas, mesdames? 

 —Nous serons prêtes! s'écrièrent à la fois Mimi et Phémie. 

 Sur-le-champ elles se mirent à l'œuvre, et pendant seize heures, elles ne quittèrent ni les ciseaux ni l'aiguille. 

 Le lendemain matin était le premier jour du mois de mai. Les cloches de pâques avaient sonné depuis quelques jours la résurrection du printemps, et de tous les côtés il arrivait empressé et joyeux; il arrivait, comme dit la ballade allemande, léger ainsi que le jeune fiancé qui va planter le mai sous la fenêtre de sa bien-aimée. Il peignait le ciel en bleu, les arbres en vert, et toutes choses en belles couleurs. Il réveillait le soleil engourdi qui dormait couché dans son lit de brouillards, la tête appuyée sur les nuages gros de neige qui lui servaient d'oreiller et il lui criait: ha! hé! l'ami! c'est l'heure, et me voici! vite à la besogne! Mettez sans plus de retard votre bel habit fait de beaux rayons neufs, et montrez-vous tout de suite à votre balcon pour annoncer mon arrivée. 

 Sur quoi, le soleil s'était en effet mis en campagne, et se promenait fier et superbe comme un seigneur de la cour. Les hirondelles, revenues de leur pèlerinage d'orient, emplissaient l'air de leur vol; l'aubépine blanchissait les buissons; la violette embaumait l'herbe des bois, où l'on voyait déjà tous les oiseaux sortir de leurs nids avec un cahier de romances sous leurs ailes. C'était le printemps en effet, le vrai printemps des poëtes et des amoureux, et non pas le printemps de Matthieu Laensberg, un vilain printemps qui a le nez rouge, l'onglée aux doigts, et qui fait encore frissonner le pauvre au coin de son âtre, où les dernières cendres de sa dernière bûche sont depuis longtemps éteintes. Les brises attiédies couraient dans l'air transparent, et semaient dans la ville les premières odeurs des campagnes environnantes. Les rayons du soleil, clairs et chaleureux, allaient frapper aux vitres des fenêtres. Au malade ils disaient: ouvrez, nous sommes la santé! Et dans la mansarde de la fillette penchée à son miroir, cet innocent et premier amour des plus innocentes, ils disaient: ouvre, la belle, que nous éclairions ta beauté! Nous sommes les messagers du beau temps; tu peux maintenant mettre ta robe de toile, ton chapeau de paille et chausser ton brodequin coquet: voici que les bosquets où l'on danse sont panachés de belles fleurs nouvelles, et les violons vont se réveiller pour le bal du dimanche. Bonjour, la belle! 

 Comme l'angelus sonnait à l'église prochaine, les trois coquettes laborieuses, qui avaient eu à peine le temps de dormir quelques heures, étaient déjà devant leur miroir, donnant leur dernier coup d'œil à leur toilette nouvelle. 

 Elles étaient charmantes toutes trois, pareillement vêtues, et ayant sur le visage le même reflet de satisfaction que donne la réalisation d'un désir longtemps caressé. 

 Musette était surtout resplendissante de beauté. 

 —Je n'ai jamais été si contente, disait-elle à Marcel; il me semble que le bon Dieu a mis dans cette heure-ci tout le bonheur de ma vie, et j'ai peur qu'il ne m'en reste plus! Ah! Bah! quand il n'y en aura plus, il y en aura encore. Nous avons la recette pour en faire, ajouta-t-elle gaiement en embrassant Marcel. 

 Quant à Phémie, une chose la chagrinait. 

 —J'aime bien la verdure et les petits oiseaux, disait-elle, mais à la campagne on ne rencontre personne, et on ne pourra pas voir mon joli chapeau et ma belle robe. Si nous allions à la campagne sur le boulevard? 

 —À huit heures du matin, toute la rue était mise en émoi par les fanfares de la trompe de Schaunard qui donnait le signal du départ. Tous les voisins se mirent aux fenêtres pour regarder passer les bohèmes. Colline, qui était de la fête, fermait la marche, portant les ombrelles des dames. Une heure après, toute la bande joyeuse était dispersée dans les champs de Fontenay-Aux-Roses. 

 Lorsqu'ils rentrèrent à la maison le soir, bien tard, Colline, qui, pendant la journée, avait rempli les fonctions de trésorier, déclara qu'on avait oublié de dépenser six francs, et déposa le reliquat sur une table. 

 —Qu'est-ce que nous allons en faire? demanda Marcel. 

 —Si nous achetions de la rente? dit Schaunard. 

 Parmi les vrais bohémiens de la vraie bohème, j'ai connu autrefois un garçon nommé Jacques D...; il était sculpteur et promettait d'avoir un jour un grand talent. Mais la misère ne lui a pas donné le temps d'accomplir ses promesses. Il est mort d'épuisement au mois de mars 1844, à l'hôpital Saint-Louis, salle Sainte-Victoire, lit 14. 

 J'ai connu Jacques à l'hôpital, où j'étais moi-même détenu par une longue maladie. Jacques avait, comme je l'ai dit, l'étoffe d'un grand talent, et pourtant il ne s'en faisait point accroire. Pendant les deux mois que je l'ai fréquenté, et durant lesquels il se sentait bercé dans les bras de la mort, je ne l'ai point entendu se plaindre une seule fois, ni se livrer à ces lamentations qui ont rendu si ridicule l'artiste incompris. Il est mort sans pose , en faisant l'horrible grimace des agonisants. Cette mort me rappelle même une des scènes les plus atroces que j'aie jamais vues dans ce caravansérail des douleurs humaines. Son père, instruit de l'événement, était venu pour réclamer le corps et avait longtemps marchandé pour donner les trente-six francs réclamés par l'administration. Il avait marchandé aussi pour le service de l'église, et avec tant d'instance, qu'on avait fini par lui rabattre six francs. Au moment de mettre le cadavre dans la bière, l'infirmier enleva la serpillière de l'hôpital et demanda à un des amis du défunt qui se trouvait là de quoi payer le linceul. Le pauvre diable, qui n'avait pas le sou, alla trouver le père de Jacques, qui entra dans une colère atroce, et demanda si on n'avait pas fini de l'ennuyer. 

 La sœur novice qui assistait à ce monstrueux débat jeta un regard sur le cadavre et laissa échapper cette tendre et naïve parole: 

 —Oh! Monsieur, on ne peut pas l'enterrer comme cela, ce pauvre garçon: il fait si froid; donnez-lui au moins une chemise, qu'il n'arrive pas tout nu devant le bon Dieu. 

 Le père donna cinq francs à l'ami pour avoir une chemise, mais il lui recommanda d'aller chez un fripier de la rue Grange-aux-Belles qui vendait du linge d'occasion. 

 —Cela coûtera moins cher, ajouta-t-il. 

 Cette cruauté du père de Jacques me fut expliquée plus tard; il était furieux que son fils eût embrassé la carrière des arts, et sa colère ne s'était pas apaisée, même devant un cercueil. 

 Mais je suis bien loin de Mademoiselle Francine et de son manchon. J'y reviens: Mademoiselle Francine avait été la première et unique maîtresse de Jacques, qui n'était pourtant pas mort vieux, car il avait à peine vingt-trois ans à l'époque où son père voulait le laisser mettre tout nu dans la terre. Cet amour m'a été conté par Jacques lui-même, alors qu'il était le numéro 14 et moi le numéro 16 de la salle Sainte-Victoire, un vilain endroit pour mourir. 

 Ah! tenez, lecteur, avant de commencer ce récit, qui serait une belle chose si je pouvais le raconter tel qu'il m'a été fait par mon ami Jacques, laissez-moi fumer une pipe dans la vieille pipe de terre qu'il m'a donnée le jour où le médecin lui en avait défendu l'usage. Pourtant, la nuit, quand l'infirmier dormait, mon ami Jacques m'empruntait sa pipe et me demandait un peu de tabac: on s'ennuie tant la nuit dans ces grandes salles, quand on ne peut pas dormir et qu'on souffre! 

 —Rien qu'une ou deux bouffées, me disait-il, et je le laissais faire, et la sœur Sainte-Geneviève n'avait point l'air de sentir la fumée lorsqu'elle passait faire sa ronde. Ah! Bonne sœur! Que vous étiez bonne, et comme vous étiez belle aussi quand vous veniez nous jeter l'eau bénite! On vous voyait arriver de loin, marchant doucement sous les voûtes sombres, drapée dans vos voiles blancs, qui faisaient de si beaux plis, et que mon ami Jacques admirait tant. Ah! Bonne sœur! Vous étiez la Béatrice de cet enfer. Si douces étaient vos consolations, qu'on se plaignait toujours pour se faire consoler par vous. Si mon ami Jacques n'était pas mort, un jour qu'il tombait de la neige, il vous aurait sculpté une petite bonne vierge pour mettre dans votre cellule, bonne sœur Sainte-Geneviève! 

 Un Lecteur .—Eh bien, et le manchon? Je ne vois pas le manchon, moi. 

 Autre Lecteur .—Et Mademoiselle Francine? Où est-elle donc? 

 Premier Lecteur .—Ce n'est point très-gai, cette histoire! 

 Deuxième Lecteur .—Nous allons voir la fin. 

 —Je vous demande bien pardon, messieurs, c'est la pipe de mon ami Jacques qui m'a entraîné dans ces digressions. Mais d'ailleurs, je n'ai point juré de vous faire rire absolument. Ce n'est point gai tous les jours la Bohème. 

 Jacques et Francine s'étaient rencontrés dans une maison de la rue de la Tour-d'Auvergne, où ils étaient emménagés en même temps au terme d'avril. 

 L'artiste et la jeune fille restèrent huit jours avant d'entamer ces relations de voisinage qui sont presque toujours forcées lorsqu'on habite sur le même carré; cependant, sans avoir échangé une seule parole, ils se connaissaient déjà l'un l'autre. Francine savait que son voisin était un pauvre diable d'artiste, et Jacques avait appris que sa voisine était une petite couturière sortie de sa famille pour échapper aux mauvais traitements d'une belle-mère. Elle faisait des miracles d'économie pour mettre, comme on dit, les deux bouts ensemble; et comme elle n'avait jamais connu le plaisir, elle ne l'enviait point. Voici comment ils en vinrent tous deux à passer par la commune loi de la cloison mitoyenne. Un soir du mois d'avril, Jacques rentra chez lui harassé de fatigue, à jeûne depuis le matin et profondément triste, d'une de ces tristesses vagues qui n'ont point de cause précise, et qui vous prennent partout, à toute heure, espèce d'apoplexie du cœur à laquelle sont particulièrement sujets les malheureux qui vivent solitaires. Jacques, qui se sentait étouffer dans son étroite cellule, ouvrit la fenêtre pour respirer un peu. La soirée était belle, et le soleil couchant déployait ses mélancoliques féeries sur les collines de Montmartre. Jacques resta pensif à sa croisée, écoutant le chœur ailé des harmonies printanières qui chantaient dans le calme du soir, et cela augmenta sa tristesse. En voyant passer devant lui un corbeau qui jeta un croassement, il songea au temps où les corbeaux apportaient du pain à élie, le pieux solitaire, et il fit cette réflexion que les corbeaux n'étaient plus si charitables. Puis, n'y pouvant plus tenir, il ferma sa fenêtre, tira le rideau; et comme il n'avait pas de quoi acheter de l'huile pour sa lampe, il alluma une chandelle de résine qu'il avait rapportée d'un voyage à la Grande-Chartreuse. Toujours de plus en plus triste, il bourra sa pipe. 

 —Heureusement que j'ai encore assez de tabac pour cacher le pistolet, murmura-t-il, et il se mit à fumer. 

 Il fallait qu'il fût bien triste ce soir-là, mon ami Jacques, pour qu'il songeât à cacher le pistolet. C'était sa ressource suprême dans les grandes crises, et elle lui réussissait assez ordinairement. Voici en quoi consistait ce moyen: Jacques fumait du tabac sur lequel il répandait quelques gouttes de laudanum, et il fumait jusqu'à ce que le nuage de fumée qui sortait de sa pipe fût devenu assez épais pour lui dérober tous les objets qui étaient dans sa petite chambre, et surtout un pistolet accroché au mur. C'était l'affaire d'une dizaine de pipes. Quand le pistolet était entièrement devenu invisible, il arrivait presque toujours que la fumée et le laudanum combinés endormaient Jacques, et il arrivait aussi souvent que sa tristesse l'abandonnait au seuil de ses rêves. 

 Mais, ce soir-là, il avait usé tout son tabac, le pistolet était parfaitement caché, et Jacques était toujours amèrement triste. Ce soir-là, au contraire, Mademoiselle Francine était extrêmement gaie en rentrant chez elle, et sa gaieté était sans cause, comme la tristesse de Jacques: c'était une de ces joies qui tombent du ciel et que le bon Dieu jette dans les bons cœurs. Donc, Mademoiselle Francine était en belle humeur, et chantonnait en montant l'escalier. Mais, comme elle allait ouvrir sa porte, un coup de vent entra par la fenêtre ouverte du carré éteignit brusquement sa chandelle. 

 —Mon Dieu, que c'est ennuyeux! Exclama la jeune fille, voilà qu'il faut encore descendre et monter six étages. 

 Mais ayant aperçu de la lumière à travers la porte de Jacques, un instinct de paresse, enté sur un sentiment de curiosité, lui conseilla d'aller demander de la lumière à l'artiste. C'est un service qu'on se rend journellement entre voisins, pensait-elle, et cela n'a rien de compromettant. Elle frappa donc deux petits coups à la porte de Jacques, qui ouvrit, un peu surpris de cette visite tardive. Mais à peine eut-elle fait un pas dans la chambre, la fumée qui l'emplissait la suffoqua tout d'abord, et, avant d'avoir pu prononcer une parole, elle glissa évanouie sur une chaise et laissa tomber à terre son flambeau et sa clef. Il était minuit, tout le monde dormait dans la maison. Jacques ne jugea point à propos d'appeler du secours, il craignait d'abord de compromettre sa voisine. Il se borna donc à ouvrir la fenêtre pour laisser pénétrer un peu d'air; et, après avoir jeté quelques gouttes d'eau au visage de la jeune fille, il la vit ouvrir les yeux et revenir à elle peu à peu. Lorsqu'au bout de cinq minutes elle eut entièrement repris connaissance, Francine expliqua le motif qui l'avait amenée chez l'artiste, et elle s'excusa beaucoup de ce qui était arrivé. 

 —Maintenant que je suis remise, ajouta-t-elle, je puis rentrer chez moi. 

 Et il avait déjà ouvert la porte du cabinet, lorsqu'elle s'aperçut que non-seulement elle oubliait d'allumer sa chandelle, mais encore qu'elle n'avait pas la clef de sa chambre. 

 —Étourdie que je suis, dit-elle, en approchant son flambeaux du cierge de résine, je suis entrée ici pour avoir de la lumière, et j'allais m'en aller sans. 

 Mais, au même instant, le courant d'air établi dans la chambre par la porte et la fenêtre, qui étaient restées entr'ouvertes, éteignit subitement le cierge, et les deux jeunes gens restèrent dans l'obscurité. 

 —On croirait que c'est un fait exprès, dit Francine. Pardonnez-moi, monsieur, tout l'embarras que je vous cause, et soyez assez bon pour faire de la lumière, pour que je puisse retrouver ma clef. 

 —Certainement, mademoiselle, répondit Jacques en cherchant des allumettes à tâtons. 

 Il les eut bien vite trouvées. Mais une idée singulière lui traversa l'esprit; il mit les allumettes dans sa poche, en s'écriant: 

 —Mon Dieu! Mademoiselle, voici bien un autre embarras. Je n'ai pas une seule allumette ici, j'ai employé la dernière quand je suis rentré. 

 J'espère que voilà une ruse crânement bien machinée pensa-t-il en lui-même. 

 —Mon Dieu! Mon Dieu! disait Francine, je puis bien encore rentrer chez moi sans chandelle: la chambre n'est pas si grande pour qu'on puisse s'y perdre. Mais il me faut ma clef; je vous en prie, monsieur, aidez-moi à chercher, elle doit être à terre. 

 —Cherchons, mademoiselle, dit Jacques. 

 Et les voilà tous deux dans l'obscurité en quête de l'objet perdu; mais, comme s'ils eussent été guidés par le même instinct, il arriva que pendant ces recherches leurs mains, qui tâtonnaient dans le même endroit, se rencontraient dix fois par minute. Et, comme ils étaient aussi maladroits l'un que l'autre, ils ne trouvèrent point la clef. 

 —La lune, qui est masquée par les nuages, donne en plein dans ma chambre, dit Jacques. Attendons un peu. Tout à l'heure elle pourra éclairer nos recherches. 

 Et, en attendant le lever de la lune, ils se mirent à causer. Une causerie au milieu des ténèbres, dans une chambre étroite, par une nuit de printemps; une causerie qui, d'abord frivole et insignifiante, aborde le chapitre des confidences, vous savez où cela mène... Les paroles deviennent peu à peu confuses, pleines de réticences; la voix baisse, les mots s'alternent de soupirs... Les mains qui se rencontrent achèvent la pensée qui, du cœur, monte aux lèvres, et... Cherchez la conclusion dans vos souvenirs, ô jeunes couples. Rappelez-vous, jeune homme, rappelez-vous, jeune femme, vous qui marchez aujourd'hui la main dans la main, et qui ne vous étiez jamais vus il y a deux jours. 

 Enfin, la lune se démasqua et sa lueur claire inonda la chambrette; Mademoiselle Francine sortit de sa rêverie en jetant un petit cri. 

 —Qu'avez-vous? lui demanda Jacques, en lui entourant la taille de ses bras. 

 —Rien, murmura Francine; j'avais cru entendre frapper. Et, sans que Jacques s'en aperçût, elle poussa du pied, sous un meuble, la clef qu'elle venait d'apercevoir. 

 Elle ne voulait pas la retrouver. 

 Premier Lecteur .—Je ne laisserai certainement pas cette histoire entre les mains de ma fille. 

 Deuxième Lecteur .—Jusqu'à présent je n'ai point encore vu un seul poil du manchon de Mademoiselle Francine; et, pour cette jeune fille, je ne sais pas non plus comment elle est faite, si elle est brune ou blonde. 

 Patience, ô lecteurs, patience. Je vous ai promis un manchon, et je vous le donnerai à la fin, comme mon ami Jacques fit à sa pauvre amie Francine, qui était devenue sa maîtresse, ainsi que je l'ai expliqué dans la ligne en blanc qui se trouve au-dessus. Elle était blonde, Francine, blonde et gaie; ce qui n'est pas commun. Elle avait ignoré l'amour jusqu'à vingt ans; mais un vague pressentiment de sa fin prochaine lui conseilla de ne plus tarder, si elle voulait le connaître. 

 Elle rencontra Jacques et elle l'aima. Leur liaison dura six mois. Ils s'étaient pris au printemps, ils se quittèrent à l'automne. Francine était poitrinaire, elle le savait, et son ami Jacques le savait aussi: quinze jours après s'être mis avec la jeune fille, il l'avait appris d'un de ses amis qui était médecin. Elle s'en ira aux feuilles jaunes, avait dit celui-ci. 

 Francine avait entendu cette confidence, et s'aperçut du désespoir qu'elle causait à son ami. 

 —Qu'importent les feuilles jaunes? Lui disait-elle, en mettant tout son amour dans un sourire; qu'importe l'automne, nous sommes en été et les feuilles sont vertes: profitons-en, mon ami... quand tu me verras prête à m'en aller de la vie, tu me prendras dans tes bras en m'embrassant et tu me d��fendras de m'en aller. Je suis obéissante, tu sais, et je resterai. 

 Et cette charmante créature traversa ainsi pendant cinq mois les misères de la vie de bohème, la chanson et le sourire aux lèvres. Pour Jacques, il se laissait abuser. Son ami lui disait souvent: Francine va plus mal, il lui faut des soins. Alors Jacques battait tout Paris pour trouver de quoi faire faire l'ordonnance du médecin; mais Francine n'en voulait point entendre parler, et elle jetait les drogues par les fenêtres. La nuit, lorsqu'elle était prise par la toux, elle sortait de la chambre et allait sur le carré pour que Jacques ne l'entendît point. 

 Un jour qu'ils étaient allés tous les deux à la campagne, Jacques aperçut un arbre dont le feuillage était jaunissant. Il regarda tristement Francine qui marchait lentement et un peu rêveuse. 

 Francine vit Jacques pâlir, et elle devina la cause de sa pâleur. 

 —Tu es bête, va, lui dit-elle en l'embrassant, nous ne sommes qu'en juillet; jusqu'à octobre, il y a trois mois; en nous aimant nuit et jour, comme nous faisons, nous doublerons le temps que nous avons à passer ensemble. Et puis, d'ailleurs, si je me sens plus mal aux feuilles jaunes, nous irons demeurer dans un bois de sapins: les feuilles sont toujours vertes. 

 Au mois d'octobre, Francine fut forcée de rester au lit. L'ami de Jacques la soignait... La petite chambrette où ils logeaient était située tout au haut de la maison et donnait sur une cour où s'élevait un arbre, qui chaque jour se dépouillait davantage. Jacques avait mis un rideau à la fenêtre pour cacher cet arbre à la malade: mais Francine exigea qu'on retirât le rideau. 

 —Ô mon ami, disait-elle à Jacques, je te donnerai cent fois plus de baisers qu'il n'a de feuilles... Et elle ajoutait: je vais beaucoup mieux, d'ailleurs... Je vais sortir bientôt; mais comme il fera froid, et que je ne veux pas avoir les mains rouges, tu m'achèteras un manchon. Pendant toute la maladie, ce manchon fut son rêve unique. 

 La veille de la toussaint, voyant Jacques plus désolé que jamais, elle voulut lui donner du courage; et, pour lui prouver qu'elle allait mieux, elle se leva. Le médecin arriva au même instant, il la fit recoucher de force. 

 —Jacques, dit-il à l'oreille de l'artiste, du courage! Tout est fini, Francine va mourir. 

 Jacques fondit en larmes. 

 —Tu peux lui donner tout ce qu'elle demandera maintenant, continua le médecin: il n'y a plus d'espoir. 

 Francine entendit des yeux ce que le médecin avait dit à son amant. 

 —Ne l'écoute pas, s'écria-t-elle en étendant les bras vers Jacques, ne l'écoute pas, il ment. Nous sortirons ensemble demain... c'est la toussaint; il fera froid, va m'acheter un manchon... je t'en prie, j'ai peur des engelures pour cet hiver. 

 Jacques allait sortir avec son ami, mais Francine retint le médecin auprès d'elle. 

 —Va chercher mon manchon, dit-elle à Jacques; prends-le beau, qu'il dure longtemps. 

 Et quand elle fut seule elle dit au médecin: 

 —Oh! Monsieur, je vais mourir, et je le sais... Mais avant de m'en aller, trouvez-moi quelque chose qui me donne des forces pour une nuit, je vous en prie; rendez-moi belle pour une nuit encore, et que je meure après, puisque le bon Dieu ne veut pas que je vive plus longtemps... 

 Comme le médecin la consolait de son mieux, un vent de bise secoua dans la chambre et jeta sur le lit de la malade une feuille jaune, arrachée à l'arbre de la petite cour. 

 Francine ouvrit le rideau et vit l'arbre dépouillé complétement. 

 —C'est la dernière, dit-elle en mettant la feuille sous son oreiller. 

 —Vous ne mourrez que demain, lui dit le médecin, vous chez une nuit à vous. 

 —Ah! Quel bonheur! fit la jeune fille... une nuit d'hiver... elle sera longue. 

 Jacques rentra; il apportait un manchon. 

 —Il est bien joli, dit Francine; je le mettrai pour sortir. 

 Elle passa la nuit avec Jacques. 

 Le lendemain, jour de la toussaint, à l'angelus de midi, elle fut prise par l'agonie et tout son corps se mit à trembler. 

 —J'ai froid aux mains, murmura-t-elle; donne-moi mon manchon. 

 Et elle plongea ses pauvres mains dans la fourrure... 

 —C'est fini, dit le médecin à Jacques; va l'embrasser. 

 Jacques colla ses lèvres à celle de son amie. Au dernier moment, on voulait lui retirer le manchon, mais elle y cramponna ses mains. 

 —Non, non, dit-elle; laissez-le-moi: nous sommes dans l'hiver; il fait froid. Ah! Mon pauvre Jacques... ah! Mon pauvre Jacques... qu'est-ce que tu vas devenir? Ah! mon Dieu! 

 Et le lendemain Jacques était seul. 

 Premier Lecteur .—Je le disais bien que ce n'était point gai cette histoire. 

 Que voulez-vous, lecteur? On ne peut pas toujours rire. 

 C'était le matin du jour de la toussaint, Francine venait de mourir. 

 Deux hommes veillaient au chevet: l'un, qui se tenait debout, était le médecin; l'autre, agenouillé près du lit, collait ses lèvres aux mains de la morte, et semblait vouloir les y sceller dans un baiser désespéré, c'était Jacques, l'amant de Francine. Depuis plus de six heures, il était plongé dans une douloureuse insensibilité. Un orgue de Barbarie qui passa sous les fenêtres vint l'en tirer. 

 Cet orgue jouait un air que Francine avait l'habitude de chanter le matin en s'éveillant. 

 Une de ces espérances insensées qui ne peuvent naître que dans les grands désespoirs traversa l'esprit de Jacques. Il recula d'un mois dans le passé, à l'époque où Francine n'était encore que mourante; il oublia l'heure présente, et s'imagina un moment que la trépassée n'était qu'endormie, et qu'elle allait s'éveiller tout à l'heure la bouche ouverte à son refrain matinal. 

 Mais les sons de l'orgue n'étaient pas encore éteints que Jacques était déjà revenu à la réalité. La bouche de Francine était éternellement close pour les chansons, et le sourire qu'y avait amené sa dernière pensée s'effaçait de ses lèvres où la mort commençait à naître. 

 —Du courage! Jacques, dit le médecin, qui était l'ami du sculpteur. 

 Jacques se releva et dit en regardant le médecin: 

 —C'est fini, n'est-ce pas, il n'y a plus d'espérance? Sans répondre à cette triste folie, l'ami alla fermer les rideaux du lit; et, revenant ensuite vers le sculpteur, il lui tendit la main. 

 —Francine est morte... dit-il, il fallait nous y attendre. Dieu sait que nous avons fait tout ce que nous avons pu pour la sauver. C'était une honnête fille, Jacques, qui t'a beaucoup aimé, plus et autrement que tu ne l'aimais toi-même; car son amour n'était fait que d'amour, tandis que le tien renfermait un alliage. Francine est morte... mais tout n'est pas fini, il faut maintenant songer à faire les démarches nécessaires pour l'enterrement. Nous nous en occuperons ensemble, et pendant notre absence nous prierons la voisine de veiller ici. 

 Jacques se laissa entraîner par son ami. Toute la journée ils coururent à la mairie, aux pompes funèbres, au cimetière. Comme Jacques n'avait point d'argent, le médecin engagea sa montre, une bague et quelques effets d'habillement pour subvenir aux frais du convoi, qui fut fixé au lendemain. 

 Ils rentrèrent tous deux fort tard le soir; la voisine força Jacques à manger un peu. 

 —Oui, dit-il, je le veux bien; j'ai froid, et j'ai besoin de prendre un peu de force, car j'aurai à travailler cette nuit. 

 La voisine et le médecin ne comprirent pas. Jacques se mit à table et mangea si précipitamment quelques bouchées qu'il faillit s'étouffer. Alors il demanda à boire. Mais en portant son verre à sa bouche, Jacques le laissa tomber à terre. Le verre qui s'était brisé avait réveillé dans l'esprit de l'artiste un souvenir qui réveillait lui-même sa douleur un instant engourdie. Le jour où Francine était venue pour la première fois chez lui, la jeune fille, qui était déjà souffrante, s'était trouvée indisposée, et Jacques lui avait donné à boire un peu d'eau sucrée dans ce verre. Plus tard, lorsqu'ils demeurèrent ensemble, ils en avaient fait une relique d'amour. 

 Dans les rares instants de richesse, l'artiste achetait pour son amie une ou deux bouteilles d'un vin fortifiant dont l'usage lui était prescrit, et c'était dans ce verre que Francine buvait la liqueur où sa tendresse puisait une gaieté charmante. 

 Jacques resta plus d'une demi-heure à regarder, sans rien dire, les morceaux épars de ce fragile et cher souvenir, et il lui semblait que son cœur aussi venait de se briser et qu'il en sentait les éclats déchirer sa poitrine. Lorsqu'il fut revenu à lui, il ramassa les débris du verre et les jeta dans un tiroir. Puis il pria la voisine d'aller lui chercher deux bougies et de faire monter un seau d'eau par le portier. 

 —Ne t'en va pas, dit-il au médecin qui n'y songeait aucunement, j'aurai besoin de toi tout à l'heure. 

 On apporta l'eau et les bougies; les deux amis restèrent seuls. 

 —Que veux-tu faire? dit le médecin en voyant Jacques qui, après avoir versé de l'eau dans une sébile en bois, y jetait du plâtre fin à poignées égales. 

 —Ce que je veux faire, dit l'artiste, ne le devines-tu pas? Je vais mouler la tête de Francine; et comme je manquerais de courage si je restais seul, tu ne t'en iras pas. 

 Jacques alla ensuite tirer les rideaux du lit et abaissa le drap qu'on avait jeté sur la figure de la morte. La main de Jacques commença à trembler et un sanglot étouffé monta jusqu'à ses lèvres. 

 —Apporte les bougies, cria-t-il à son ami, et viens me tenir la sébile. L'un des flambeaux fut posé à la tête du lit, de façon à répandre toute sa clarté sur le visage de la poitrinaire; l'autre bougie fut placée au pied. À l'aide d'un pinceau trempé dans l'huile d'olive, l'artiste oignit les sourcils, les cils et les cheveux, qu'il arrangea ainsi que Francine faisait le plus habituellement. 

 —Comme cela elle ne souffrira pas quand nous lui enlèverons le masque, murmura Jacques à lui-même. Ces précautions prises, et après avoir disposé la tête de la morte dans une attitude favorable, Jacques commença à couler le plâtre par couches successives jusqu'à ce que le moule eût atteint l'épaisseur nécessaire. Au bout d'un quart d'heure l'opération était terminée et avait complétement réussi. 

 Par une étrange particularité, un changement s'était opéré sur le visage de Francine. Le sang, qui n'avait pas eu le temps de se glacer entièrement, réchauffé sans doute par la chaleur du plâtre, avait afflué vers les régions supérieures, et un nuage aux transparences rosées se mêlait graduellement aux blancheurs mates du front et des joues. Les paupières, qui s'étaient soulevées lorsqu'on avait enlevé le moule, laissaient voir l'azur tranquille des yeux, dont le regard paraissait recéler une vague intelligence; et des lèvres, entr'ouvertes par un sourire commencé, semblait sortir, oubliée dans le dernier adieu, cette dernière parole qu'on entend seulement avec le cœur. 

 Qui pourrait affirmer que l'intelligence finit absolument là où commence l'insensibilité de l'être? Qui peut dire que les passions s'éteignent et meurent juste avec la dernière pulsation du cœur qu'elles ont agité? L'âme ne pourrait-elle pas rester quelquefois volontairement captive dans le corps vêtu déjà pour le cercueil, et, du fond de sa prison charnelle, épier un moment les regrets et les larmes? Ceux qui s'en vont ont tant de raisons pour se défier de ceux qui restent! 

 Au moment où Jacques songeait à conserver ses traits par les moyens de l'art, qui sait? Une pensée d'outre-vie était peut-être revenue réveiller Francine dans son premier sommeil du repos sans fin. Peut-être s'était-elle rappelé que celui qu'elle venait de quitter était un artiste en même temps qu'un amant; qu'il était l'un et l'autre, parce qu'il ne pouvait être l'un sans l'autre; que pour lui l'amour était l'âme de l'art, et que, s'il l'avait tant aimée, c'est qu'elle avait su être pour lui une femme et une maîtresse, un sentiment dans une forme. Et alors, peut-être, Francine, voulant laisser à Jacques l'image humaine qui était devenue pour lui un idéal incarné, avait su, morte, déjà glacée, revêtir encore une fois son visage de tous les rayonnements de l'amour et de toutes les grâces de la jeunesse; elle ressuscitait objet d'art. 

 Et peut-être aussi la pauvre fille avait pensé vrai; car il existe, parmi les vrais artistes, de ces Pygmalions singuliers qui, au contraire de l'autre, voudraient pouvoir changer en marbre leurs Galatées vivantes. 

 Devant la sérénité de cette figure, où l'agonie n'offrait plus de traces, nul n'aurait pu croire aux longues souffrances qui avaient servi de préface à la mort. Francine paraissait continuer un rêve d'amour; et en la voyant ainsi, on eût dit qu'elle était morte de beauté. 

 Le médecin, brisé par la fatigue, dormait dans un coin. 

 Quant à Jacques, il était de nouveau retombé dans ses doutes. Son esprit halluciné s'obstinait à croire que celle qu'il avait tant aimée allait se réveiller; et comme de légères contractions nerveuses, déterminées par l'action récente du moulage, rompaient par intervalles l'immobilité du corps, ce simulacre de vie entretenait Jacques dans son heureuse illusion, qui dura jusqu'au matin, à l'heure où un commissaire vint constater le décès et autoriser l'inhumation. 

 Au reste, s'il avait fallu toute la folie du désespoir pour douter de sa mort en voyant cette belle créature, il fallait aussi pour y croire toute l'infaillibilité de la science. 

 Pendant que la voisine ensevelissait Francine, on avait entraîné Jacques dans une autre pièce, où il trouva quelques-uns de ses amis venus pour suivre le convoi. Les bohèmes s'abstinrent vis-à-vis de Jacques, qu'ils aimaient pourtant fraternellement, de toutes ces consolations qui ne font qu'irriter la douleur. Sans prononcer une de ces paroles si difficiles à trouver et si pénibles à entendre, ils allaient tour à tour serrer silencieusement la main de leur ami. 

 —Cette mort est un grand malheur pour Jacques, fit l'un d'eux. 

 —Oui, répondit le peintre Lazare, esprit bizarre qui avait su vaincre de bonne heure toutes les rébellions de la jeunesse en leur imposant l'inflexibilité d'un parti pris, et chez qui l'artiste avait fini par étouffer l'homme, oui; mais un malheur qu'il a volontairement introduit dans sa vie. Depuis qu'il connaît Francine, Jacques est bien changé. 

 —Elle l'a rendu heureux, dit un autre. 

 —Heureux! reprit Lazare, qu'appelez-vous heureux, comment nommez-vous bonheur une passion qui met un homme dans l'état où Jacques est en ce moment? Qu'on aille lui montrer un chef-d'œuvre: il ne détournerait pas les yeux; et pour revoir encore une fois sa maîtresse, je suis sûr qu'il marcherait sur un Titien ou sur un Raphaël. Ma maîtresse à moi est immortelle et ne me trompera pas. Elle habite le Louvre et s'appelle Joconde . 

 Au moment où Lazare allait continuer ses théories sur l'art et le sentiment, on vint avertir qu'on allait partir pour l'église. 

 Après quelques basses prières, le convoi se dirigea vers le cimetière... Comme c'était précisément le jour de la fête des morts, une foule immense encombrait l'asile funèbre. Beaucoup de gens se retournaient pour regarder Jacques qui marchait tête nue derrière le corbillard. 

 —Pauvre garçon! disait l'un, c'est sa mère sans doute... 

 —C'est son père, disait un autre. 

 —C'est sa sœur, disait-on autre part. 

 Venu là pour étudier l'attitude des regrets à cette fête des souvenirs qui se célèbre une fois l'an sous le brouillard de novembre, seul, un poëte, en voyant passer Jacques, devina qu'il suivait les funérailles de sa maîtresse. 

 Quand on fut arrivé près de la fosse réservée, les bohémiens, la tête nue, se rangèrent autour. Jacques se mit sur le bord, son ami le médecin le tenait par le bras. 

 Les hommes du cimetière étaient pressés et voulurent faire vitement les choses. 

 —Il n'y a pas de discours, dit l'un d'eux. Allons! Tant mieux. Houp! Camarade! Allons, là! Et la bière, tirée hors de la voiture, fut liée avec des cordes et descendue dans la fosse. L'homme alla retirer les cordes et sortit du trou, puis, aidé d'un de ses camarades, il prit une pelle et commença à jeter de la terre. La fosse fut bientôt comblée. On y planta une petite croix de bois. 

 Au milieu de ses sanglots, le médecin entendit Jacques qui laissait échapper ce cri d'égoïsme: 

 —Ô ma jeunesse! C'est vous qu'on enterre! Jacques faisait partie d'une société appelée les Buveurs d'eau , et qui paraissait avoir été fondée en vue d'imiter le fameux cénacle de la rue des quatre-vents, dont il est question dans le beau roman du Grand Homme de province . Seulement, il existait une grande différence entre les héros du cénacle et les Buveurs d'eau , qui, comme tous les imitateurs, avaient exagéré le système qu'ils voulaient mettre en application. Cette différence se comprendra par ce fait seul que, dans le livre de M. De Balzac, les membres du cénacle finissent par atteindre le but qu'ils se proposaient, et prouvent que tout système est bon qui réussit; tandis qu'après plusieurs années d'existence la société des Buveurs d'eau s'est dissoute naturellement par la mort de tous ses membres, sans que le nom d'aucun soit resté attaché à une œuvre qui pût attester de leur existence. 

 Pendant sa liaison avec Francine, les rapports de Jacques avec la société des Buveurs devinrent moins fréquents. Les nécessités d'existence avaient forcé l'artiste à violer certaines conditions, signées et jurées solennellement par les Buveurs d'eau , le jour où la société avait été fondée. 

 Perpétuellement juchés sur les échasses d'un orgueil absurde, ces jeunes gens avaient érigé en principe souverain, dans leur association, qu'ils ne devraient jamais quitter les hautes cimes de l'art, c'est-à-dire que, malgré leur misère mortelle, aucun d'eux ne voulait faire de concession à la nécessité. Ainsi, le poëte Melchior n'aurait jamais consenti à abandonner ce qu'il appelait sa lyre, pour écrire un prospectus commercial ou une profession de foi. C'était bon pour le poëte Rodolphe, un propre à rien qui était bon à tout, et qui ne laissait jamais passer une pièce de cent sous devant lui sans tirer dessus n'importe avec quoi. Le peintre Lazare, orgueilleux porte-haillons, n'eût jamais voulu salir ses pinceaux à faire le portrait d'un tailleur tenant un perroquet sur ses doigts, comme notre ami le peintre Marcel avait fait une fois en échange de ce fameux habit surnommé Mathusalem , et que la main de chacune de ses amantes avait étoilé de reprises. Tout le temps qu'il avait vécu en communion d'idées avec les Buveurs d'eau , le sculpteur Jacques avait subi la tyrannie de l'acte de société; mais dès qu'il connut Francine, il ne voulut pas associer la pauvre enfant, déjà malade, au régime qu'il avait accepté tout le temps de sa solitude. Jacques était par-dessus tout une nature probe et loyale. Il alla trouver le président de la société, l'exclusif Lazare, et lui annonça que désormais il accepterait tout travail qui pourrait lui être productif. 

 —Mon cher, lui répondit Lazare, ta déclaration d'amour était ta démission d'artiste. Nous resterons tes amis si tu veux, mais nous ne serons plus tes associés. Fais du métier tout à ton aise; pour moi, tu n'es plus un sculpteur, tu es un gâcheur de plâtre. Il est vrai que tu pourras boire du vin, mais nous, qui continuerons à boire notre eau et à manger notre pain de munition, nous resterons des artistes. 

 Quoi qu'en eût dit Lazare, Jacques resta un artiste. Mais pour conserver Francine auprès de lui, il se livrait, quand les occasions se présentaient, à des travaux productifs. C'est ainsi qu'il travailla longtemps dans l'atelier de l'ornemaniste Romagnési. Habile dans l'exécution, ingénieux dans l'invention, Jacques aurait pu, sans abandonner l'art sérieux, acquérir une grande réputation dans ces compositions de genre qui sont devenues un des principaux éléments du commerce de luxe. Mais Jacques était paresseux comme tous les vrais artistes, et amoureux à la façon des poëtes. La jeunesse, en lui, s'était éveillée tardive, mais ardente; et avec un pressentiment de sa fin prochaine, il voulait tout entière l'épuiser entre les bras de Francine. Aussi il arriva souvent que les bonnes occasions de travail venaient frapper à sa porte, sans que Jacques voulût y répondre, parce qu'il aurait fallu se déranger, et qu'il se trouvait trop bien à rêver aux lueurs des yeux de son amie. 

 Lorsque Francine fut morte, le sculpteur alla revoir ses anciens amis les Buveurs . Mais l'esprit de Lazare dominait dans ce cercle, où chacun des membres vivait pétrifié dans l'égoïsme de l'art. Jacques n'y trouva pas ce qu'il venait y chercher. On ne comprenait guère son désespoir, qu'on voulait calmer par des raisonnements; et voyant ce peu de sympathie, Jacques préféra isoler sa douleur plutôt que de la voir exposée à la discussion. Il rompit donc complétement avec les Buveurs d'eau et s'en alla vivre seul. 

 Cinq ou six jours après l'enterrement de Francine, Jacques alla trouver un marbrier du cimetière Montparnasse, et lui offrit de conclure avec lui le marché suivant: le marbrier fournirait au tombeau de Francine un entourage que Jacques se réservait de dessiner et donnerait en outre à l'artiste un morceau de marbre blanc, moyennant quoi Jacques se mettrait pendant trois mois à la disposition du marbrier, soit comme ouvrier tailleur de pierres, soit comme sculpteur. Le marchand de tombeaux avait alors plusieurs commandes extraordinaires; il alla visiter l'atelier de Jacques, et, devant plusieurs travaux commencés, il acquit la preuve que le hasard qui lui livrait Jacques était une bonne fortune pour lui. Huit jours après, la tombe de Francine avait un entourage, au milieu duquel la croix de bois avait été remplacée par une croix de pierre, avec le nom gravé en creux. 

 Jacques avait heureusement affaire à un honnête homme, qui comprit que cent kilogrammes de fer fondu et trois pieds carrés de marbre des Pyrénées ne pouvaient point payer trois mois de travaux de Jacques, dont le talent lui avait rapporté plusieurs milliers d'écus. Il offrit à l'artiste de l'attacher à son entreprise, moyennant un intérêt, mais Jacques ne consentit point. Le peu de variété des sujets à traiter répugnait à sa nature inventive; d'ailleurs, il avait ce qu'il voulait, un gros morceau de marbre, des entrailles duquel il voulait faire sortir un chef-d'œuvre qu'il destinait à la tombe de Francine. 

 Au commencement du printemps, la situation de Jacques devint meilleure: son ami le médecin le mit en relation avec un grand seigneur étranger qui venait se fixer à Paris, et y faisait construire un magnifique hôtel dans un des plus beaux quartiers. Plusieurs artistes célèbres avaient été appelés à concourir au luxe de ce petit palais. On commanda à Jacques une cheminée de salon. Il me semble encore voir les cartons de Jacques; c'était une chose charmante: tout le poëme de l'hiver était raconté dans ce marbre qui devait servir de cadre à la flamme. L'atelier de Jacques étant trop petit, il demanda et obtint, pour exécuter son œuvre, une pièce dans l'hôtel encore inhabité. On lui avança même une assez forte somme sur le prix convenu de son travail. Jacques commença par rembourser à son ami, le médecin l'argent que celui-ci lui avait prêté lorsque Francine était morte; puis il courut au cimetière, pour y faire cacher sous un champ de fleurs la terre où reposait sa maîtresse. 

 Mais le printemps était venu avant Jacques, et sur la tombe de la jeune fille mille fleurs croissaient au hasard parmi l'herbe verdoyante. L'artiste n'eut pas le courage de les arracher, car il pensa que ces fleurs renfermaient quelque chose de son amie. Comme le jardinier lui demandait ce qu'il devait faire des roses et des pensées qu'il avait apportées, Jacques lui ordonna de les planter sur une fosse voisine nouvellement creusée, pauvre tombe d'un pauvre, sans clôture, et n'ayant pour signe de reconnaissance qu'un morceau de bois piqué en terre, et surmonté d'une couronne de fleurs en papier noirci, pauvre offrande de la douleur d'un pauvre. Jacques sortit du cimetière tout autre qu'il était entré. Il regardait avec une curiosité pleine de joie ce beau soleil printanier, le même qui avait tant de fois doré les cheveux de Francine lorsqu'elle courait dans la campagne, fauchant les prés avec ses blanches mains. Tout un essaim de bonnes pensées chantait dans le cœur de Jacques. En passant devant un petit cabaret du boulevard extérieur, il se rappela qu'un jour, ayant été surpris par l'orage, il était entré dans ce bouchon avec Francine, et qu'ils y avaient dîné. Jacques entra et se fit servir à dîner sur la même table. On lui donna du dessert dans une soucoupe à vignettes; il reconnut la soucoupe et se souvint que Francine était restée une demie heure à deviner le rébus qui y était peint; et il se ressouvint aussi d'une chanson qu'avait chantée Francine, mise en belle humeur par un petit vin violet, qui ne coûte pas bien cher, et qui contient plus de gaieté que de raisin. Mais cette crue de doux souvenirs réveillait son amour sans réveiller sa douleur. Accessible à la superstition, comme tous les esprits poétiques et rêveurs, Jacques s'imagina que c'était Francine qui, en l'entendant marcher tout à l'heure auprès d'elle, lui avait envoyé cette bouffée de bons souvenirs à travers sa tombe, et il ne voulut pas les mouiller d'une larme. Et il sortit du cabaret, pied leste, front haut, œil vif, cœur battant, presque un sourire aux lèvres, et murmurant en chemin ce refrain de la chanson de Francine: 

 On se rappelle peut-être comment le peintre Marcel vendit au juif Médicis son fameux tableau du Passage de la mer Rouge , qui devait aller servir d'enseigne à la boutique d'un marchand de comestibles. Le lendemain de cette vente, qui avait été suivie d'un fastueux souper offert par le juif aux bohèmes, comme appoint au marché, Marcel, Schaunard, Colline et Rodolphe se réveillèrent fort tard le matin. Encore étourdis les uns et les autres par les fumées de l'ivresse de la veille, ils ne se ressouvinrent plus d'abord de ce qui s'était passé; et comme l' Angelus de midi sonnait à une église prochaine, ils s'entre-regardèrent tous trois avec un sourire mélancolique. 

 —Voici la cloche aux sons pieux qui appelle l'humanité au réfectoire, dit Marcel. 

 —En effet, reprit Rodolphe, c'est l'heure solennelle où les honnêtes gens passent dans la salle à manger. 

 —Il faudrait pourtant voir à devenir d'honnêtes gens, murmura Colline, pour qui c'était tous les jours la saint-appétit. 

 —Ah! Les boîtes au lait de ma nourrice, ah! Les quatre repas de mon enfance, qu'êtes-vous devenus? ajouta Schaunard; qu'êtes-vous devenus? Répéta-t-il sur un motif plein d'une mélancolie rêveuse et douce. 

 —Dire qu'il y a à cette heure, à Paris, plus de cent mille côtelettes sur le gril! fit Marcel. 

 —Et autant de biftecks! ajouta Rodolphe. 

 Comme une ironique antithèse, pendant que les quatre amis se posaient les uns aux autres le terrible problème quotidien du déjeuner, les garçons d'un restaurant qui était dans la maison criaient à tue-tête les commandes des consommateurs. 

 —Ils ne se tairont pas, ces brigands-là! disait Marcel; chaque mot me fait l'effet d'un coup de pioche qui me creuserait l'estomac. 

 —Le vent est au nord, dit gravement Colline, en indiquant une girouette en évolution sur un toit voisin, nous ne déjeunerons pas aujourd'hui, les éléments s'y opposent. 

 —Pourquoi ça? demanda Marcel. 

 —C'est une remarque atmosphérique que j'ai faite, continua le philosophe: le vent au nord signifie presque toujours abstinence, de même que le vent au midi indique ordinairement plaisir et bonne chère. 

 C'est ce que la philosophie appelle les avertissements d'en haut. 

 —À jeûne, Gustave Colline avait la plaisanterie féroce. 

 En ce moment Schaunard, qui venait de plonger l'un de ses bras dans l'abîme qui lui servait de poche, l'en retira en poussant un cri d'angoisse. 

 —Au secours! Il y a quelqu'un dans mon paletot, hurla Schaunard en essayant de dégager sa main serrée dans les pinces d'un homard vivant. 

 Au cri qu'il venait de pousser répondit tout à coup un autre cri. C'était Marcel qui, en enfouissant machinalement sa main dans sa poche, venait d'y découvrir une Amérique à laquelle il ne songeait plus: c'est-à-dire les cent cinquante francs que le juif Médicis lui avait donnés la veille en payement du Passage de la mer Rouge . 

 La mémoire revint alors en même temps aux bohèmes. 

 —Saluez, messieurs! dit Marcel en étalant sur la table un tas d'écus, parmi lesquels frétillaient cinq ou six louis neufs. 

 —On les croirait vivants, fit Colline. 

 —La jolie voix! dit Schaunard en faisant chanter les pièces d'or. 

 —Comme c'est joli, ces médailles! ajouta Rodolphe; on dirait des morceaux de soleil. Si j'étais roi, je ne voudrais pas d'autre monnaie, et je la ferais frapper à l'effigie de ma maîtresse. 

 —Quand on pense qu'il y a un pays où c'est des cailloux, dit Schaunard. Autrefois, les américains en donnaient quatre pour deux sous. J'ai un de mes anciens parents qui a visité l'Amérique: il a été enterré dans le ventre des Sauvages. Ça a fait bien du tort à la famille. 

 —Ah çà! Mais, demanda Marcel en regardant le homard qui s'était mis à marcher dans la chambre, d'où vient cette bête? 

 —Je me rappelle, dit Schaunard, qu'hier j'ai été faire un tour dans la cuisine de Médicis; il faut croire que ce reptile sera tombé dans ma poche sans le faire exprès, ça a la vue basse, ces bêtes-là. Puisque je l'ai, ajouta-t-il, j'ai envie de le garder, je l'apprivoiserai et je le peindrai en rouge, ce sera plus gai. Je suis triste depuis le départ de Phémie, ça me fera une compagnie. 

 —Messieurs, s'écria Colline, remarquez, je vous prie, la girouette a tourné au sud; nous déjeunerons. 

 —Je le crois bien, dit Marcel en prenant une pièce d'or, en voici une que nous allons faire cuire, et avec beaucoup de sauce. 

 On procéda longuement et gravement à la discussion de la carte. Chaque plat fut l'occasion d'une discussion et voté à la majorité. L'omelette soufflée, proposée par Schaunard, fut repoussée avec sollicitude, ainsi que les vins blancs, contre lesquels Marcel s'éleva dans une improvisation qui mit en relief ses connaissances œnophiles. 

 —Le premier devoir du vin est d'être rouge, s'écria l'artiste; ne me parlez pas de vos vins blancs. 

 —Cependant, fit Schaunard, le champagne? 

 —Ah! Bah. Un cidre élégant! Un coco épileptique! Je donnerais toutes les caves d'Épernay et d'Aï pour une futaille bourguignonne. D'ailleurs, nous n'avons pas de grisettes à séduire, ni de vaudeville à faire. Je vote contre le champagne. 

 Le programme une fois adopté, Schaunard et Colline descendirent chez le restaurant du voisinage, pour commander le repas. 

 —Si nous faisions du feu! dit Marcel. 

 —Au fait, dit Rodolphe, nous ne serions pas en contravention: le thermomètre nous y invite depuis longtemps; faisons du feu. La cheminée sera bien étonnée. 

 Et il courut dans l'escalier et recommanda à Colline de faire monter du bois. 

 Quelques instants après, Schaunard et Colline remontèrent, suivis d'un charbonnier chargé d'une grosse falourde. 

 Comme Marcel fouillait dans un tiroir, cherchant quelques papiers inutiles pour allumer son feu, il tomba par hasard sur une lettre dont l'écriture le fit tressaillir et qu'il se mit à lire en se cachant de ses amis. 

 C'était un billet au crayon, écrit jadis par Musette, au temps où elle demeurait avec Marcel; cette lettre avait jour pour jour un an de date. Elle ne contenait que ces quelques mots. 

 «Mon cher ami, 

 Ne sois pas inquiet après moi, je vais rentrer bientôt. Je suis allée me promener un peu pour me réchauffer en marchant, il gèle dans la chambre et le charbonnier a clos la paupière. J'ai cassé les deux derniers bâtons de la chaise, mais ça n'a pas brûlé le temps de faire cuire un œuf. Avec ça le vent entre comme chez lui par le carreau, et me souffle un tas de mauvais conseils qui te feraient du chagrin si je les écoutais. J'aime mieux m'en aller un instant, j'irai voir les magasins du quartier. On dit qu'il y a du velours à dix francs le mètre. C'est incroyable, il faut voir cela. Je serai rentrée pour dîner. 

 «Musette.» 

 —Pauvre fille! murmura Marcel en serrant la lettre dans sa poche... Et il resta un instant pensif, la tête entre ses mains. 

 —À cette époque, il y avait déjà longtemps que les bohèmes étaient en état de veuvage, à l'exception de Colline pourtant, dont l'amante était toujours restée invisible et anonyme. 

 Phémie elle-même, cette aimable compagne de Schaunard, avait rencontré une âme naïve qui lui avait offert son cœur, un mobilier en acajou, et une bague de ses cheveux, des cheveux rouges. Cependant, quinze jours après les lui avoir donnés, l'amant de Phémie avait voulu lui reprendre son cœur et son mobilier, parce qu'il s'était aperçu, en regardant les mains de sa maîtresse, qu'elle avait une bague en cheveux, mais noire; et il osa la soupçonner de trahison. 

 Pourtant Phémie n'avait pas cessé d'être vertueuse; seulement, comme plusieurs fois ses amies l'avaient raillée à cause de sa bague en cheveux rouges, elle l'avait fait teindre en noir. Le monsieur fut si content, qu'il acheta une robe de soie à Phémie, c'était la première. Le jour où elle l'étrenna, la pauvre enfant s'écria: 

 —Maintenant je puis mourir. 

 Quant à Musette, elle était redevenue un personnage presque officiel, et il y avait trois ou quatre mois que Marcel ne l'avait rencontrée. Pour Mimi, Rodolphe n'en avait plus entendu parler, excepté par lui-même quand il était seul. 

 —Ah çà, s'écria tout à coup Rodolphe en voyant Marcel accroupi et rêveur au coin de la cheminée, et ce feu, est-ce qu'il ne veut pas prendre? 

 —Voilà, voilà! dit le peintre en allumant le bois qui se mit à flamber en pétillant. 

 Pendant que ses amis s'agaçaient l'appétit en faisant les préparatifs du repas, Marcel s'était de nouveau isolé dans un coin, et rangeait, avec quelques souvenirs que lui avait laissés Musette, la lettre qu'il venait de retrouver par hasard. Tout à coup il se rappela l'adresse d'une femme qui était l'amie intime de son ancienne passion. 

 —Ah! s'écria-t-il assez haut pour être entendu, je sais où la trouver. 

 —Trouver quoi? fit Rodolphe. Qu'est-ce que tu fais là? ajouta-t-il en voyant l'artiste se disposer à écrire. 

 —Rien, une lettre très-pressée que j'oubliais. Je suis à vous dans l'instant, répondit Marcel, et il écrivit: 

 «Ma chère enfant, 

 J'ai des sommes dans mon secrétaire, c'est une apoplexie de fortune foudroyante. Il y a à la maison un gros déjeuner qui se mitonne, des vins généreux, et nous avons fait du feu, ma chère, comme des bourgeois. Il faut voir ça, ainsi que tu disais autrefois. Viens passer un moment avec nous, tu trouveras là Rodolphe, Colline et Schaunard; tu nous chanteras des chansons au dessert: il y a du dessert. Tandis que nous y sommes, nous allons probablement rester à table une huitaine de jours. N'aie donc pas peur d'arriver trop tard. Il y a si longtemps que je ne t'ai entendue rire! Rodolphe te fera des madrigaux, et nous boirons toutes sortes de choses à nos amours défuntes, quitte à les ressusciter. Entre gens comme nous... le dernier baiser n'est jamais le dernier. Ah! S'il n'avait pas fait si froid l'an passé, tu ne m'aurais peut-être pas quitté. Tu m'as trompé pour un fagot, et parce que tu craignais d'avoir les mains rouges: tu as bien fait, je ne t'en veux pas plus pour cette fois-là que pour les autres; mais viens te chauffer pendant qu'il y a du feu. 

 Je t'embrasse autant que tu voudras. 

 «Marcel.» 

 Cette lettre achevée, Marcel en écrivit une autre à Madame Sidonie, l'amie de Musette, et il la priait de faire parvenir à celle-ci le billet qu'il lui adressait. Puis il descendit chez le portier pour le charger de porter les lettres. Comme il lui payait sa commission d'avance, le portier aperçut une pièce d'or reluire dans les mains du peintre; et, avant de partir pour faire sa course, il monta prévenir le propriétaire, avec qui Marcel était en retard pour ses loyers. 

 — Mossieu , dit-il tout essoufflé, l' artisse du sixième a de l'argent! Vous savez, ce grand qui me rit au nez quand je lui porte la quittance. 

 —Oui, dit le propriétaire, celui qui a eu l'audace de m'emprunter de l'argent pour me donner un à-compte. Il a congé. 

 —Oui, monsieur. Mais il est cousu d'or aujourd'hui, ça m'a brûlé les yeux tout à l'heure. Il donne des fêtes... C'est le bon moment... 

 —En effet, dit le propriétaire, j'irai moi-même tantôt. 

 Madame Sidonie, qui se trouvait chez elle quand on lui apporta la lettre de Marcel, envoya sur-le-champ sa femme de chambre remettre la lettre adressée à Mademoiselle Musette. 

 Celle-ci habitait alors un charmant appartement dans la Chaussée-D'Antin. Au moment où on lui remit la lettre de Marcel, elle était en compagnie, et avait précisément, pour le même soir, un grand dîner de cérémonie. 

 —En voilà un miracle! s'écria Musette en riant comme une folle. 

 —Qu'est-ce qu'il y a donc? Lui demanda un beau jeune homme roide comme une statuette. 

 —C'est une invitation à dîner, fit la jeune femme. Hein! Comme ça se trouve? 

 —Ça se trouve mal, dit le jeune homme. 

 —Pourquoi ça? fit Musette. 

 —Comment!... penseriez-vous à aller à ce dîner? 

 —Je le crois bien que j'y pense... Arrangez-vous comme vous voudrez. 

 —Mais, ma chère, cependant il n'est pas convenable... vous irez une autre fois. 

 —Ah! C'est joli, ça! Une autre fois! C'est une ancienne connaissance, Marcel, qui m'invite à dîner, et c'est assez extraordinaire pour que j'aille voir ça en face! Une autre fois! Mais c'est rare comme les éclipses, les dîners sérieux dans cette maison-là! 

 —Comment! Vous nous manquez de parole pour aller voir cette personne, dit le jeune homme, et c'est à moi que vous le dites!... 

 —À qui voulez-vous que je le dise donc? Au grand turc? ça ne le regarde pas, cet homme. 

 —Mais c'est une franchise singulière. 

 —Vous savez bien que je ne fais rien comme les autres, répliqua Musette. 

 —Mais que penserez-vous de moi si je vous laisse aller, sachant où vous allez? Songez-y, Musette, pour moi, pour vous, cela est bien inconvenant: il faut vous excuser près de ce jeune homme... 

 —Mon cher Monsieur Maurice, dit Mademoiselle Musette d'une voix très-ferme, vous me connaissiez avant que de me prendre; vous saviez que j'étais pleine de caprices, et que jamais âme qui vive n'a pu se vanter de m'en avoir fait rentrer un. 

 —Demandez-moi ce que vous voudrez... dit Maurice, mais cela!... Il y a caprice... et caprice... 

 —Maurice, j'irai chez Marcel: j'y vais, ajouta-t-elle en mettant son chapeau. Vous me quitterez si vous voulez; mais c'est plus fort que moi; c'est le meilleur garçon du monde, et le seul que j'aie jamais aimé. Si son cœur avait été en or, il l'aurait fait fondre pour me donner des bagues. Pauvre garçon! dit-elle en montrant sa lettre... voyez, dès qu'il a un peu de feu, il m'invite à venir me chauffer. Ah! s'il n'était pas si paresseux et s'il n'y avait pas eu de velours et de soieries dans les magasins!!! J'étais bien heureuse avec lui; il avait le talent de me faire souffrir, et c'est lui qui m'a donné le nom de Musette, à cause de mes chansons. Au moins, en allant chez lui, vous êtes sûr que je reviendrai auprès de vous... si vous ne me fermez pas la porte au nez. 

 —Vous ne pourriez pas avouer plus franchement que vous ne m'aimez pas, dit le jeune homme. 

 —Allons donc, mon cher Maurice, vous êtes trop homme d'esprit pour que nous engagions là-dessus une discussion sérieuse. Vous m'avez comme on a un beau cheval dans une écurie; moi, je vous aime... parce que j'aime le luxe, le bruit des fêtes, tout ce qui résonne et tout ce qui rayonne; ne faisons point de sentiment, ce serait ridicule et inutile. 

 —Au moins, laissez-moi aller avec vous. 

 —Mais vous ne vous amuserez pas du tout, fit Musette, et vous nous empêcherez de nous amuser. Songez donc qu'il va m'embrasser, ce garçon, nécessairement. 

 —Musette, dit Maurice, avez-vous souvent trouvé des gens aussi accommodants que moi? 

 —Monsieur le vicomte, répliqua Musette, un jour que je me promenais en voiture aux Champs-Élysées avec lord, j'ai rencontré Marcel et son ami Rodolphe qui étaient à pied, très-mal mis tous deux, crottés comme des chiens de berger, et fumant leur pipe. Il y avait trois mois que je n'avais vu Marcel, et il m'a semblé que mon cœur allait sauter par la portière. J'ai fait arrêter la voiture, et pendant une demi-heure j'ai causé avec Marcel devant tout Paris qui passait là en équipage. Marcel m'a offert des gâteaux de Nanterre et un bouquet de violette d'un sou, que j'ai mis à ma ceinture. Quand il m'a eu quittée, lord voulait le rappeler pour l'inviter à dîner avec nous. Je l'ai embrassé pour la peine. Et voilà mon caractère, mon cher Monsieur Maurice; si ça ne vous plaît pas, il faut le dire tout de suite, je vais prendre mes pantoufles et mon bonnet de nuit. 

 —C'est donc quelquefois une bonne chose que d'être pauvre! dit le vicomte Maurice avec un air plein de tristesse envieuse. 

 —Eh! Non, fit Musette: si Marcel était riche, je ne l'aurais jamais quitté. 

 —Allez donc, fit le jeune homme en lui serrant la main. Vous avez mis votre nouvelle robe, ajouta-t-il, elle vous sied à merveille. 

 —Au fait, c'est vrai, dit Musette; c'est comme un pressentiment que j'ai eu ce matin. Marcel en aura l'étrenne. Adieu! fit-elle, je m'en vais manger un peu du pain béni de la gaieté. 

 Musette avait ce jour-là une ravissante toilette; jamais reliure plus séductrice n'avait enveloppé le poëme de sa jeunesse et de sa beauté. Au reste, Musette possédait instinctivement le génie de l'élégance. En arrivant au monde, la première chose qu'elle avait cherchée du regard avait dû être un miroir pour s'arranger dans ses langes; et avant d'aller au baptême, elle avait déjà commis le péché de coquetterie. Au temps où sa position avait été des plus humbles, quand elle en était encore réduite aux robes d'indienne imprimée, aux petits bonnets à pompons et aux souliers de peau de chèvre, elle portait à ravir ce pauvre et simple uniforme des grisettes. Ces jolies filles moitié abeilles, moitié cigales, qui travaillaient en chantant toute la semaine, ne demandaient à Dieu qu'un peu de soleil le dimanche, faisaient vulgairement l'amour avec le cœur, et se jetaient quelquefois par la fenêtre. Race disparue maintenant, grâce à la génération actuelle des jeunes gens: génération corrompue et corruptrice, mais par-dessus tout vaniteuse, sotte et brutale. Pour le plaisir de faire de méchants paradoxes, ils ont raillé ces pauvres filles à propos de leurs mains mutilées par les saintes cicatrices du travail, et elles n'ont bientôt plus gagné assez pour s'acheter de la pâte d'amandes. Peu à peu ils sont parvenus à leur inoculer leur vanité et leur sottise, et c'est alors que la grisette a disparu. C'est alors que naquit la lorette. Race hybride, créatures impertinentes, beautés médiocres, demi-chair, demi-onguents, dont le boudoir est un comptoir où elles débitent des morceaux de leur cœur, comme on ferait des tranches de rosbif. La plupart de ces filles, qui déshonorent le plaisir et sont la honte de la galanterie moderne, n'ont point toujours l'intelligence des bêtes dont elles portent les plumes sur leurs chapeaux. S'il leur arrive par hasard d'avoir, non point un amour, pas même un caprice, mais un désir vulgaire, c'est au bénéfice de quelque bourgeois saltimbanque que la foule absurde entoure et acclame dans les bals publics, et que les journaux, courtisans de tous les ridicules, célèbrent par leurs réclames. Bien qu'elle fût forcée de vivre dans ce monde, Musette n'en avait point les mœurs ni les allures; elle n'avait point la servilité cupide, ordinaire chez ces créatures qui ne savent lire que barême et n'écrivent qu'en chiffres. C'était une fille intelligente et spirituelle, ayant dans les veines quelques gouttes du sang de Manon; et, rebelle à toute chose imposée, elle n'avait jamais pu ni su résister à un caprice, quelles que dussent en être les conséquences. 

 Marcel avait été vraiment le seul homme qu'elle eût aimé. C'était du moins le seul pour qui elle avait réellement souffert, et il avait fallu toute l'opiniâtreté des instincts qui l'attiraient vers «tout ce qui rayonne et tout ce qui résonne» pour qu'elle le quittât. Elle avait vingt ans, et pour elle le luxe était presque une question de santé. Elle pouvait bien s'en passer quelque temps, mais elle ne pouvait y renoncer complétement. Connaissant son inconstance, elle n'avait jamais voulu consentir à mettre à son cœur le cadenas d'un serment de fidélité. Elle avait été ardemment aimée par beaucoup de jeunes gens pour qui elle avait eu elle-même des goûts très-vifs; et toujours elle procédait envers eux avec une probité pleine de prévoyance; les engagements qu'elle contractait étaient simples, francs et rustiques comme les déclarations d'amour des paysans de Molière. Vous me voulez bien et je vous veux aussi; tope, et faisons la noce. Dix fois, si elle eût voulu, Musette aurait trouvé une position stable, ce qu'on appelle un avenir; mais elle ne croyait guère à l'avenir, et professait à son égard le scepticisme du figaro. 

 —Demain, disait-elle parfois, c'est une fatuité du calendrier; c'est un prétexte quotidien que les hommes ont inventé pour ne point faire leurs affaires aujourd'hui. Demain, c'est peut-être un tremblement de terre. À la bonne heure, aujourd'hui, c'est la terre ferme. 

 Un jour, un galant homme, avec qui elle était restée près de six mois, et qui était devenu éperdument amoureux d'elle, lui proposa sérieusement de l'épouser. Musette lui avait jeté un grand éclat de rire au nez à cette proposition. 

 —Moi, mettre ma liberté en prison dans un contrat de mariage? Jamais! dit-elle. 

 —Mais je passe ma vie à trembler de la crainte de vous perdre. 

 —Vous me perdriez bien plus si j'étais votre femme, répondit Musette. Ne parlons plus de cela. Je ne suis pas libre d'ailleurs, ajouta-t-elle, en songeant sans doute à Marcel. 

 Ainsi elle traversait sa jeunesse, l'esprit flottant à tous les vents de l'imprévu, faisant beaucoup d'heureux et se faisant presque heureuse elle-même. Le vicomte Maurice, avec qui elle était en ce moment, avait beaucoup de peine à se faire à ce caractère indomptable, ivre de liberté; et ce fut dans une impatience oxydée de jalousie qu'il attendit le retour de Musette après l'avoir vue partir pour aller chez Marcel. 

 —Y restera-t-elle? Se demanda toute la soirée le jeune homme en s'enfonçant ce point d'interrogation dans le cœur. 

 —Ce pauvre Maurice! disait Musette de son côté, il trouve ça un peu violent. Ah! Bah! Il faut former la jeunesse. Puis, son esprit passant subitement à d'autres exercices , elle pensa à Marcel, chez qui elle allait; et, tout en passant en revue les souvenirs que réveillait le nom de son ancien adorateur, elle se demandait par quel miracle on avait mis la nappe chez lui. Elle relut, en marchant, la lettre que l'artiste lui avait écrite, et ne put s'empêcher d'être un peu attristée. Mais cela ne dura qu'un instant. Musette pensa avec raison que c'était moins que jamais l'occasion de se désoler, et comme en ce moment un grand vent venait de s'élever, elle s'écria: 

 —C'est bien drôle, je ne voudrais pas aller chez Marcel, que le vent m'y pousserait. 

 Et elle continua sa route en pressant le pas, joyeuse comme un oiseau qui revole à son premier nid. 

 Tout à coup la neige tomba avec abondance. Musette chercha des yeux si elle ne trouverait pas une voiture. Elle n'en rencontra point. Comme elle se trouvait précisément dans la rue où demeurait son amie Madame Sidonie, celle-là qui lui avait fait parvenir la lettre de Marcel, Musette eut l'idée d'entrer un instant chez cette femme pour attendre que le temps lui permît de continuer sa route. 

 Quand Musette entra chez Madame Sidonie, elle y trouva une nombreuse compagnie. On y continuait un lansquenet commencé depuis trois jours. 

 —Ne vous dérangez pas, dit Musette, je ne fais qu'entrer et sortir. 

 —Tu as reçu la lettre de Marcel? lui dit bas à l'oreille Madame Sidonie. 

 —Oui, répondit Musette, merci; je vais chez lui; il m'invite à dîner. Veux-tu venir avec moi? Tu t'amuseras bien. 

 —Eh! Non, je ne peux pas, fit Sidonie en montrant la table de jeu, et mon terme? 

 —Il y a six louis, dit tout haut le banquier qui tenait les cartes. 

 —J'en fais deux! s'écria Madame Sidonie. 

 —Je ne suis pas fier, je pars pour deux, répondit le banquier, qui avait déjà passé plusieurs fois. Roi et as. Je suis flambé! continua-t-il en faisant tomber les cartes, tous les rois sont morts... 

 —On ne parle pas politique, fit un journaliste. 

 —Et l'as est l'ennemi de ma famille, acheva le banquier, qui retourna encore un roi. Vive le roi! s'écria-t-il. Ma mie Sidonie, envoyez-moi deux louis. 

 —Mets-les dans ta mémoire, fit Sidonie, furieuse d'avoir perdu. 

 —Ça fait cinq cents francs que vous me devez, petite, dit le banquier. Vous irez à mille. Je passe la main. 

 Sidonie et Musette causaient tout bas. La partie continua. 

 —À peu près à la même heure, on se mettait à table chez les bohèmes. Pendant tout le repas Marcel parut inquiet. Chaque fois qu'on entendait un bruit de pas dans l'escalier, on le voyait tressaillir. 

 —Qu'est-ce que tu as? demandait Rodolphe; on dirait que tu attends quelqu'un. Ne sommes-nous pas au complet? 

 Mais à un certain regard que l'artiste lui lança, le poëte comprit quelle était la préoccupation de son ami. 

 —C'est vrai, pensa-t-il en lui-même, nous ne sommes pas au complet. 

 Le coup d'œil de Marcel signifiait Musette; le regard de Rodolphe voulait dire Mimi. 

 —Ça manque de femmes, dit tout à coup Schaunard. 

 —Sacrebleu! Hurla Colline, vas-tu te taire avec tes réflexions libertines! Il a été convenu qu'on ne parlerait pas d'amour, ça fait tourner les sauces. 

 Et les amis recommencèrent à boire à plus amples rasades, pendant qu'en dehors la neige tombait toujours, et que dans l'âtre le bois flambait clair en tirant des feux d'artifice d'étincelles. 

 Au moment où Rodolphe fredonnait tout haut le couplet d'une chanson qu'il venait de trouver au fond de son verre, on frappa plusieurs coups à la porte. 

 À ce bruit, comme un plongeur qui, frappant du pied le fond de l'eau, remonte à la surface, Marcel, engourdi dans un commencement d'ivresse, se leva précipitamment de sa chaise et courut ouvrir. 

 Ce n'était point Musette. 

 Un monsieur parut sur le seuil. Il tenait à la main un petit papier. Son extérieur paraissait agréable, mais sa robe de chambre était bien mal faite. 

 —Je vous trouve en bonne disposition, dit-il en voyant la table, au milieu de laquelle apparaissait le cadavre d'un gigot colossal. 

 —Le propriétaire! fit Rodolphe, qu'on lui rende les honneurs qui lui sont dus. 

 Et il se mit à battre aux champs sur son assiette avec son couteau et sa fourchette. 

 Colline lui offrit sa chaise, et Marcel s'écria: 

 —Allons, Schaunard, un verre blanc à monsieur. Vous arrivez parfaitement à propos, dit l'artiste au propriétaire. Nous étions en train de porter un toast à la propriété. Mon ami que voilà, Monsieur Colline, disait des choses bien touchantes. Puisque vous voici, il va recommencer pour vous faire honneur. Recommence un peu, Colline. 

 —Pardon, messieurs, dit le propriétaire, je ne voudrais pas vous déranger. 

 Et il déploya le petit papier qu'il tenait à la main. 

 —Quel est cet imprimé? demanda Marcel. 

 Le propriétaire, qui avait promené dans la chambre un regard inquisitorial, aperçut l'or et l'argent qui étaient restés sur la cheminée. 

 —C'est la quittance, dit-il rapidement, j'ai déjà eu l'honneur de vous la faire présenter. 

 —En effet, dit Marcel, ma mémoire fidèle me rappelle parfaitement ce détail; c'était même un vendredi, le 8 octobre, à midi un quart; très-bien. 

 —Elle est revêtue de ma signature, fit le propriétaire; et si ça ne vous dérange pas... 

 —Monsieur, dit Marcel, je me proposais de vous voir. J'ai longuement à causer avec vous. 

 —Tout à vos ordres. 

 —Faites-moi donc le plaisir de vous rafraîchir, continua Marcel en l'obligeant à boire un verre de vin. Monsieur, reprit l'artiste, vous m'aviez envoyé dernièrement un petit papier... avec une image représentant une dame qui tient des balances. Le message était signé Godard. 

 —C'est mon huissier, dit le propriétaire. 

 —Il a une bien vilaine écriture, fit Marcel. Mon ami, qui sait toutes les langues, continua-t-il en désignant Colline, mon ami a bien voulu me traduire cette dépêche, dont le port coûte cinq francs... 

 —C'était un congé, fit le propriétaire, mesure de précaution... c'est l'usage. 

 —Un congé, c'est cela même, fit Marcel. Je voulais vous voir pour que nous eussions une conférence à propos de cet acte, que je désirerais convertir en un bail. Cette maison me plaît, l'escalier est propre, la rue est fort gaie, et puis des raisons de famille, mille choses m'attachent à ces murs. 

 —Mais, dit le propriétaire en déployant de nouveau sa quittance, il y a le dernier terme à liquider. 

 —Nous le liquiderons, monsieur, telle est bien ma pensée intime. 

 Cependant le propriétaire ne quittait point des yeux la cheminée où se trouvait l'argent; et la fixité attractive de ses regards pleins de convoitise était telle, que les espèces semblaient remuer et s'avancer vers lui. 

 —Je suis heureux d'arriver dans un moment où, sans que cela vous gêne, nous pourrons terminer ce petit compte, dit-il en tendant la quittance à Marcel, qui, ne pouvant parer l'attaque, rompit encore une fois et recommença avec son créancier la scène de don Juan avec M. Dimanche. 

 —Vous avez, je crois, des propriétés dans les départements? demanda-t-il. 

 —Oh! répondit le propriétaire, fort peu; une petite maison en Bourgogne, une ferme, peu de chose, mauvais rapport... les fermiers ne payent pas... Aussi, ajouta-t-il en allongeant toujours sa quittance, cette petite rentrée arrive à merveille... C'est soixante francs, comme vous savez. 

 —Soixante, oui, fit Marcel en se dirigeant vers la cheminée, où il prit trois pièces d'or. Nous disons soixante, et il posa les trois louis sur la table, à quelque distance du propriétaire. 

 —Enfin! murmura celui-ci, dont le visage s'éclaircit soudain, et il posa également sa quittance sur la table. 

 Schaunard, Colline et Rodolphe examinaient la scène avec inquiétude. 

 —Parbleu! Monsieur, fit Marcel, puisque vous êtes bourguignon, vous ne refuserez pas de dire deux mots à un compatriote. 

 Et faisant sauter le bouchon d'une bouteille de vieux mâcon, il en versa un plein verre au propriétaire. 

 —Ah! parfait, dit celui-ci... Je n'en ai jamais bu de meilleur. 

 —C'est un de mes oncles que j'ai par là-bas, et qui m'en envoie quelques paniers de temps en temps. 

 Le propriétaire s'était levé et allongeait la main vers l'argent placé devant lui, quand Marcel l'arrêta de nouveau. 

 —Vous ne refuserez pas de me faire raison encore une fois, dit-il en versant encore à boire et en forçant le créancier à trinquer avec lui et avec les trois autres bohèmes. 

 Le propriétaire n'osa pas refuser. Il but de nouveau, posa son verre, et se disposait encore à prendre l'argent, quand Marcel s'écria: 

 —Au fait, monsieur, il me vient une idée. Je me trouve un peu riche en ce moment. Mon oncle de Bourgogne m'a envoyé un supplément à ma pension. Je craindrais de dissiper cet argent. Vous savez, la jeunesse est folle... Si cela ne vous contrarie pas, je vous payerai un terme d'avance. 

 Et, prenant soixante autres francs en écus, il les ajouta aux louis qui étaient sur la table. 

 —Je vais alors vous donner une quittance du terme à échoir, dit le propriétaire. J'en ai en blanc dans ma poche, ajouta-t-il en tirant son portefeuille. Je vais la remplir et l'antidater. Mais il est charmant, ce locataire, pensa-t-il tout bas en couvant les cent vingt francs des yeux. 

 —À cette proposition, les trois bohèmes, qui ne comprenaient plus rien à la diplomatie de Marcel, restèrent stupéfaits. 

 —Mais cette cheminée fume, cela est fort incommode. 

 —Que ne m'en avez-vous prévenu? J'aurais fait appeler le fumiste, dit le propriétaire qui ne voulait pas être en reste de procédés. Demain, je ferai venir les ouvriers. Et ayant terminé de remplir la seconde quittance, il la joignit à la première, les poussa toutes les deux devant Marcel, et approcha de nouveau sa main de la pile d'argent. Vous ne sauriez croire combien cette somme arrive à point, dit-il. J'ai des mémoires à payer pour réparations à mon immeuble... et j'étais fort embarrassé. 

 —Je regrette de vous avoir fait un peu attendre, fit Marcel. 

 —Oh! Je n'étais pas en peine... Messieurs... J'ai l'honneur... Et sa main s'allongeait encore... 

 —Oh! Oh! Permettez, fit Marcel, nous n'avons pas encore fini. Vous savez le proverbe: quand le vin est tiré... 

 Et il emplit de nouveau le verre du propriétaire. 

 —Il faut boire... 

 —C'est juste, dit celui-ci en se rasseyant par politesse. 

 Cette fois, à un coup d'œil que leur lança Marcel, les bohèmes comprirent quel était son but. 

 Cependant le propriétaire commençait à jouer de la prunelle d'une façon extraordinaire. Il se balançait sur sa chaise, tenait des propos grivois, et promettait à Marcel, qui lui demandait des réparations locatives, des embellissements fabuleux. 

 —En avant la grosse artillerie! dit l'artiste bas à Rodolphe, en lui indiquant une bouteille de rhum. 

 Après le premier petit verre, le propriétaire chanta une gaudriole qui fit rougir Schaunard. 

 Après le second petit verre, il raconta ses infortunes conjugales; et, comme son épouse s'appelait Hélène, il se compara à Ménélas. 

 Après le troisième petit verre, il eut un accès de philosophie, et émit des aphorismes comme ceux-ci: 

 «Eh! Non, non, non, vous n'êtes plus Lisette. Eh! Non, non, non, vous n'êtes plus Mimi. 

 «Vous êtes aujourd'hui Madame la Vicomtesse; après-demain peut-être serez-vous Madame la Duchesse, car vous avez posé le pied sur l'escalier des grandeurs; la porte de vos rêves s'est enfin ouverte à deux battants devant vos pas, et voici que vous venez d'y entrer victorieuse et triomphante. J'étais bien sûr que vous finiriez ainsi une nuit ou l'autre. Il fallait que ce fût, d'ailleurs; vos mains blanches étaient faites pour la paresse, et appelaient depuis longtemps l'anneau d'une alliance aristocratique. Enfin vous avez un blason! Mais nous préférons encore celui que la jeunesse donnait à votre beauté, qui, par vos yeux bleus et votre visage pâle, semblait écarteler d'azur sur champ de lis. Noble ou vilaine, allez, vous êtes toujours charmante; et je vous ai bien reconnue quand vous passiez l'autre soir dans la rue, pied rapide et finement chaussé, aidant d'une main gantée le vent à soulever les volants de votre robe nouvelle, un peu pour ne point la salir, beaucoup pour laisser voir vos jupons brodés et vos bas transparents. Vous aviez un chapeau d'un style merveilleux, et vous paraissiez même plongée dans une profonde perplexité à propos du voile en riche dentelle qui flottait sur ce riche chapeau. Embarras bien grave, en effet! Car il s'agissait de savoir lequel valait le mieux et était le plus profitable à votre coquetterie, de porter ce voile baissé ou relevé. En le portant baissé, vous risquiez de n'être pas reconnue par ceux de vos amis que vous auriez pu rencontrer, et qui, certes, auraient passé dix fois près de vous sans se douter que cette opulente enveloppe cachait Mademoiselle Mimi. D'un autre côté, en portant ce voile relevé, c'était lui qui risquait de ne pas être vu, et alors, à quoi bon l'avoir? Vous avez spirituellement tranché la difficulté, en baissant et en relevant tour à tour de dix pas en dix pas, ce merveilleux tissu, tramé sans doute dans ces contrées d'arachnides qu'on appelle les Flandres, et qui, à lui tout seul, a coûté plus cher que toute votre ancienne garde-robe... Ah! Mimi!... pardon... Ah! Madame la vicomtesse! J'avais bien raison, vous le voyez, quand je vous disais: patience, ne désespérez pas; l'avenir est gros de cachemires, d'écrins brillants, de petits soupers, etc. Vous ne vouliez pas me croire, incrédule! Eh bien, mes prédictions se sont pourtant réalisées, et je vaux bien, je l'espère, votre Oracle des Dames , un petit sorcier in-dix-huit que vous aviez acheté cinq sous à un bouquiniste du pont neuf, et que vous fatiguiez par d'éternelles interrogations. Encore une fois, n'avais-je pas raison dans mes prophéties, et me croiriez-vous maintenant si je vous disais que vous n'en resterez pas là? Si je vous disais qu'en prêtant l'oreille j'entends déjà sourdre, dans les profondeurs de votre avenir, le piétinement et les hennissements des chevaux attelés à un coupé bleu, conduit par un cocher poudré qui abaisse le marchepied devant vous en disant: «Où va Madame?» me croiriez-vous encore si je vous disais aussi que plus tard... ah! Le plus tard possible, mon Dieu! Atteignant le but d'une ambition que vous avez longtemps caressée, vous tiendrez une table d'hôte à Belleville ou aux Batignolles, et vous serez courtisée par de vieux militaires et des Céladons à la réforme, qui viendront faire chez vous des lansquenets et des baccarats clandestins? Mais avant d'arriver à cette époque où le soleil de votre jeunesse aura déjà décliné, croyez-moi, chère enfant, vous userez encore bien des aunes de soie et de velours; bien des patrimoines sans doute se fondront aux creusets de vos fantaisies; vous fanerez bien des fleurs sur votre front, bien des fleurs sous vos pieds; bien des fois vous changerez de blason. On verra tour à tour briller sur votre tête le tortil des baronnes, la couronne des comtesses et le diadème emperlé des marquises; vous prendrez pour devise: Inconstance , et vous saurez, selon le caprice ou la nécessité, satisfaire, chacun à son tour ou même à la fois, tous ces nombreux adorateurs qui s'en viendront faire la queue dans l'antichambre de votre cœur comme on fait la queue à la porte d'un théâtre où l'on joue une pièce en vogue. Allez donc, allez devant vous, l'esprit allégé de souvenirs, remplacés par des ambitions; allez, la route est belle, et nous la souhaitons longtemps douce à vos pieds: mais nous souhaitons surtout que toutes ces somptuosités, ces belles toilettes ne deviennent pas trop tôt le linceul où s'ensevelira votre gaieté.» 

 Ainsi parlait le peintre Marcel à la jeune Mademoiselle Mimi, qu'il venait de rencontrer trois ou quatre jours après son second divorce avec le poëte Rodolphe. Bien qu'il se fût efforcé de mettre une sourdine aux railleries qui parsemaient son horoscope, Mademoiselle Mimi ne fut point dupe des belles paroles de Marcel, et comprit parfaitement que, peu respectueux pour son titre nouveau, il s'était moqué d'elle à outrance. 

 —Vous êtes méchant avec moi, Marcel, dit Mademoiselle Mimi, c'est mal: j'ai toujours été très-bonne fille avec vous quand j'étais la maîtresse de Rodolphe; mais si je l'ai quitté, après tout, c'est sa faute. C'est lui qui m'a renvoyée presque sans délai; et encore, comment m'a-t-il traitée pendant les derniers jours que j'ai passés avec lui? J'ai été bien malheureuse, allez! Vous ne savez pas, vous, quel homme c'était que Rodolphe: un caractère pétri de colère et de jalousie, qui me tuait par petits morceaux. Il m'aimait, je le sais bien, mais son amour était dangereux comme une arme à feu; et quelle existence que celle que j'ai menée pendant quinze mois! Ah! Voyez-vous, Marcel, je ne veux pas me faire meilleure que je ne suis, mais j'ai bien souffert avec Rodolphe, vous le savez d'ailleurs aussi. Ce n'est point la misère qui me l'a fait quitter, non, je vous l'assure, j'y étais habituée d'abord; et puis, je vous le répète, c'est lui qui m'a renvoyée. Il a marché à deux pieds sur mon amour-propre; il m'a dit que je n'avais pas de cœur si je restais avec lui; il m'a dit qu'il ne m'aimait plus, qu'il fallait que je fisse un autre amant; il a même été jusqu'à me désigner un jeune homme qui me faisait la cour, et il a, par ses défis, servi de trait d'union entre moi et ce jeune homme. J'ai été avec lui autant par dépit que par nécessité, car je ne l'aimais pas; vous savez bien cela, vous, je n'aime pas les si jeunes gens, ils sont ennuyeux et sentimentals comme des harmonicas. Enfin, ce qui est fait est fait, et je ne le regrette pas, et je ferais encore de même si c'était à refaire. Maintenant qu'il ne m'a plus avec lui et qu'il me sait heureuse avec un autre, Rodolphe est furieux et très-malheureux; je sais quelqu'un qui l'a rencontré ces jours-ci; il avait les yeux rouges. Cela ne m'étonne pas, j'étais bien sûre qu'il en arriverait ainsi et qu'il courrait après moi; mais vous pouvez lui dire qu'il perdra son temps, et que cette fois-ci c'est tout à fait sérieux et pour de bon. Y a-t-il longtemps que vous l'avez vu, Marcel, et est-ce vrai qu'il est bien changé? demanda Mimi avec un autre accent. 

 —Bien changé, en effet, répondit Marcel. Assez changé. 

 —Il se désole, cela est certain; mais que voulez-vous que j'y fasse? Tant pis pour lui! Il l'a voulu; il fallait que cela eût une fin, à la fin. Consolez-le... vous. 

 —Oh! Oh! dit tranquillement Marcel, le plus gros de la besogne est fait. Ne vous inquiétez pas, Mimi. 

 —Vous ne dites pas la vérité, mon cher, reprit Mimi avec une petite moue ironique: Rodolphe ne se consolera pas si vite que cela; si vous saviez dans quel état je l'ai vu, la veille de mon départ! C'était le vendredi; je n'avais pas voulu rester la nuit chez mon nouvel amant, parce que je suis superstitieuse et que le vendredi est un mauvais jour. 

 —Vous aviez tort, Mimi: en amour, le vendredi est un bon jour; les anciens disaient: Dies Veneris . 

 —Je ne sais pas le latin, dit Mademoiselle Mimi en continuant. Je m'en revenais donc de chez Paul; j'ai trouvé Rodolphe qui m'attendait en faisant sentinelle dans la rue. Il était tard, plus de minuit, et j'avais faim, car j'avais mal dîné. Je priai Rodolphe d'aller chercher quelque chose pour souper. Il revint une demi-heure après; il avait beaucoup couru pour rapporter pas grand'chose de bon: du pain, du vin, des sardines, du fromage et un gâteau aux pommes. Je m'étais couchée pendant son absence; il dressa le couvert près du lit; je n'avais pas l'air de le regarder, mais je le voyais bien: il était pâle comme la mort, il avait le frisson, et tournait dans la chambre comme un homme qui ne sait pas ce qu'il veut faire. Dans un coin, il aperçut plusieurs paquets de mes hardes qui étaient à terre. Cette vue parut lui faire du mal et il mit le paravent devant ces paquets pour ne plus les voir. Quand tout fut préparé, nous commençâmes à manger; il essaya de me faire boire; mais je n'avais plus ni faim ni soif, et j'avais le cœur tout serré. Il faisait froid, car nous n'avions pas de quoi faire du feu; on entendait le vent qui soufflait dans la cheminée. C'était bien triste. Rodolphe me regardait, il avait les yeux fixes; il mit sa main dans la mienne, et je sentis sa main trembler, elle était à la fois brûlante et glacée. 

 —C'est le souper des funérailles de nos amours, me dit-il tout bas. Je ne répondis rien, mais je n'eus pas le courage de retirer ma main de la sienne. 

 —J'ai sommeil, lui dis-je à la fin; il est tard, dormons. Rodolphe me regarda: j'avais mis une de ses cravates sur ma tête pour me garantir du froid; il ôta cette cravate sans parler. 

 —Pourquoi ôtes-tu cela? lui demandai-je, j'ai froid. 

 —Oh! Mimi, me dit-il alors, je t'en prie, cela ne te coûtera guère, remets, pour cette nuit, ton petit bonnet rayé. 

 C'était un bonnet de nuit en indienne rayée, blanc et brun. Rodolphe aimait beaucoup à me voir ce bonnet, cela lui rappelait quelques belles nuits, car c'était ainsi que nous comptions nos beaux jours. En pensant que c'était la dernière fois que j'allais dormir auprès de lui, je n'osai pas refuser de satisfaire son caprice; je me relevai, et j'allai prendre mon bonnet rayé qui était au fond d'un de mes paquets: par mégarde, j'oubliai de replacer le paravent; Rodolphe s'en aperçut, et cacha les paquets, comme il avait déjà fait. 

 —Bonsoir, me dit-il.—Bonsoir, lui répondis-je. Je croyais qu'il allait m'embrasser, et je ne l'aurais pas empêché, mais il prit seulement ma main, qu'il porta à ses lèvres. Vous savez, Marcel, combien il était fort pour m'embrasser les mains. J'entendis claquer ses dents, et je sentis son corps froid comme un marbre. Il serrait toujours ma main, et il avait placé sa tête sur mon épaule, qui ne tarda pas à être toute mouillée. Rodolphe était dans un état affreux. Il mordait les draps du lit, pour ne pas crier; mais j'entendais bien des sanglots sourds, et je sentais toujours ses larmes couler sur mes épaules, qu'elles brûlaient d'abord, et qu'elles glaçaient ensuite. En ce moment-là, j'eus besoin de tout mon courage; et il m'en a fallu, allez. Je n'avais qu'un mot à dire, je n'avais qu'à retourner la tête: ma bouche aurait rencontré celle de Rodolphe, et nous nous serions raccommodés encore une fois. Ah! un instant, j'ai vraiment cru qu'il allait mourir entre mes bras, ou que tout au moins il allait devenir fou, comme il faillit le devenir une fois, vous rappelez-vous? J'allais céder, je le sentais; j'allais revenir la première, j'allais l'enlacer dans mes bras, car il faudrait vraiment n'avoir point d'âme pour rester insensible devant de pareilles douleurs. Mais je me souvins des paroles qu'il m'avait dites la veille: «Tu n'as point de cœur si tu restes avec moi, car je ne t'aime plus.» Ah! en me rappelant ces duretés, j'aurais vu Rodolphe près d'expirer et il n'aurait fallu qu'un baiser de moi, que j'aurais détourné ma lèvre, et que je l'aurais laissé mourir. À la fin, vaincue par la fatigue, je m'endormis à moitié. J'entendais toujours Rodolphe sangloter, et, je vous le jure, Marcel, ce sanglot dura toute la nuit; et quand le jour revint et que je regardai dans ce lit, où j'avais dormi pour la dernière fois, cet amant que j'allais quitter pour aller dans les bras d'un autre, j'ai été épouvantablement effrayée en voyant des ravages que cette douleur faisait sur la figure de Rodolphe. 

 Il se leva, comme moi, sans rien dire, et faillit tomber dans la chambre aux premiers pas qu'il fit, tant il était faible et abattu. Cependant il s'habilla très-vite, et me demanda seulement où en étaient mes affaires et quand je partais. Je lui répondis que je n'en savais rien. Il s'en alla sans me dire à revoir, sans me serrer la main. Voilà comment nous nous sommes quittés. Quel coup il a dû recevoir dans le cœur lorsqu'il ne m'a plus trouvée en rentrant, hein? 

 —J'étais là lorsque Rodolphe est rentré, dit Marcel à Mimi essoufflée d'avoir parlé aussi longtemps. Comme il prenait sa clef chez la maîtresse d'hôtel, celle-ci lui a dit: 

 —La petite est partie. 

 —Ah! répondit Rodolphe, cela ne m'étonne pas; je m'y attendais. Et il monta dans sa chambre, où je le suivis, craignant aussi quelque crise; mais il n'en fut rien. 

 —Comme il est trop tard pour aller louer une autre chambre ce soir, ce sera pour demain matin, me dit-il, nous nous en irons ensemble. Allons dîner. 

 Je croyais qu'il voulait se griser, mais je me trompais. Nous avons fait un dîner très-sobre dans un restaurant où vous alliez quelquefois manger avec lui. J'avais demandé du vin de Beaune pour étourdir un peu Rodolphe. 

 —C'était le vin favori de Mimi, me dit-il; nous en avons bu souvent ensemble, à cette table où nous sommes. Je me souviens qu'un jour elle me disait, en tendant son verre déjà plusieurs fois vidé: «Verse encore, cela me met du baume dans le cœur.» C'était un mot assez médiocre, trouves-tu pas? Digne tout au plus de la maîtresse d'un vaudevilliste. Ah! Elle buvait bien, Mimi. Le voyant disposé à s'enfoncer dans les sentiers du ressouvenir, je lui parlai d'autre chose, et il ne fut plus question de vous. Il passa la soirée entière avec moi, et parut aussi calme que la Méditerranée. Ce qui m'étonnait le plus, c'est que ce calme n'avait rien d'affecté. C'était de l'indifférence sincère. À minuit nous rentrâmes. 

 —Tu parais surpris de ma tranquillité dans la situation où je me trouve, me dit-il; laisse-moi te faire une comparaison, mon cher, et, si elle est vulgaire, elle a du moins le mérite d'être juste. Mon cœur est comme une fontaine dont on a laissé le robinet ouvert toute la nuit; le matin, il ne reste pas une seule goutte d'eau. En vérité, de même est mon cœur: j'ai pleuré cette nuit tout ce qui me restait de larmes. Cela est singulier; mais je me croyais plus riche de douleurs, et, pour une nuit de souffrances, me voilà ruiné, complétement à sec, ma parole d'honneur! C'est comme je le dis; et dans ce même lit où j'ai failli rendre l'âme la nuit dernière, près d'une femme qui n'a pas plus remué qu'une pierre, alors que cette femme appuie maintenant sa tête sur l'oreiller d'un autre, je vais dormir comme un portefaix qui a fait une excellente journée. 

 —Comédie, pensai-je en moi-même; je ne serai pas plus tôt parti, qu'il battera les murailles avec sa tête. Cependant je laissai Rodolphe seul, et je remontai chez moi, mais je ne me couchai pas. À trois heures du matin, je crus entendre du bruit dans la chambre de Rodolphe; j'y descendis en toute hâte, croyant le trouver au milieu de quelque fièvre désespérée... 

 —Eh bien? dit Mimi. 

 —Eh bien, ma chère, Rodolphe dormait, le lit n'était pas défait, et tout prouvait que son sommeil avait été calme, et qu'il n'avait pas tardé à s'y abandonner. 

 —C'est possible, dit Mimi: il était si fatigué de la nuit précédente... mais le lendemain?... 

 —Le lendemain, Rodolphe est venu m'éveiller de bonne heure, et nous avons été louer des chambres dans un autre hôtel, où nous sommes emménagés le soir même. 

 —Et, demanda Mimi, qu'a-t-il fait en quittant la chambre que nous occupions? qu'a-t-il dit en abandonnant cette chambre où il m'a tant aimée? 

 —Il a fait ses paquets tranquillement, répondit Marcel; et comme il avait trouvé dans un tiroir une paire de gants en filet que vous avez oubliée, ainsi que deux ou trois lettres également à vous... 

 —Je sais bien, fit Mimi avec un accent qui semblait vouloir dire: je les ai oubliés exprès pour qu'il lui restât quelque souvenir de moi. Qu'en a-t-il fait? ajouta-t-elle. 

 —Je crois me rappeler, dit Marcel, qu'il a jeté les lettres dans la cheminée et les gants par la fenêtre; mais sans geste de théâtre, sans pose, fort naturellement, comme on peut le faire lorsqu'on se débarrasse d'une chose inutile. 

 —Mon cher Monsieur Marcel, je vous assure qu'au fond de mon cœur je souhaite que cette indifférence dure. Mais encore une fois, là, bien sincèrement, je ne crois pas à une guérison si rapide, et, malgré tout ce que vous me dites, je suis convaincue que mon pauvre poëte a le cœur brisé. 

 —Cela se peut, répondit Marcel en quittant Mimi; mais cependant, ou je me trompe fort, les morceaux sont encore bons. 

 Pendant ce colloque sur la voie publique, M. le vicomte Paul attendait sa nouvelle maîtresse, qui se trouva fort en retard, et qui fut parfaitement désagréable avec M. le vicomte. Il se coucha à ses genoux et lui roucoula sa romance favorite, à savoir: qu'elle était charmante, pâle comme la lune, douce comme un mouton; mais qu'il l'aimait surtout à cause des beautés de son âme. 

 —Ah! pensait Mimi en déroulant les ondes de ses cheveux bruns sur la neige de ses épaules, mon amant Rodolphe n'était pas si exclusif. 

 Ainsi que Marcel l'avait annoncé, Rodolphe paraissait être radicalement guéri de son amour pour Mademoiselle Mimi, et trois ou quatre jours après sa séparation d'avec elle, on vit reparaître le poëte complétement métamorphosé. Il était mis avec une élégance qui devait le rendre méconnaissable pour son miroir même. Rien en lui, du reste, ne semblait faire craindre qu'il fût dans l'intention de se précipiter dans les abîmes du néant, comme Mademoiselle Mimi en faisait courir le bruit avec toutes sortes d'hypocrisies condoléantes. Rodolphe était en effet parfaitement calme; il écoutait, sans que les plis de son visage se dérangeassent, les récits qui lui étaient faits sur la nouvelle et somptueuse existence de sa maîtresse, qui se plaisait à le faire renseigner sur son compte par une jeune femme qui était restée sa confidente, et qui avait occasion de voir Rodolphe presque tous les soirs. 

 —Mimi est très-heureuse avec le vicomte Paul, disait-on au poëte, elle en paraît follement amourachée ; une seule chose l'inquiète, elle craint que vous ne veniez troubler sa tranquillité par des poursuites qui, du reste, seraient dangereuses pour vous, car le vicomte adore sa maîtresse et il a deux ans de salle d'armes. 

 —Oh! Oh! répondait Rodolphe, qu'elle dorme donc bien tranquille, je n'ai aucunement envie d'aller répandre du vinaigre dans les douceurs de sa lune de miel. Quant à son jeune amant, il peut parfaitement laisser sa dague au clou, comme Gastibelza , l'homme à la carabine. Je n'en veux aucunement aux jours d'un gentilhomme qui a encore le bonheur d'être en nourrice chez les illusions. 

 Et comme on ne manquait pas de rapporter à Mimi l'attitude avec laquelle son ancien amant recevait tous ces détails de son côté, elle n'oubliait pas de répondre en haussant les épaules: 

 —C'est bon, c'est bon, on verra dans quelques jours ce que tout cela deviendra. 

 Cependant, et plus que toute autre personne, Rodolphe était lui-même fort étonné de cette soudaine indifférence, qui, sans passer par les transitions ordinaires de la tristesse et de la mélancolie, succédait aux orageuses tempêtes qui l'agitaient encore quelques jours auparavant. L'oubli, si lent à venir, surtout pour les désolés d'amour, l'oubli qu'ils appellent à grands cris, et qu'à grands cris ils repoussent quand ils le sentent approcher d'eux; cet impitoyable consolateur avait subitement, tout à coup, et sans qu'il eût pu s'en défendre, envahi le cœur de Rodolphe, et le nom de la femme tant aimée pouvait désormais y tomber sans réveiller aucun écho. Chose étrange, Rodolphe, dont la mémoire avait assez de puissance pour rappeler à son esprit les choses qui s'étaient accomplies aux jours les plus reculés de son passé, et les êtres qui avaient figuré ou exercé une influence dans son existence la plus lointaine; Rodolphe, quelques efforts qu'il fit, ne pouvait pas se rappeler distinctement, après quatre jours de séparation, les traits de cette maîtresse qui avait failli briser son existence entre ses mains si frêles. Les yeux aux lueurs desquels il s'était si souvent endormi, il n'en retrouvait plus la douceur. Cette voix même, dont les colères et dont les tendres caresses lui donnaient le délire, il ne s'en rappelait point les sons. Un poëte de ses amis, qui ne l'avait pas vu depuis son divorce, le rencontra un soir; Rodolphe paraissait affairé et soucieux, il marchait à grands pas dans la rue, en faisant tournoyer sa canne. 

 —Tiens, dit le poëte en lui tendant la main, vous voilà! et il examina curieusement Rodolphe. 

 Voyant qu'il avait la mine allongée, il crut devoir prendre un ton condoléant. 

 —Allons, du courage, mon cher, je sais que cela est rude, mais enfin il aurait toujours fallu en venir là; vaut mieux que ce soit maintenant que plus tard; dans trois mois vous serez complétement guéri. 

 —Qu'est-ce que vous me chantez? dit Rodolphe, je ne suis pas malade, mon cher. 

 —Eh! mon Dieu, dit l'autre, ne faites point le vaillant, parbleu! Je sais l'histoire, et je ne la saurais pas que je la lirais sur votre figure. 

 —Prenez garde, vous me faites un quiproquo, dit Rodolphe. Je suis très-ennuyé ce soir, c'est vrai; mais quant au motif de cet ennui, vous n'avez pas absolument mis le doigt dessus. 

 —Bon, pourquoi vous défendre? Cela est tout naturel; on ne rompt pas comme cela tranquillement une liaison qui dure depuis près de deux ans. 

 —Ils me disent tous la même chose, fit Rodolphe impatienté. Eh bien, sur l'honneur, vous vous trompez, vous et les autres. Je suis profondément triste, et j'en ai l'air, c'est possible; mais voici pourquoi: c'est que j'attendais aujourd'hui mon tailleur qui devait m'apporter un habit neuf, et il n'est point venu; voilà, voilà pourquoi je suis ennuyé. 

 —Mauvais, mauvais, dit l'autre en riant. 

 —Point mauvais; bon, au contraire, très-bon, excellent même. Suivez mon raisonnement, et vous allez voir. 

 —Voyons, dit le poëte, je vous écoute; prouvez-moi un peu comment on peut raisonnablement avoir l'air si attristé, parce qu'un tailleur vous manque de parole. Allez, allez, je vous attends. 

 —Eh! dit Rodolphe, vous savez bien que les petites causes produisent les plus grands effets. Je devais, ce soir, faire une visite très-importante, et je ne la puis faire à cause que je n'ai pas mon habit. Y êtes-vous? 

 —Point. Il n'y a pas jusqu'ici motif suffisant à désolation. Vous êtes désolé... parce que... enfin. Vous êtes très-bête de faire des poses avec moi. Voilà mon opinion. 

 —Mon ami, dit Rodolphe, vous êtes bien obstiné; il y a toujours de quoi être désolé lorsqu'on manque un bonheur ou tout au moins un plaisir, parce que c'est presque toujours autant de perdu, et qu'on a souvent bien tort de dire, à propos de l'un ou de l'autre, je te rattraperai une autre fois. Je me résume; j'avais, ce soir, un rendez-vous avec une femme jeune; je devais la rencontrer dans une maison d'où je l'aurais peut-être ramenée chez moi, si ç'avait été plus court que d'aller chez elle, et même si ç'avait été le plus long. Dans cette maison il y avait une soirée, dans une soirée on ne va qu'en habit; je n'ai pas d'habit, mon tailleur devait m'en apporter un; il ne me l'apporte pas, je ne vais pas à la soirée, je ne rencontre pas la jeune femme, qui est peut-être rencontrée par un autre; je ne la ramène ni chez moi ni chez elle, où elle est peut-être ramenée par un autre. Donc, comme je vous disais, je manque un bonheur ou un plaisir; donc je suis désolé, donc j'en ai l'air, et c'est tout naturel. 

 —Soit, dit l'ami; donc un pied dehors d'un enfer, vous remettez l'autre pied dans un autre, vous; mais, mon bon ami, quand je vous ai trouvé là, dans la rue, vous m'aviez tout l'air de faire le pied de grue. 

 —Je le faisais aussi parfaitement. 

 —Mais, continua l'autre, nous sommes là dans le quartier où habite votre ancienne maîtresse; qu'est-ce qui me prouve que vous ne l'attendiez pas? 

 —Quoique séparé d'elle, des raisons particulières m'ont obligé à rester dans ce quartier; mais, bien que voisins, nous sommes aussi éloignés que si nous restions elle à un pôle et moi à l'autre. D'ailleurs, à l'heure qu'il est, mon ancienne maîtresse est au coin de son feu et prend des leçons de grammaire française avec M. le vicomte Paul, qui veut la ramener à la vertu par le chemin de l'orthographe. Dieu! Comme il va la gâter! Enfin, ça le regarde, maintenant qu'il est le rédacteur en chef de son bonheur. Vous voyez donc bien que vos réflexions sont absurdes, et qu'au lieu d'être sur la trace effacée de mon ancienne passion, je suis au contraire sur les traces de ma nouvelle, qui est déjà ma voisine un peu, et qui le deviendra davantage; car je consens à faire tout le chemin nécessaire, et, si elle veut faire le reste, nous ne serons pas longtemps à nous entendre. 

 —Vraiment! dit le poëte, vous êtes amoureux, déjà? 

 —Voilà comme je suis, répondit Rodolphe: mon cœur ressemble à ces logements qu'on met en location, sitôt qu'un locataire les quitte. Quand un amour s'en va de mon cœur, je mets écriteau pour appeler un autre amour. L'endroit d'ailleurs est habitable et parfaitement réparé. 

 —Et quelle est cette nouvelle idole? Où l'avez-vous connue, et quand? 

 —Voilà, dit Rodolphe, procédons par ordre. Quand Mimi a été partie, je me suis figuré que je ne serais plus jamais amoureux de ma vie, et je m'imaginai que mon cœur était mort de fatigue, d'épuisement, de tout ce que vous voudrez. Il avait tant battu, si longtemps, si vite, et trop vite, que la chose était croyable. Bref, je le crus mort, bien mort, très-mort, et je songeais à l'enterrer, comme M. Marlborough. À cette occasion, je donnai un petit dîner de funérailles où j'invitai quelques-uns de mes amis. Les convives devaient prendre une mine lamentable, et les bouteilles avaient un crêpe à leur goulot. 

 —Vous ne m'avez pas invité! 

 —Pardon, mais j'ignorais l'adresse du nuage où vous demeurez! 

 —Un des convives avait amené une femme, une jeune femme, délaissée aussi depuis peu par un amant. On lui conta mon histoire, ce fut un de mes amis, un garçon qui joue fort bien sur le violoncelle du sentiment. Il parla à cette jeune veuve des qualités de mon cœur, ce pauvre défunt que nous allions enterrer, et l'invita à boire à son repos éternel. Allons donc, dit-elle en élevant son verre, je bois à sa santé, au contraire; et elle me lança un coup d'œil, un coup d'œil à réveiller un mort, comme on dit, et c'était ou jamais l'occasion de dire ainsi, car elle n'avait pas achevé son toast que je sentis mon cœur chanter aussitôt l'OFilii de la résurrection. Qu'est-ce que vous auriez fait à ma place? 

 —Belle question!... comment se nomme-t-elle? 

 —Je l'ignore encore, je ne lui demanderai son nom qu'au moment où nous signerons notre contrat. Je sais bien que je ne suis pas dans les délais légaux au point de vue de certaines gens; mais voilà, je sollicite près de moi-même, et je m'accorde les dispenses. Ce que je sais, c'est que ma future m'apportera en dot la gaieté, qui est la santé de l'esprit, et la santé, qui est la gaieté du corps. 

 —Elle est jolie? 

 —Très-jolie, de couleur surtout; on dirait qu'elle se débarbouille le matin avec la palette de Watteau. 

 Mis comme une gravure de son journal l'Écharpe d'Iris , ganté, verni, rasé, frisé, la moustache en crocs, le stick en main, le monocle à l'œil, épanoui, rajeuni, tout à fait joli: tel on eût pu voir, un soir du mois de novembre, notre ami le poëte Rodolphe, qui, arrêté sur le boulevard, attendait une voiture pour se faire reconduire chez lui. 

 Rodolphe attendant une voiture? Quel cataclysme était donc tout à coup survenu dans sa vie privée? 

 —À cette même heure où le poëte, transformé, tortillait sa moustache, mâchait entre ses dents un énorme régalia, et charmait le regard des belles, un sien ami passait aussi sur le même boulevard. C'était le philosophe Gustave Colline. Rodolphe l'aperçut venir et le reconnut bien vite; et de ceux qui l'auraient vu une seule fois, qui donc aurait pu ne pas le reconnaître? Colline était chargé, comme toujours, d'une douzaine de bouquins. Vêtu de cet immortel paletot noisette dont la solidité fait croire qu'il a été construit par les romains, et coiffé de ce fameux chapeau à grands rebords, dôme en castor sous lequel s'agitait l'essaim des rêves hyperphysiques, et qui a été surnommé l'armet de Mambrin de la philosophie moderne, Gustave Colline marchait à pas lents, et ruminait tout bas la préface d'un ouvrage qui était depuis trois mois sous presse... dans son imagination. 

 Comme il s'avançait vers l'endroit où Rodolphe était arrêté, Colline crut un instant le reconnaître; mais la suprême élégance étalée par le poëte jeta le philosophe dans le doute et l'incertitude. 

 —Rodolphe ganté, avec une canne, chimère! Utopie! Quelle aberration! Rodolphe frisé! Lui qui a moins de cheveux que l'Occasion . Où donc avais-je la tête? D'ailleurs, à l'heure qu'il est, mon malheureux ami est en train de se lamenter, et compose des vers mélancoliques sur le départ de la jeune Mademoiselle Mimi, qui l'a planté là, ai-je ouï dire. Ma foi, je la regrette, moi, cette jeunesse; elle apportait une grande distinction dans la manière de préparer le café, qui est le breuvage des esprits sérieux. Mais j'aime à croire que Rodolphe se consolera, et qu'il prendra bientôt une nouvelle cafetière . 

 Et Colline était si enchanté de son déplorable jeu de mots, qu'il se serait volontiers crié bis ... si la voix grave de la philosophie ne s'était intérieurement réveillée en lui, et n'avait mis un énergique holà à cette débauche d'esprit. 

 Cependant, comme il était arrêté près de Rodolphe, Colline fut bien forcé de se rendre à l'évidence; c'était bien Rodolphe, frisé, ganté, avec une canne; c'était impossible, mais c'était vrai. 

 —Eh! eh! parbleu, dit Colline, je ne me trompe pas, c'est bien toi, j'en suis sûr. 

 —Et moi aussi, répondit Rodolphe. 

 Et Colline se mit à considérer son ami, en donnant à son visage l'expression employée par M. Lebrun, peintre du roi, pour exprimer la surprise. Mais tout à coup il aperçut deux objets bizarres dont Rodolphe était chargé: 1º une échelle de corde; 2º une cage dans laquelle voltigeait un oiseau quelconque. À cette vue, la physionomie de Gustave Colline exprima un sentiment que M. Lebrun, peintre du roi, a oublié dans son tableau des passions. 

 —Allons, dit Rodolphe à son ami, je vois distinctement la curiosité de ton esprit qui se met à la fenêtre de tes yeux; je vais te satisfaire; seulement, quittons la voie publique, il fait un froid qui gèlerait tes interrogations et mes réponses. 

 Et tous deux entrèrent dans un café. 

 Les yeux de Colline ne quittaient point l'échelle de corde, non plus que la cage où le petit oiseau, réchauffé par l'atmosphère du café, se mit à chanter dans une langue inconnue à Colline, qui était cependant polyglotte. 

 —Enfin, dit le philosophe en montrant l'échelle, qu'est-ce que c'est que ça? 

 —C'est un trait d'union entre ma bonne amie et moi, répondit Rodolphe avec un accent de mandoline. 

 —Et ça? dit Colline en indiquant l'oiseau. 

 —Ça, fit le poëte, dont la voix devenait douce comme le chant de la brise, c'est une horloge. 

 —Parle-moi donc sans paraboles, en vile prose, mais correctement. 

 —Soit. As-tu lu Shakspeare? 

 —Si je l'ai lu! To be or not be . C'était un grand philosophe... Oui, je l'ai lu. 

 —Te souviens-tu de Roméo et Juliette ? 

 —Si je m'en souviens! dit Colline. Et il se mit à réciter: 

 Parbleu! Oui, je m'en souviens. Mais après? 

 —Comment! dit Rodolphe en montrant l'échelle et l'oiseau, tu ne comprends pas? Voilà le poëme: je suis amoureux, mon cher, amoureux d'une femme qui s'appelle Juliette. 

 —Eh bien, après? continua Colline impatienté. 

 —Voilà: ma nouvelle idole s'appelant Juliette, j'ai conçu un plan, c'est de refaire avec elle le drame de Shakspeare. D'abord, je ne m'appelle plus Rodolphe, je me nomme Roméo Montaigu , et tu m'obligeras de ne pas m'appeler autrement. Au surplus, pour que tout le monde le sache, j'ai fait graver des nouvelles cartes de visite. Mais ce n'est pas tout, je vais profiter de ce que nous ne sommes pas dans le carnaval pour m'habiller en pourpoint de velours et porter une épée. 

 —Pour tuer Tybald? dit Colline. 

 —Absolument, continua Rodolphe. Enfin, cette échelle que tu vois doit me servir pour entrer chez ma maîtresse, qui se trouve précisément posséder un balcon. 

 —Mais l'oiseau, l'oiseau? dit l'obstiné Colline. 

 —Eh! parbleu, cet oiseau, qui est un pigeon, doit jouer le rôle du rossignol, et indiquer, chaque matin, le moment précis où, prêt à quitter ses bras adorés, ma maîtresse m'embrassera par le cou et me dira de sa voix douce, absolument comme dans la scène du balcon: Non, ce n'est pas le jour, ce n'est pas l'alouette... c'est-à-dire non, il n'est pas encore onze heures, il y a de la boue dans la rue, ne t'en va pas, nous sommes si bien ici. Afin de compléter l'imitation, je tâcherai de me procurer une nourrice, pour la mettre aux ordres de ma bien-aimée; et j'espère que l'almanach sera assez bon pour m'octroyer de temps en temps un petit clair de lune, alors que j'escaladerai le balcon de ma Juliette. Que dis-tu de mon projet, philosophe? 

 —C'est joli comme tout, fit Colline; mais pourrais-tu m'expliquer aussi le mystère de cette superbe enveloppe qui te rend méconnaissable... Tu es donc devenu riche? 

 Rodolphe ne répondit pas, mais il fit signe à un garçon de café et lui jeta négligemment un louis en disant: 

 —Payez-vous! 

 Puis il frappa sur son gousset, qui se mit à chanter. 

 —Tu as donc un clocher dans tes poches, que ça sonne tant que ça? 

 —Quelques louis seulement. 

 —Des louis en or? dit Colline d'une voix étranglée par l'étonnement; montre un peu comment c'est fait. Sur quoi les deux amis se séparent, Colline pour aller raconter les mœurs opulentes et les nouvelles amours de Rodolphe; celui-ci pour rentrer chez lui. 

 Ceci se passait dans la semaine qui avait suivi la seconde rupture des amours de Rodolphe avec Mademoiselle Mimi. Accompagné de son ami Marcel, le poëte, quand il eut rompu avec sa maîtresse, éprouva le besoin de changer d'air et de milieu, et quitta le noir hôtel garni, dont le propriétaire le vit partir sans trop de regrets ainsi que Marcel. Tous deux, comme nous l'avons déjà dit, allèrent chercher gîte ailleurs, et arrêtèrent deux chambres dans la même maison et sur le même carré. La chambre choisie par Rodolphe était incomparablement plus confortable qu'aucune de celles qu'il eût habitées jusque-là. On y remarquait des meubles presque sérieux; surtout un canapé en étoffe rouge devant imiter le velours, laquelle étoffe n'observait aucunement le proverbe: «Fais ce que dois.» 

 Il y avait aussi, sur la cheminée, deux vases en porcelaine avec des fleurs, au milieu une pendule en albâtre avec des agréments affreux. Rodolphe mit les vases dans une armoire; et comme le propriétaire était venu pour monter la pendule arrêtée, le poëte le pria de n'en rien faire. 

 —Je consens à laisser la pendule sur la cheminée, dit-il, mais seulement comme objet d'art; elle marque minuit, c'est une belle heure, qu'elle s'y tienne! Le jour où elle marquera minuit cinq minutes, je déménage... Une pendule! disait Rodolphe, qui n'avait jamais pu se soumettre à l'impérieuse tyrannie du cadran, mais c'est un ennemi intime qui vous compte implacablement votre existence heure par heure, minute par minute, et vous dit à chaque instant: voici une partie de ta vie qui s'en va. Ah! Je ne pourrais pas dormir tranquille dans une chambre où se trouverait un de ces instruments de torture, dans le voisinage desquels la nonchalance et la rêverie sont impossibles... Une pendule dont les aiguilles s'allongent jusqu'à votre lit et viennent vous piquer le matin quand vous êtes encore plongé dans les molles douceurs du premier réveil... Une pendule dont la voix vous crie: ding, ding, ding ! C'est l'heure des affaires, quitte ton rêve charmant, échappe aux caresses de tes visions (et quelquefois à celles des réalités). Mets ton chapeau, tes bottes, il fait froid, il pleut, va-t'en à tes affaires, c'est l'heure, ding, ding... C'est déjà bien assez d'avoir l'almanach... Que ma pendule reste donc paralysée, sinon... 

 Et tout en monologuant ainsi, il examinait sa nouvelle demeure et se sentait agité par cette secrète inquiétude qu'on éprouve presque toujours en entrant dans un nouveau logement. 

 —Je l'ai remarqué, pensait-il, les lieux que nous habitons exercent une influence mystérieuse sur nos pensées, et par conséquent sur nos actions. Cette chambre est froide et silencieuse comme un tombeau. Si jamais la gaieté chante ici, c'est qu'on l'amènera du dehors; et encore elle n'y restera pas longtemps, car les éclats de rire mourraient sans échos sous ce plafond bas, froid et blanc comme un ciel de neige. Hélas! quelle sera ma vie entre ces quatre murs? 

 Cependant, peu de jours après, cette chambre si triste était pleine de clartés et résonnait de joyeuses clameurs; on y pendait la crémaillère, et de nombreux flacons expliquaient l'humeur gaie des convives. Rodolphe lui-même s'était laissé gagner par la bonne humeur contagieuse de ses convives. Isolé dans un coin avec une jeune femme venue là par hasard et dont il s'était emparé, le poëte madrigalisait avec elle de la parole et des mains. Vers la fin de la fête , il avait obtenu un rendez-vous pour le lendemain. 

 —Allons, se dit-il lorsqu'il fut seul, la soirée n'a pas été trop mauvaise, et ce n'est pas mal inaugurer mon séjour ici. 

 Le lendemain, à l'heure convenue, arriva Mademoiselle Juliette. La soirée se passa seulement en explications. Juliette avait appris la récente rupture de Rodolphe avec cette fille aux yeux bleus qu'il avait tant aimée; elle savait qu'après l'avoir quittée déjà une fois, Rodolphe l'avait reprise, et elle craignait d'être la victime d'un nouveau revenez-y de l'amour. 

 —C'est que, voyez-vous, ajouta-t-elle avec un joli geste de mutinerie, je n'ai point du tout envie de jouer un rôle ridicule. Je vous préviens que je suis très-méchante; une fois maîtresse ici, et elle souligna par un regard l'intention qu'elle donnait au mot, j'y reste et ne cède point ma place. 

 Rodolphe appela toute son éloquence à la rescousse pour la convaincre que ses craintes n'étaient point fondées, et la jeune femme ayant de son côté bon désir d'être convaincue, ils finirent par s'entendre. Seulement, ils ne s'entendirent plus quand sonna minuit; car Rodolphe voulait que Juliette restât, et celle-ci prétendit s'en aller. 

 —Non, lui dit-elle comme il insistait. Pourquoi tant se presser? Nous arriverons bien toujours où nous devons arriver, à moins que vous ne vous arrêtiez en route; je reviendrai demain. 

 Et elle revint ainsi tous les soirs pendant une semaine, pour s'en retourner de même quand sonnait minuit. 

 Ces lenteurs n'ennuyaient point trop Rodolphe. En amour ou même en caprice, il était de cette école de voyageurs qui n'ont jamais grand'hâte d'arriver, et qui, à la route droite menant au but directement, préfèrent les sentiers perdus qui allongent le voyage et le rendent pittoresque. Cette petite préface sentimentale eut pour résultat d'entraîner d'abord Rodolphe plus loin qu'il ne voulait aller. Et c'était sans doute pour l'amener à ce point où le caprice, mûri par la résistance qu'on lui oppose, commence à ressembler à de l'amour, que Mademoiselle Juliette avait employé ce stratagème. 

 —À chaque nouvelle visite qu'elle faisait à Rodolphe, Juliette remarquait un ton de sincérité plus prononcé dans ce qu'il lui disait. Il éprouvait, lorsqu'elle était un peu en retard, de ces impatiences symptomatiques qui enchantaient la jeune fille; et il lui écrivait même des lettres dont le langage avait de quoi lui faire espérer qu'elle deviendrait prochainement sa maîtresse légitime . 

 Comme Marcel, qui était son confident, avait une fois surpris une des épîtres de Rodolphe, il lui dit en riant: 

 —Est-ce du style, ou bien penses-tu réellement ce que tu dis là? 

 —Vraiment oui, je le pense, répondit Rodolphe, et j'en suis bien un peu étonné; mais cela est ainsi. J'étais, il y a huit jours, dans une situation d'esprit très-triste. Cette solitude et ce silence, qui avaient succédé si brutalement aux tempêtes de mon ancien ménage, m'épouvantaient horriblement; mais Juliette est arrivée presque subitement. J'ai entendu résonner à mon oreille les fanfares d'une gaieté de vingt ans. J'ai eu devant moi un frais visage, des yeux pleins de sourire, une bouche pleine de baisers, et je me suis tout doucement laissé entraîner à suivre cette pente du caprice qui m'aura peut-être amené à l'amour. J'aime à aimer. 

 Cependant Rodolphe ne tarda pas à s'apercevoir qu'il ne tenait plus guère qu'à lui d'amener une conclusion à ce petit roman; et c'est alors qu'il avait imaginé de copier dans Shakspeare la mise en scène des amours de Roméo et Juliette . Sa future maîtresse avait trouvé l'idée amusante et consentit à se mettre de moitié dans la plaisanterie. 

 C'était le soir même où ce rendez-vous était fixé que Rodolphe rencontra le philosophe Colline, comme il venait d'acheter cette échelle de soie en corde qui devait lui servir à escalader le balcon de Juliette. Le marchand d'oiseaux auquel il s'était adressé n'ayant point de rossignol, Rodolphe y substitua un pigeon, qui, lui assura-t-on, chantait tous les matins, au lever de l'aube. 

 Rentré chez lui, le poëte fit cette réflexion qu'une ascension sur une échelle de corde n'était point chose facile, et qu'il était bon de faire une petite répétition de la scène du balcon, s'il ne voulait pas, outre les chances d'une chute, courir le risque de se montrer ridicule et maladroit aux yeux de celle qui allait l'attendre. Ayant attaché son échelle à deux clous, solidement enfoncés dans le plafond, Rodolphe employa les deux heures qui lui restaient à faire de la gymnastique; et, après un nombre infini de tentatives, il parvint tant bien que mal à pouvoir franchir une dizaine d'échelons. 

 —Allons, c'est bien, se dit-il, je suis maintenant sûr de mon affaire, et d'ailleurs, si je restais en chemin l'amour me donnerait des ailes . 

 Et, chargé de son échelle et de sa cage à pigeon, il se rendit chez Juliette qui habitait dans son voisinage. Sa chambre était située au fond d'un petit jardin et possédait bien, en effet, une espèce de balcon. Mais cette chambre était au rez-de-chaussée, et ce balcon pouvait s'enjamber le plus facilement du monde. 

 Aussi Rodolphe fut-il tout atterré lorsqu'il s'aperçut de cette disposition locale qui mettait à néant son poétique projet d'escalade. 

 —C'est égal, dit-il à Juliette, nous pourrons toujours exécuter l'épisode du balcon. Voilà un oiseau qui nous éveillera demain par sa voix mélodieuse, et nous avertira du moment précis où nous devrons nous séparer l'un de l'autre avec désespoir. Et Rodolphe accrocha la cage dans un angle de la chambre. 

 Le lendemain, à cinq heures du matin, le pigeon fut parfaitement exact, et remplit la chambre d'un roucoulement prolongé qui aurait réveillé les deux amants s'ils avaient dormi. 

 —Eh bien, dit Juliette, voilà le moment d'aller sur le balcon et de nous faire des adieux désespérés; qu'en penses-tu? 

 —Le pigeon avance , dit Rodolphe; nous sommes en novembre, le soleil ne se lève qu'à midi. 

 —C'est égal, dit Juliette, je me lève, moi. 

 —Tiens! Pourquoi faire? 

 —J'ai l'estomac creux, et je ne te cacherai pas que je mangerais bien un peu. 

 —C'est extraordinaire l'accord qui règne dans nos sympathies, j'ai également une faim atroce, dit Rodolphe en se levant aussi et en s'habillant en toute hâte. 

 Juliette avait déjà allumé du feu, et cherchait dans son buffet si elle ne trouverait rien; Rodolphe l'aidait dans ses recherches. 

 —Tiens, dit-il, des oignons! 

 —Et du lard, dit Juliette. 

 —Et du beurre. 

 —Et du pain. 

 —Hélas! C'était tout! 

 Pendant ces recherches, le pigeon optimiste et insoucieux chantait sur son perchoir. 

 Roméo regarda Juliette, Juliette regarda Roméo; tous deux regardèrent le pigeon. 

 Ils ne s'en dirent pas davantage. Le sort du pigeon-pendule était fixé; il en aurait appelé en cassation que c'eût été peines perdues, la faim est une si cruelle conseillère. 

 Rodolphe avait allumé du charbon, et faisait revenir du lard dans le beurre frémissant; il avait l'air grave et solennel. 

 Juliette épluchait des oignons dans une attitude mélancolique. 

 Le pigeon chantait toujours, c'était sa Romance du saule . 

 À ces lamentations se joignit la chanson du beurre dans la casserole. 

 Cinq minutes après, le beurre chantait encore; mais, pareil aux templiers , le pigeon ne chantait plus. 

 Roméo et Juliette avaient accommodé leur pendule à la crapaudine. 

 —Il avait une jolie voix, disait Juliette et se mettant à table. 

 —Il était bien tendre, fit Roméo en découpant son réveille-matin parfaitement rissolé. 

 Et les deux amants se regardèrent et se surprirent ayant chacun une larme dans les yeux. 

 ...Hypocrites, c'étaient les oignons qui les faisaient pleurer! 

 Pendant les premiers jours de sa rupture définitive avec Mademoiselle Mimi, qui l'avait quitté, comme on se rappelle, pour monter dans les carrosses du vicomte Paul, le poëte Rodolphe avait cherché à s'étourdir en prenant une autre maîtresse. 

 Celle-là même qui était blonde, et pour laquelle nous l'avons vu s'habiller en Roméo dans un jour de folie et de paradoxe. Mais cette liaison, qui n'était chez lui qu'une affaire de dépit, et chez l'autre qu'une affaire de caprice, ne pouvait pas avoir une longue durée. Cette jeune fille n'était, après tout, qu'une folle personne, vocalisant dans la perfection le solfége de la rouerie; spirituelle assez pour remarquer l'esprit des autres et s'en servir à l'occasion, et n'ayant de cœur que pour y avoir mal, quand elle avait trop mangé. Avec tout cela, un amour-propre effréné et une coquetterie féroce qui l'eût poussé à préférer une jambe cassée à son amant plutôt qu'un volant de moins à sa robe ou un ruban fané à son chapeau. Beauté contestable, créature ordinaire, dotée nativement de tous les mauvais instincts, et cependant séductrice par certains côtés et à certaines heures. Elle ne tarda pas à s'apercevoir que Rodolphe l'avait prise uniquement pour l'aider à lui faire oublier l'absente, qu'elle lui faisait regretter au contraire, car jamais son ancienne amie n'avait été si bruyante et si vivante dans son cœur. 

 Un jour, Juliette, la nouvelle maîtresse de Rodolphe, causait de son amant le poëte avec un élève en médecine qui lui faisait la cour; l'étudiant lui répondit: 

 —Ma chère enfant, ce garçon-là se sert de vous comme on se sert du nitrate pour cautériser les plaies, il veut se cautériser le cœur; aussi vous avez bien tort de vous faire du mauvais sang et de lui être fidèle. 

 —Ah! ah! s'écria la jeune fille en éclatant de rire, est-ce que vous croyez bonnement que je me gêne? Et le soir même elle donna à l'étudiant la preuve du contraire. 

 Grâce à l'indiscrétion d'un de ces amis officieux qui ne sauraient garder inédite la nouvelle susceptible de vous causer un chagrin, Rodolphe eut vent de l'affaire et s'en fit un prétexte pour rompre avec sa maîtresse par intérim. 

 Il s'enferma alors dans une solitude absolue, où toutes les chauves-souris de l'ennui ne tardèrent pas à venir faire leur nid, et il appela le travail à son secours, mais ce fut en vain. Chaque soir, après avoir sué autant de gouttes d'eau qu'il avait usé de gouttes d'encre, il écrivait une vingtaine de lignes dans lesquelles une vieille idée plus fatiguée que le juif errant, et mal vêtue de haillons empruntés aux friperies littéraires, dansait lourdement sur la corde roide du paradoxe. En relisant ces lignes, Rodolphe demeurait consterné comme un homme qui voit pousser des orties dans la plate-bande où il a cru semer des roses. Il déchirait alors la page où il venait d'égrener ces chapelets de niaiseries, et la foulait aux pieds avec rage. 

 —Allons, disait-il en se frappant la poitrine à l'endroit du cœur, la corde est cassée, résignons-nous. Et comme depuis longtemps une semblable déception succédait à toutes ses tentatives de travail, il fut pris d'une de ces langueurs découragées qui font trébucher les orgueils les plus robustes et abrutissent les intelligences les plus lucides. Rien n'est plus terrible, en effet, que ces luttes solitaires qui s'engagent quelquefois entre l'artiste obstiné et l'art rebelle, rien n'est plus émouvant que ces emportements alternées d'invocations tour à tour suppliantes et impératives adressées à la muse dédaigneuse ou fugitive. 

 Les plus violentes angoisses humaines, les plus profondes blessures faites au vif du cœur ne causent pas une souffrance qui approche de celle qu'on éprouve dans ces heures d'impatience et de doute si fréquentes pour tous ceux qui se livrent au périlleux métier de l'imagination. 

 —À ces violentes crises succédaient de pénibles abattements; Rodolphe restait alors pendant des heures entières comme pétrifié dans une immobilité hébétée. Les coudes appuyés sur sa table, les yeux fixement arrêtés sur l'espace lumineux que le rayon de sa lampe décrivait au milieu de cette feuille de papier, «champ de bataille» où son esprit était vaincu quotidiennement et où sa plume s'était fourbue à poursuivre l'insaisissable idée, il voyait défiler lentement, pareils aux figures des chambres magiques dont on amuse les enfants, de fantastiques tableaux qui déroulaient devant lui le panorama de son passé. C'étaient d'abord les jours laborieux où chaque heure du cadran sonnait l'accomplissement d'un devoir, les nuits studieuses passées en tête-à-tête avec la muse qui venait parer de ses féeries sa pauvreté solitaire et patiente. Et il se rappelait alors avec envie l'orgueilleuse béatitude qui l'enivrait jadis lorsqu'il avait achevé la tâche imposée par sa volonté. «Oh! Rien ne vous vaut, s'écriait-il, rien ne vous égale, voluptueuses fatigues du labeur, qui faites trouver si doux les matelas du far niente . Ni les satisfactions de l'amour-propre, ni celles que procure la fortune, ni les fiévreuses pamoisons étouffées sous les rideaux lourds des alcôves mystérieuses, rien ne vaut et n'égale cette joie honnête et calme, ce légitime contentement de soi-même que le travail donne aux laborieux comme un premier salaire.» Et les yeux toujours fixés sur ces visions qui continuaient à lui retracer les scènes des époques disparues, il remontait les six étages de toutes les mansardes où son existence aventureuse avait campé, et où la muse, son seul amour d'alors, fidèle et persévérante amie, l'avait suivi toujours, faisant bon ménage avec la misère, et n'interrompant jamais sa chanson d'espérance. Mais voici qu'au milieu de cette existence régulière et tranquille apparaissait brusquement la figure d'une femme; et en la voyant entrer dans cette demeure où elle avait été jusque-là reine unique et maîtresse, la muse du poëte se levait tristement et livrait la place à la nouvelle venue en qui elle avait deviné une rivale, Rodolphe hésitait un instant entre la muse à qui son regard semblait dire reste, tandis qu'un geste attractif adressé à l'étrangère lui disait viens. Et comment la repousser, cette créature charmante qui venait à lui, armée de toutes les séductions d'une beauté dans son aube? Bouche mignonne et lèvre rose, parlant un langage naïf et hardi, plein de promesses câlines; comment refuser sa main à cette petite main blanche aux veines bleues, qui s'étendait vers lui toute pleine de caresses? Comment dire va-t'en à ces dix-huit ans fleuris dont la présence embaumait déjà la maison d'un parfum de jeunesse et de gaieté? Et puis, de sa douce voix tendrement émue, elle chantait si bien la cavatine de la tentation! Par ses yeux vifs et brillants, elle disait si bien: je suis l'amour; par ses lèvres où fleurissait le baiser: je suis le plaisir; par toute sa personne enfin: je suis le bonheur, que Rodolphe s'y laissait prendre. Et d'ailleurs cette jeune femme, après tout, n'était-ce pas la poésie vivante et réelle, ne lui avait-il pas dû ses plus fraîches inspirations? Ne l'avait-elle pas souvent initié à des enthousiasmes qui l'emportaient si haut dans l'éther de la rêverie, qu'il perdait de vue les choses de la terre? S'il avait beaucoup souffert à cause d'elle, cette souffrance n'était-elle point l'expiation des joies immenses qu'elle lui avait données? N'était-ce point la vengeance ordinaire de la destinée humaine, qui interdit le bonheur absolu comme une impiété? Si la loi chrétienne pardonne à ceux qui ont beaucoup aimé, c'est aussi parce qu'ils auront beaucoup souffert, et l'amour terrestre ne devient une passion divine qu'�� la condition de se purifier dans les larmes. De même qu'on s'enivre à respirer l'odeur des roses fanées, de même Rodolphe s'enivrait encore en revivant par le souvenir de cette vie d'autrefois, où chaque jour amenait une élégie nouvelle, un drame terrible, une comédie grotesque. Il repassait par toutes les phases de son étrange amour pour la chère absente, depuis leur lune de miel jusqu'aux orages domestiques qui avaient déterminé leur dernière rupture; il se rappelait le répertoire de toutes les ruses de son ancienne maîtresse, il redisait tous ses mots . Il la voyait tourner autour de lui dans leur petit ménage, fredonnant sa chanson de Ma mie Annette , et accueillant avec la même gaieté insoucieuse les bons et les mauvais jours. Et en fin de compte il arrivait à se dire que la raison avait toujours eu tort en amour. En effet, qu'avait-il gagné à cette rupture? Au temps où il vivait avec Mimi, celle-ci le trompait, il était vrai; mais s'il le savait, c'était sa faute, après tout, et parce qu'il se donnait un mal infini pour l'apprendre, parce qu'il passait son temps à l'affût des preuves, et que lui-même aiguisait les poignards qu'il s'enfonçait dans le cœur. D'ailleurs, Mimi n'était-elle pas assez adroite pour lui démontrer au besoin que c'était lui qui se trompait? Et puis, avec qui lui était-elle infidèle? C'était le plus souvent avec un châle, avec un chapeau, avec des choses et non avec des hommes. Cette tranquillité, ce calme qu'il avait espérés en se séparant de sa maîtresse, les avait-il retrouvés après son départ? Hélas! Non. Il n'y avait de moins qu'elle dans la maison. Autrefois sa douleur pouvait s'épancher, il pouvait s'emporter en injures, en représentations, il pouvait montrer tout ce qu'il souffrait, et exciter la pitié de celle qui causait ses souffrances. Et maintenant sa douleur était solitaire, sa jalousie était devenue de la rage; car autrefois il pouvait du moins, quand il avait des soupçons, empêcher Mimi de sortir, la garder près de lui, dans sa possession; et maintenant, il la rencontrait dans la rue, au bras de son amant nouveau, et il fallait qu'il se détournât pour la laisser passer, heureuse sans doute, et allant au plaisir. 

 Cette misérable vie dura trois ou quatre mois. Peu à peu le calme lui revint. Marcel, qui avait fait un long voyage pour se distraire de Musette, revint à Paris et se logea encore avec Rodolphe. Ils se consolaient l'un par l'autre. 

 Un jour, un dimanche, en traversant le Luxembourg, Rodolphe rencontra Mimi, en grande toilette. Elle allait au bal. Elle lui fit un signe de tête, auquel il répondit par un salut. Cette rencontre lui donna un grand coup dans le cœur, mais cette émotion fut moins douloureuse que de coutume. Il se promena encore quelque temps dans le jardin du Luxembourg, et revint chez lui. Quand Marcel rentra le soir, il le trouva au travail. 

 —Ah! Bah! fit Marcel en se penchant sur son épaule, tu travailles... des vers? 

 —Oui, répondit Rodolphe avec joie. Je crois que la petite bête n'est pas tout à fait morte. Depuis quatre heures que je suis là, j'ai retrouvé la verve des anciens jours. J'ai rencontré Mimi. 

 —Bah! fit Marcel avec inquiétude. Et où en êtes-vous? 

 —A pas peur, dit Rodolphe, nous n'avons fait que nous saluer. Ça n'a pas été plus loin que ça. 

 —Bien vrai? dit Marcel. 

 —Bien vrai. C'est fini entre nous, je le sens; mais si je me remets à travailler, je lui pardonne. 

 —Si c'est tant fini que ça, ajouta Marcel qui venait de lire les vers de Rodolphe, pourquoi lui fais-tu des vers? 

 —Hélas! reprit le poëte, je prends ma poésie où je la trouve. 

 Pendant huit jours il travailla à ce petit poëme. Quand il eut fini, il vint le lire à Marcel, qui s'en déclara satisfait, et qui encouragea Rodolphe à utiliser autrement la veine qui lui était revenue. 

 —Car, lui observa-t-il, ce n'était pas la peine de quitter Mimi, si tu dois toujours vivre avec son ombre. Après ça, dit-il en souriant, au lieu de prêcher les autres, je ferais mieux de me prêcher moi-même, car j'ai encore de la Musette plein le cœur. Enfin! Nous ne serons peut-être pas toujours des jeunes gens affolés de créatures du diable. 

 —Hélas! Répliqua Rodolphe, il n'est pas besoin de dire à la jeunesse: va-t'en. 

 —C'est vrai, dit Marcel, mais il y a des jours où je voudrais être un honnête vieillard, membre de l'institut, décoré de plusieurs ordres, et revenu des musettes de ce monde. Le diable m'emporte si j'y retournerais! Et toi, ajouta l'artiste en riant, aimerais-tu avoir soixante ans? 

 —Aujourd'hui, répondit Rodolphe, j'aimerais mieux avoir soixante francs. 

 Peu de jours après, Mademoiselle Mimi, étant entrée dans un café avec le jeune vicomte Paul, ouvrit une Revue où se trouvaient imprimés les vers que Rodolphe avait faits pour elle. 

 —Bon! s'écria-t-elle en riant d'abord, voilà encore mon amant Rodolphe qui dit du mal de moi dans les journaux. 

 Mais quand elle eut achevé la pièce de vers, elle resta silencieuse et toute rêveuse. Le vicomte Paul, devinant qu'elle songeait à Rodolphe, essaya de l'en distraire. 

 —Je t'achèterai des pendants d'oreilles, lui dit-il. 

 —Ah! dit Mimi, vous avez de l'argent, vous! 

 —Et un chapeau de paille d'Italie, continua le vicomte Paul. 

 —Non, dit Mimi, si vous voulez me faire plaisir, achetez-moi ça. 

 Et elle lui montrait la livraison où elle venait de lire la poésie de Rodolphe. 

 —Ah! pour cela, non, fit le vicomte piqué. 

 —C'est bien, répondit Mimi froidement. Je l'achèterai moi-même, avec de l'argent que je gagnerai moi-même. Au fait, j'aime mieux que ce ne soit pas avec le vôtre. 

 Et pendant deux jours Mimi retourna dans son ancien atelier de fleuriste, où elle gagna de quoi acheter la livraison. Elle apprit par cœur la poésie de Rodolphe; et, pour faire enrager le vicomte Paul, elle la répétait toute la journée à ses amis. Voici quels étaient ces vers: 

 C'était le 24 décembre, et ce soir-là le quartier latin avait une physionomie particulière. Dès quatre heures du soir, les bureaux du mont-de-piété, les boutiques des fripiers et celles des bouquinistes avaient été encombrées par une foule bruyante qui s'en vint dans la soirée prendre d'assaut les boutiques des charcutiers, des rôtisseurs et des épiciers. Les garçons de comptoir, eussent-ils eu cent sous comme Briarée, n'auraient pu suffire à servir les chalands qui s'arrachaient les provisions. On faisait la queue chez les boulangers comme aux jours de disette. Les marchands de vins écoulaient les produits de trois vendanges, et un statisticien habile aurait eu peine à nombrer le chiffre des jambonneaux et des saucissons qui se débitèrent chez le célèbre Borel de la rue dauphine. Dans cette seule soirée, le père Cretaine, dit Petit-Pain , épuisa dix-huit éditions de ses gâteaux au beurre. Pendant toute la nuit, des clameurs bruyantes s'échappaient des maisons garnies dont les fenêtres flamboyaient, et une atmosphère de kermesse emplissait le quartier. 

 On célébrait l'antique solennité du réveillon. 

 Ce soir-là, sur les dix heures, Marcel et Rodolphe rentraient chez eux assez tristement. En remontant la rue dauphine, ils aperçurent une grande affluence dans la boutique d'un charcutier marchand de comestibles, et ils s'arrêtèrent un instant aux carreaux, tantalisés par le spectacle des odorantes productions gastronomiques; les deux bohèmes ressemblaient, dans leur contemplation, à ce personnage d'un roman espagnol, qui faisait maigrir les jambons rien qu'en les regardant. 

 —Ceci s'appelle une dinde truffée, disait Marcel en indiquant une magnifique volaille laissant voir, à travers son épiderme rosé et transparent, les tubercules périgourdins dont elle était farcie. J'ai vu des gens impies manger de cela sans se mettre à genoux devant, ajouta le peintre en jetant sur la dinde des regards capables de la faire rôtir. 

 —Et que penses-tu de ce modeste gigot de pré-salé? ajouta Rodolphe. Comme c'est beau de couleur, on le dirait fraîchement décroché de cette boutique de charcutier qu'on voit dans un tableau de Jordaëns. Ce gigot est le mets favori des dieux, et de Madame Chandelier, ma marraine. 

 —Vois un peu ces poissons, reprit Marcel en montrant des truites, ce sont les plus habiles nageurs de la race aquatique. Ces petites bêtes, qui ont l'air de n'avoir aucune prétention, pourraient pourtant s'amasser des rentes en faisant des tours de force; figure-toi que ça remonte le courant d'un torrent à pic aussi facilement que nous accepterions une invitation à souper ou deux. J'ai failli en manger. 

 —Et là-bas, ces gros fruits dorés à cône, dont le feuillage ressemble à une panoplie de sabres sauvages, on appelle sa des ananas, c'est la pomme de reinette des tropiques. 

 —Ça m'est égal, répondit Marcel, en fait de fruits je préfère ce morceau de bœuf, ce jambon ou ce simple jambonneau cuirassé d'une gelée transparente comme de l'ambre. 

 —Tu as raison, reprit Rodolphe; le jambon est l'ami de l'homme, quand il en a. Cependant je ne repousserais pas ce faisan. 

 —Je le crois bien, c'est le plat des têtes couronnées. 

 Et comme en continuant leur chemin ils rencontrèrent de joyeuses processions qui rentraient pour fêter Momus, Bacchus, Comus et toutes les gourmandes divinités en us , ils se demandèrent l'un l'autre quel était le seigneur Gamache dont on célébrait les noces avec une si grande profusion de victuailles. 

 Marcel fut le premier qui se rappela la date et la fête du jour. 

 —C'est aujourd'hui réveillon, dit-il. 

 —Te souviens-tu de celui que nous avons fait l'an dernier? fit Rodolphe. 

 —Oui, répondit Marcel, chez Momus. C'est Barbemuche qui l'a payé. Je n'aurais jamais supposé qu'une femme aussi délicate que Phémie pût contenir autant de saucisson. 

 —Quel malheur que Momus nous ait retiré nos entrées, dit Rodolphe. 

 —Hélas! dit Marcel, les calendriers se suivent et ne se ressemblent pas. 

 —Est-ce que tu ne ferais pas bien réveillon? demanda Rodolphe. 

 —Avec qui et avec quoi? Répliqua le peintre. 

 —Avec moi, donc. 

 —Et de l'or? 

 —Attends un peu, dit Rodolphe, je vais entrer dans ce café où je connais des gens qui jouent gros jeu. J'emprunterai quelques sesterces à un favorisé de la chance, et je rapporterai de quoi arroser une sardine ou un pied de cochon. 

 —Va donc, fit Marcel, j'ai une faim caniche ! je t'attends là. 

 Rodolphe monta au café, où il connaissait du monde. Un monsieur, qui venait de gagner trois cents francs en dix tours de bouillotte, se fit un véritable plaisir de prêter au poëte une pièce de quarante sous, qu'il lui offrit enveloppée dans cette mauvaise humeur que donne la fièvre du jeu. Dans un autre instant et ailleurs qu'autour d'un tapis vert, il aurait peut-être prêté quarante francs. 

 —Eh bien? demanda Marcel en voyant redescendre Rodolphe. 

 —Voici la recette, dit le poëte en montrant l'argent.—Une croûte et une goutte, fit Marcel. 

 Avec cette somme modique, ils trouvèrent cependant le moyen d'avoir du pain, du vin, de la charcuterie, du tabac, de la lumière et du feu. 

 Ils rentrèrent dans l'hôtel garni où ils habitaient chacun une chambre séparée. Le logement de Marcel, qui lui servait d'atelier, étant le plus grand, fut choisi pour la salle du festin, et les amis y firent en commun les apprêts de leur Balthasar intime. 

 Mais à cette petite table où ils s'étaient assis, auprès de ce feu où les bûches humides d'un mauvais bois flotté se consumaient sans flamme et sans chaleur, vint s'asseoir et s'attabler, convive mélancolique, le fantôme du passé disparu. 

 Ils restèrent, pendant une heure au moins, silencieux et pensifs, tous deux sans doute préoccupés de la même idée et s'efforçant de la dissimuler. Ce fut Marcel le premier qui rompit le silence. 

 —Voyons, dit-il à Rodolphe, ce n'est pas là ce que nous nous étions promis. 

 —Que veux-tu dire? fit Rodolphe. 

 —Eh! mon Dieu! Répliqua Marcel, vas-tu pas feindre avec moi maintenant! Tu songes à ce qu'il faut oublier, et moi aussi, parbleu... Je ne le nie pas. 

 —Eh bien, alors... 

 —Eh bien, il faut que ce soit la dernière fois. Au diable les souvenirs qui font trouver le vin mauvais et nous rendent tristes quand tout le monde s'amuse! s'écria Marcel en faisant allusion aux cris joyeux qui s'échappaient des chambres voisines de la leur. Allons, pensons à autre chose, et que ce soit la dernière fois. 

 —C'est ce que nous disons toujours, et pourtant... fit Rodolphe en retournant à sa rêverie. 

 —Et pourtant nous y revenons sans cesse, reprit Marcel. Cela tient à ce que, au lieu de chercher franchement l'oubli, nous faisons des choses les plus futiles des prétextes pour rappeler le souvenir; cela tient surtout à ce que nous nous obstinons à vivre dans le même milieu où ont vécu les créatures qui ont fait si longtemps notre tourment. Nous sommes les esclaves d'une habitude, moins que d'une passion. C'est cette captivité qu'il faut rompre, ou nous nous épuiserons dans un esclavage ridicule et honteux. Eh bien, le passé est passé, il faut briser les liens qui nous y rattachent encore; l'heure est venue d'aller en avant sans plus regarder en arrière; nous avons fait notre temps de jeunesse, d'insouciance et de paradoxe. Tout cela est très-beau, on en ferait un joli roman; mais cette comédie des folies amoureuses, ce gaspillage des jours perdus avec la prodigalité des gens qui croient avoir l'éternité à dépenser, tout cela doit avoir un dénoûment. Sous peine de justifier le mépris qu'on ferait de nous, et de nous mépriser nous-mêmes, il ne nous est pas possible de continuer à vivre encore longtemps en marge de la société, en marge de la vie presque. Car enfin, est-ce une existence que celle que nous menons? Et cette indépendance, cette liberté de mœurs dont nous nous vantons si fort, ne sont-ce pas là des avantages bien médiocres? La vraie liberté, c'est de pouvoir se passer d'autrui et d'exister par soi-même; en sommes-nous là? Non! Le premier gredin venu, dont nous ne voudrions pas porter le nom pendant cinq minutes, se venge de nos railleries et devient notre seigneur et maître le jour où nous lui empruntons cent sous, qu'il nous prête après nous avoir fait dépenser pour cent écus de ruses ou d'humilité. Pour mon compte, j'en ai assez. La poésie n'existe pas seulement dans le désordre de l'existence, dans les bonheurs improvisés, dans des amours qui durent l'existence d'une chandelle, dans des rébellions plus ou moins excentriques contre les préjugés qui seront éternellement les souverains du monde: on renverse plus facilement une dynastie qu'un usage, fût-il même ridicule. 

 Il ne suffit point de mettre un paletot d'été dans le mois de décembre pour avoir du talent; on peut être un poëte ou un artiste véritable en se tenant les pieds chauds et en faisant ses trois repas. Quoi qu'on dise et quoi qu'on fasse, si l'on veut arriver à quelque chose, il faut toujours prendre la route du lieu commun. Ce discours t'étonne peut-être, ami Rodolphe, tu vas dire que je brise mes idoles, tu vas m'appeler corrompu, et cependant ce que je te dis est l'expression de ma pensée sincère. À mon insu, il s'est opéré en moi une lente et salutaire métamorphose: la raison est entrée dans mon esprit, avec effraction, si tu veux, et malgré moi peut-être; mais elle est entrée enfin, et m'a prouvé que j'étais dans une mauvaise voie et qu'il y aurait à la fois ridicule et danger à y persévérer. En effet, qu'arrivera-t-il si nous continuons l'un et l'autre ce monotone et inutile vagabondage? Nous arriverons au bord de nos trente ans, inconnus, isolés, dégoûtés de tout et de nous-mêmes, pleins d'envie envers tous ceux que nous verrons arriver à un but, quel qu'il soit, obligés pour vivre de recourir aux moyens honteux du parasitisme, et n'imagine pas que ce soit là un tableau de fantaisie que j'invoque exprès pour t'épouvanter. Je ne vois pas systématiquement l'avenir en noir, mais je ne le vois pas en rose non plus; je vois juste. Jusqu'à présent, l'existence que nous avons menée nous était imposée; nous avions l'excuse de la nécessité. 

 Aujourd'hui nous ne serions plus excusables; et si nous ne rentrons pas dans la vie commune, ce sera volontairement, car les obstacles contre lesquels nous avons eu à lutter n'existent plus. 

 —Ah çà! dit Rodolphe, où veux-tu en venir? à quel propos et à quoi bon cette mercuriale? 

 —Tu me comprends parfaitement, répondit Marcel avec le même accent sérieux; tout à l'heure, ainsi que moi, je t'ai vu envahi par des souvenirs qui te faisaient regretter le temps passé: tu pensais à Mimi comme moi je pensais à Musette; tu aurais voulu, comme moi, avoir ta maîtresse à tes côtés. Eh bien, je dis que nous ne devons plus ni l'un ni l'autre songer à ces créatures; que nous n'avons pas été créés et mis au monde uniquement pour sacrifier notre existence à ces Manons vulgaires, et que le chevalier Desgrieux qui est si beau, si vrai et si poétique, ne se sauve du ridicule que par sa jeunesse et par les illusions qu'il avait su conserver. À vingt ans, il peut suivre sa maîtresse aux îles sans cesser d'être intéressant; mais à vingt-cinq ans il aurait mis Manon à la porte, et il aurait eu raison. Nous avons beau dire, nous sommes vieux, vois-tu, mon cher; nous avons vécu trop et trop vite; notre cœur est fêlé et ne rend plus que des sons faux; on n'est pas impunément pendant trois ans amoureux d'une Musette ou d'une Mimi. Pour moi, c'est bien fini; et, comme je veux divorcer complétement avec son souvenir, je vais actuellement jeter au feu quelques petits objets qu'elle a laissés chez moi dans ses diverses stations, et qui me forcent à songer à elle quand je le retrouve. 

 Et Marcel, qui s'était levé, alla prendre dans le tiroir d'une commode un petit carton dans lequel se trouvaient les souvenirs de Musette, un bouquet fané, une ceinture, un bout de ruban et quelques lettres. 

 —Allons, dit-il au poëte, imite-moi, ami Rodolphe. 

 —Eh bien, soit! s'écria celui-ci en faisant un effort, tu as raison. Moi aussi, je veux en finir avec cette fille aux mains pâles. 

 Et s'étant levé brusquement, il alla chercher un petit paquet contenant des souvenirs de Mimi, à peu près de la même nature que ceux dont Marcel faisait silencieusement l'inventaire. 

 —Ça tombe bien, murmura le peintre. Ces biblots vont vous servir à rallumer le feu qui s'éteint. 

 —En effet, ajouta Rodolphe, il fait ici une température capable de faire éclore des ours blancs. 

 —Allons, dit Marcel, brûlons en duo. Tiens, voilà la prose de Musette qui flambe comme un feu de punch; elle aimait joliment ça, le punch. Allons, ami Rodolphe, attention! 

 Et, pendant quelques minutes, ils jetèrent alternativement dans le foyer, qui flambait clair et bruyant, le reliquaire de leur tendresse passée. 

 —Pauvre Musette, disait tout bas Marcel en regardant la dernière chose qui lui restait dans les mains. C'était un petit bouquet fané, composé de fleurs des champs. 

 —Pauvre Musette, elle était bien jolie pourtant, et elle m'aimait bien, n'est-ce pas, petit bouquet, son cœur te l'a dit le jour où tes fleurs étaient à sa ceinture? Pauvre petit bouquet, tu as l'air de me demander grâce; eh bien, oui, mais à une condition, c'est que tu ne me parleras plus d'elle, jamais! jamais! 

 Et, profitant d'un moment où il croyait n'être pas aperçu par Rodolphe, il glissa le bouquet dans sa poitrine. 

 —Tant pis, c'est plus fort que moi. Je triche, pensa le peintre. 

 Et comme il jetait un regard furtif sur Rodolphe, il vit le poëte qui, arrivé à la fin de son auto-da-fé, mettait sournoisement dans sa poche, après l'avoir baisé avec tendresse, un petit bonnet de nuit qui avait appartenu à Mimi. 

 —Allons, murmura Marcel, il est aussi lâche que moi. 

 Au moment même où Rodolphe allait rentrer dans sa chambre pour se coucher, on frappa deux petits coups à la porte de Marcel. 

 —Qui diable peut venir à cette heure? dit le peintre en allant ouvrir. 

 Un cri d'étonnement lui échappa quand il eut ouvert sa porte. 

 C'était Mimi. 

 Comme la chambre était très-obscure, Rodolphe ne reconnut pas d'abord sa maîtresse; et, distinguant seulement une femme, il pensa que c'était une des conquêtes de passage de son ami, et par discrétion il se disposa à se retirer. 

 —Je vous dérange, dit Mimi, qui était restée sur le seuil de la porte. 

 —À cette voix, Rodolphe tomba sur sa chaise comme foudroyé. 

 —Bonsoir, lui dit Mimi en s'approchant de lui et en lui serrant la main, qu'il se laissa prendre machinalement. 

 —Qui diable vous amène ici, demanda Marcel, et à cette heure? 

 —J'ai bien froid, reprit Mimi en frissonnant; j'ai vu de la lumière chez vous en passant dans la rue, et, quoiqu'il soit bien tard, je suis montée. Et elle tremblait toujours; sa voix avait des sonorités cristallines qui entraient dans le cœur de Rodolphe comme un glas funèbre et l'emplissaient d'une lugubre épouvante et la regarda plus attentivement à la dérobée. Ce n'était plus Mimi, c'était son spectre. Marcel la fit asseoir au coin de la cheminée. Mimi sourit en voyant la belle flamme qui dansait joyeusement dans le foyer. 

 —C'est bien bon, dit-elle en approchant de l'âtre ses pauvres mains violettes. À propos, Monsieur Marcel, vous ne savez pas pourquoi je suis venue chez vous? 

 —Ma foi non, répondit celui-ci. 

 —Eh bien, reprit Mimi, je venais tout simplement vous demander si vous ne pouviez pas me faire avoir une chambre dans votre maison. On vient de me renvoyer de mon hôtel garni, parce que je dois deux quinzaines, et je ne sais pas où aller. 

 —Diable! fit Marcel en hochant la tête, nous ne sommes pas en bonne odeur chez notre hôtelier, et notre recommandation serait déplorable, ma pauvre enfant. 

 —Comment donc faire alors? dit Mimi, c'est que je ne sais pas où aller. 

 —Ah çà! demanda Marcel, vous n'êtes donc plus vicomtesse? 

 —Ah! mon Dieu, non, plus du tout. 

 —Mais depuis quand? 

 —Depuis deux mois déjà. 

 —Vous avez donc fait des misères au jeune vicomte? 

 —Non, dit-elle en jetant un regard à la dérobée sur Rodolphe, qui s'était mis dans l'angle le plus obscur de la chambre, le vicomte m'a fait une scène à cause des vers qu'on a composés sur moi. Nous nous sommes disputés, et je l'ai envoyé promener; c'est un fier cancre, allez. 

 —Cependant, dit Marcel, il vous avait joliment bien nippée, à ce que j'ai vu le jour où je vous ai rencontrée. 

 —Eh bien! fit Mimi, figurez-vous qu'il m'a tout repris quand je suis partie, et j'ai appris qu'il avait mis mes effets en loterie dans une mauvaise table d'hôte, où il m'emmenait dîner. Il est pourtant riche ce garçon, et avec toute sa fortune il est avare comme une bûche économique, et bête comme une oie; il ne voulait pas que je boive du vin pur, et me faisait faire maigre les vendredis. Croiriez-vous qu'il voulait que je misse des bas de laine noire, sous le prétexte que c'était moins salissant que les blancs! On n'a pas idée de sa; enfin, il m'a joliment ennuyée, allez. Je puis bien dire que j'ai fait mon purgatoire avec lui. 

 —Et sait-il quelle est votre position? demanda Marcel. 

 —Je ne l'ai pas revu ni ne veux pas le voir, répliqua Mimi, il me donne le mal de mer quand je pense à lui; j'aimerais mieux mourir de faim que de lui demander un sou. 

 —Mais, continua Marcel, depuis que vous l'avez quitté, vous n'êtes pas restée seule. 

 —Ah! s'écria Mimi avec vivacité, je vous assure que si, Monsieur Marcel: j'ai travaillé pour vivre; seulement, comme l'état de fleuriste n'allait pas très-bien, j'en ai pris un autre: je pose pour les peintres. Si vous avez de l'ouvrage à me donner... ajouta-t-elle gaiement. 

 Et, ayant remarqué un mouvement échappé à Rodolphe qu'elle ne quittait pas des yeux tout en parlant à son ami, Mimi reprit: 

 —Ah! mais, je ne pose que pour la tête et pour les mains. J'ai beaucoup d'ouvrage, et on me doit de l'argent dans deux ou trois endroits; j'en recevrai dans deux jours, c'est d'ici là seulement que je voudrais trouver où loger. Quand j'aurai de l'argent, je retournerai dans mon hôtel. Tiens, dit-elle en regardant la table, où se trouvaient encore les préparatifs du modeste festin auquel les deux amis avaient à peine touché, vous allez souper? 

 —Non, dit Marcel, nous n'avons pas faim. 

 —Vous êtes bien heureux, dit naïvement Mimi. 

 —À cette parole, Rodolphe sentit son cœur qui se serrait horriblement; il fit à Marcel un signe que celui-ci comprit. 

 —Au fait, dit l'artiste, puisque vous voilà, Mimi, vous partagerez la fortune du pot. Nous nous étions proposé de faire réveillon avec Rodolphe, et puis... ma foi, nous avons pensé à autre chose. 

 —Alors, j'arrive bien, dit Mimi, en jetant sur la table où était la nourriture un regard presque affamé. Je n'ai pas dîné, mon cher, glissa-t-elle tout bas à l'artiste, de façon à ne pas être entendue de Rodolphe qui mordait son mouchoir pour ne pas éclater en sanglots. 

 —Approche-toi donc, Rodolphe, dit Marcel à son ami nous allons souper tous les trois. 

 —Non, dit le poëte en restant dans son coin. 

 —Est-ce que ça vous fâche, Rodolphe, que je sois venue ici? Lui demanda Mimi avec douceur; où voulez-vous que j'aille? 

 —Non, Mimi, répondit Rodolphe, seulement j'ai du chagrin à vous revoir ainsi. 

 —C'est ma faute, Rodolphe, je ne me plains pas; ce qui est passé est passé, n'y songez pas plus que moi. Est-ce que vous ne pourriez plus être mon ami, parce que vous avez été autre chose? Si, tout de même, n'est-ce pas? Eh bien, alors, ne me faites pas mauvaise mine, et venez vous mettre à table avec nous. 

 Elle se leva pour aller le prendre par la main, mais elle était si faible, qu'elle ne put faire un pas et retomba sur la chaise. 

 —La chaleur m'a engourdie, dit-elle, je ne peux pas me tenir. 

 —Allons, dit Marcel à Rodolphe, viens nous faire compagnie. 

 Le poëte s'approcha de la table et se mit à manger avec eux. Mimi était très-gaie. 

 Quand le frugal souper fut terminé, Marcel dit à Mimi: 

 —Ma chère enfant, il ne nous est pas possible de vous faire donner une chambre dans la maison. 

 —Il faut donc que je m'en aille, dit-elle en essayant de se lever. 

 —Mais non! Mais non! s'écria Marcel, j'ai un autre moyen d'arranger l'affaire; vous allez rester dans ma chambre, et moi j'irai loger avec Rodolphe. 

 —Ça va bien vous gêner, fit Mimi, mais ça ne durera pas longtemps, deux jours. 

 —Comme ça, ça ne nous gêne pas du tout, répondit Marcel; ainsi, c'est entendu, vous êtes ici chez vous, et nous, nous allons nous coucher chez Rodolphe. Bonsoir, Mimi dormez bien. 

 —Merci, dit-elle en tendant la main à Marcel et à Rodolphe qui s'éloignaient. 

 —Voulez-vous vous enfermer? Lui demanda Marcel quand il fut près de la porte. 

 —Pourquoi? fit Mimi en regardant Rodolphe, je n'ai pas peur! 

 Quand les deux amis furent seuls dans la chambre voisine qui était sur le même carré, Marcel dit brusquement à Rodolphe: 

 —Eh bien, qu'est-ce que tu vas faire, maintenant? 

 —Mais, balbutia Rodolphe, je ne sais pas. 

 —Allons, voyons, ne lanterne pas, va rejoindre Mimi; si tu y retournes, je te prédis que demain vous serez remis ensemble. 

 —Si c'était Musette qui fût revenue, qu'est-ce que tu ferais, toi? demanda Rodolphe à son ami. 

 —Si c'était Musette qui fût dans la chambre voisine répondit Marcel, eh bien, franchement, je crois qu'il y a un quart d'heure que je ne serais plus dans celle-ci. 

 —Eh bien, moi, dit Rodolphe, je serai plus courageux que toi, je reste. 

 —Nous le verrons parbleu bien, dit Marcel qui s'était déjà mis au lit; est-ce que tu vas te coucher? 

 —Certes, oui, répondit Rodolphe. 

 Mais, au milieu de la nuit, Marcel s'étant réveillé, il s'aperçut que Rodolphe l'avait quitté. 

 Le matin, il alla frapper discrètement à la porte de la chambre où était Mimi. 

 —Entrez, lui dit-elle; et en le voyant elle lui fit signe de parler bas pour ne pas réveiller Rodolphe qui dormait. Il était assis dans un fauteuil qu'il avait approché du lit, sa tête posée sur l'oreiller à côté de celle de Mimi. 

 —C'est comme ça que vous avez passé la nuit? demanda Marcel très-étonné. 

 —Oui, répondit la jeune femme. 

 Rodolphe se réveilla subitement, et, après avoir embrassé Mimi, il tendit la main à Marcel, qui paraissait très-intrigué. 

 —Je vais aller chercher de l'argent pour déjeuner, dit-il au peintre, tu tiendras compagnie à Mimi. 

 —Eh bien! demanda Marcel à la jeune femme quand ils furent seuls, que s'est-il passé cette nuit? 

 —Des choses bien tristes, dit Mimi, Rodolphe m'aime toujours. 

 —Je le sais bien. 

 —Oui, vous avez voulu l'éloigner de moi, je ne vous en veux pas, Marcel, vous aviez raison; je lui ai fait du mal à ce pauvre garçon. 

 —Et vous, demanda Marcel, est-ce que vous l'aimez encore? 

 —Ah! Si je l'aime, dit-elle en joignant les mains, c'est ce qui fait mon tourment. Je suis bien changée, allez, mon pauvre ami, et il a fallu peu de temps pour cela. 

 —Eh bien! Puisqu'il vous aime, que vous l'aimez, et que vous ne pouvez pas vous passer l'un de l'autre, remettez-vous ensemble, et tâchez donc d'y rester une bonne fois. 

 —C'est impossible, fit Mimi. 

 —Pourquoi? demanda Marcel. Certainement il serait plus raisonnable que vous vous quittassiez; mais pour ne plus vous revoir, il faudrait que vous fussiez à mille lieues l'un de l'autre. 

 —Avant peu, je serai plus loin que ça. 

 —Hein, que voulez-vous dire? 

 —N'en parlez pas à Rodolphe, cela lui ferait trop de chagrin, je vais m'en aller pour toujours. 

 —Mais où? 

 —Tenez, mon pauvre Marcel, dit Mimi en sanglotant, regardez. Et relevant un peu le drap de son lit, elle montra à l'artiste ses épaules, son cou et ses bras. 

 —Ah! mon Dieu! s'écria douloureusement Marcel, pauvre fille! 

 —N'est-ce pas, mon ami, que je ne me trompe pas et que je vais mourir bientôt? 

 —Mais, comment êtes-vous devenue ainsi en si peu de temps? 

 —Ah! répliqua Mimi, avec la vie que je mène depuis deux mois, ce n'est pas étonnant: toutes les nuits passées à pleurer, les jours à poser dans les ateliers sans feu, la mauvaise nourriture, le chagrin que j'avais; et puis, vous ne savez pas tout: j'ai voulu m'empoisonner avec de l'eau de javelle; on m'a sauvée, mais pas pour longtemps, vous voyez. Avec ça que je n'ai jamais été bien portante; enfin, c'est ma faute: si j'étais restée tranquille avec Rodolphe, je n'en serais pas là. Pauvre ami, voilà encore que je lui retombe sur les bras, mais ça ne sera pas pour longtemps, la dernière robe qu'il me donnera sera toute blanche, mon pauvre Marcel, et on m'enterrera avec. Ah! si vous saviez comme je souffre de savoir que je vais mourir! Rodolphe sait que je suis malade; il est resté plus d'une heure sans parler, hier, quand il a vu mes bras et mes épaules si maigres; il ne reconnaissait plus sa Mimi, hélas!... Mon miroir même ne me reconnaît plus. Ah! c'est égal, j'ai été jolie, et il m'a bien aimée. Ah! mon Dieu! s'écria-t-elle en cachant sa figure dans les mains de Marcel, mon pauvre ami, je vais vous quitter et Rodolphe aussi. Ah! mon Dieu! et les sanglots étranglèrent sa voix. 

 —Allons, Mimi, dit Marcel, ne vous désolez pas, vous vous guérirez; il faut seulement beaucoup de soins et de tranquillité. 

 —Ah! Non, fit Mimi, c'est bien fini, je le sens. Je n'ai plus de forces; et quand je suis venue ici hier au soir, j'ai mis plus d'une heure à monter l'escalier. Si j'avais trouvé une femme, c'est moi qui serais joliment descendue par la fenêtre. Cependant il était libre, puisque nous n'étions plus ensemble; mais, voyez-vous, Marcel, j'étais bien sûre qu'il m'aimait encore. C'est pour ça, dit-elle en fondant en larmes, c'est pour ça que je ne voudrais pas mourir tout de suite: mais c'est fini, tout à fait. Tenez, Marcel, faut qu'il soit bien bon ce pauvre ami, pour m'avoir reçue après tout le mal que je lui ai fait. Ah! Le bon Dieu n'est pas juste, puisqu'il ne me laisse pas seulement le temps de faire oublier à Rodolphe le chagrin que je lui ai causé. Il ne se doute pas de l'état où je suis. Je n'ai pas voulu qu'il se couchât à côté de moi, voyez-vous, car il me semble que j'ai déjà les vers de la terre après mon corps. Nous avons passé la nuit à pleurer et à parler d'autrefois. Ah! comme c'est triste, mon ami, de voir derrière soi le bonheur auprès duquel on est passé jadis sans le voir! J'ai du feu dans la poitrine; et quand je remue mes membres, il me semble qu'ils vont se briser. Tenez, dit-elle à Marcel, passez-moi donc ma robe. Je vais faire les cartes pour savoir si Rodolphe apportera de l'argent. Je voudrais faire un bon déjeuner avec vous! Comme autrefois, ça ne me ferait pas de mal; Dieu ne peut pas me rendre plus malade que je ne le suis. Voyez, dit-elle à Marcel en montrant le jeu de cartes qu'elle venait de couper, voilà du pique. C'est la couleur de la mort. Et voilà du trèfle, ajouta-t-elle plus gaiement. Oui, nous aurons de l'argent. 

 Marcel ne savait que dire devant le délire lucide de cette créature qui avait, comme elle le disait, les vers du tombeau après elle! 

 Au bout d'une heure Rodolphe rentra. Il était accompagné de Schaunard et de Gustave Colline. Le musicien était en paletot d'été. Il avait vendu ses habits de drap pour prêter de l'argent à Rodolphe, en apprenant que Mimi était malade. Colline, de son côté, avait été vendre des livres. On aurait voulu lui acheter un bras ou une jambe, qu'il y aurait consenti plutôt que de se défaire de ces chers bouquins. Mais Schaunard lui avait fait observer qu'on ne pourrait rien faire de son bras ou de sa jambe. 

 Mimi s'efforça de reprendre sa gaieté pour accueillir ses anciens amis. 

 —Je ne suis plus méchante, leur dit-elle, et Rodolphe m'a pardonné. S'il veut me garder avec lui, je mettrai des sabots et une marmotte, ça m'est bien égal. Décidément la soie n'est pas bonne pour ma santé, ajouta-t-elle avec un affreux sourire. Sur les observations de Marcel, Rodolphe avait envoyé chercher un de ses amis, qui venait d'être reçu médecin. C'était le même qui avait jadis soigné la petite Francine. Quand il arriva, on le laissa seul avec Mimi. 

 Rodolphe, prévenu d'avance par Marcel, savait déjà le danger que courait sa maîtresse. Lorsque le médecin eut consulté Mimi, il dit à Rodolphe: 

 —Vous ne pouvez pas la garder. À moins d'un miracle elle est perdue. Il faut l'envoyer à l'hôpital. Je vais vous donner une lettre pour la pitié; j'y connais un interne, on prendra bien soin d'elle. Si elle atteint le printemps, peut-être la tirerons-nous de là; mais si elle reste ici, dans huit jours elle ne sera plus. 

 —Je n'oserai jamais lui proposer cela, dit Rodolphe. 

 —Je le lui ai dit, moi, répondit le médecin, et elle y consent. Demain je vous enverrai le bulletin d'admission à la pitié. 

 —Mon ami, dit Mimi à Rodolphe, le médecin a raison, vous ne pourriez pas me soigner ici. À l'hospice on me guérira peut-être; il faut m'y conduire. Ah! Vois-tu, j'ai tant envie de vivre à présent, que je consentirais à finir mes jours une main dans le feu, et l'autre dans la tienne. D'ailleurs tu viendras me voir. Il ne faudra pas te faire de chagrin; je serai bien soignée, ce jeune homme me l'a dit. On donne du poulet, à l'hôpital, et on fait du feu. Pendant que je me soignerai, tu travailleras pour gagner de l'argent, et quand je serai guérie, je reviendrai demeurer avec toi. J'ai beaucoup d'espérance maintenant. Je redeviendrai jolie comme autrefois. J'ai déjà été malade dans le temps, quand je ne te connaissais pas; on m'a sauvée. Pourtant je n'étais pas heureuse dans ce temps-là, j'aurais bien dû mourir. Maintenant que je t'ai retrouvé et que nous pouvons être heureux, on me sauvera encore, car je me défendrai joliment contre la maladie. Je boirai toute les mauvaises choses qu'on me donnera, et si la mort me prend, ce sera de force. Donne-moi le miroir, il me semble que j'ai des couleurs. Oui, dit-elle en se regardant dans la glace, voilà déjà mon bon teint qui me revient; et mes mains, vois, dit-elle, elles sont toujours bien gentilles; embrasse-les encore une fois, ça ne sera pas la dernière, va, mon pauvre ami, dit-elle en serrant Rodolphe par le cou et en lui noyant le visage dans ses cheveux déroulés. 

 Avant de partir à l'hôpital, elle voulut que ses amis les bohèmes restassent pour passer la soirée avec elle. Faites-moi rire, dit-elle, la gaieté c'est ma santé. C'est ce bonnet de nuit de vicomte qui m'a rendue malade. Il voulait m'apprendre l'orthographe, figurez-vous; qu'est-ce que vous voulez que j'en fasse? Et ses amis donc, quelle société! Une vraie basse-cour, dont le vicomte était le paon. Il marquait son linge lui-même. S'il se marie jamais, je suis sûre que c'est lui qui fera les enfants. 

 Rien de plus navrant que la gaieté quasi posthume de cette malheureuse fille. Tous les bohèmes faisaient de pénibles efforts pour dissimuler leurs larmes et maintenir la conversation sur le ton de plaisanterie où l'avait montée la pauvre enfant, pour laquelle la destinée filait si vite le lin du dernier vêtement. 

 Le lendemain au matin, Rodolphe reçut le bulletin de l'hôpital. Mimi ne pouvait pas se tenir sur ses jambes; il fallut qu'on la descendit à la voiture. Pendant le trajet, elle souffrit horriblement des cahots du fiacre. Au milieu de ces souffrances, la dernière chose qui meurt chez les femmes, la coquetterie, survivait encore; deux ou trois fois elle fit arrêter la voiture devant les magasins de nouveautés, pour regarder les étalages. 

 En entrant dans la salle indiquée par son bulletin, Mimi ressentit un grand coup au cœur; quelque chose lui dit intérieurement que c'était entre ces murs lépreux et désolés que s'achèverait sa vie. Elle employa tout ce qu'elle avait de volonté pour dissimuler l'impression lugubre qui l'avait glacée. 

 Quand elle fut couchée dans le lit, elle embrassa Rodolphe une dernière fois et lui dit adieu, en lui recommandant de venir la voir le dimanche suivant, qui était jour d'entrée. 

 —Ça sent bien mauvais ici, lui dit-elle, apporte-moi des fleurs, des violettes, il y en a encore. 

 —Oui, dit Rodolphe, adieu, à dimanche. Et il tira sur elle les rideaux du lit. En entendant sur le parquet les pas de son amant qui s'en allait, Mimi fut prise soudainement d'un accès de fièvre presque délirante. Elle ouvrit brusquement les rideaux, et, se penchant à demi hors du lit, elle s'écria d'une voix entrecoupée de larmes: 

 —Rodolphe, r'emmène-moi! Je veux m'en aller! La religieuse accourut à son cri et tâcha de la calmer. 

 —Oh! dit Mimi, je vais mourir ici. 

 Le dimanche matin, qui était le jour où il devait aller voir Mimi, Rodolphe se rappela qu'il lui avait promis des violettes. Par une superstition poétique et amoureuse, il alla à pied, par un temps horrible, chercher les fleurs que lui avait demandées son amie, dans ces bois d'Aulnay et de Fontenay, où tant de fois il avait été avec elle. Cette nature si gaie, si joyeuse, sous le soleil des beaux jours de juin et d'août, il la trouva morne et glacée. Pendant deux heures il battit les buissons couverts de neige, souleva les massifs et les bruyères avec un petit bâton, et finit par réunir quelques brins de paillettes, justement dans une partie de bois qui avoisine l'étang du Plessis, et dont ils faisaient tous les deux leur retraite favorite quand ils venaient à la campagne. 

 En traversant le village de Châtillon pour retourner à Paris, Rodolphe rencontra sur la place de l'église le cortége d'un baptême, dans lequel il reconnut un de ses amis qui était parrain avec une artiste de l'opéra. 

 —Que diable faites-vous par ici? demanda l'ami, très-surpris de voir Rodolphe dans ce pays. 

 Le poëte lui conta ce qui lui arrivait. 

 Le jeune homme, qui avait connu Mimi, fut très-attristé par ce récit, et, fouillant dans sa poche, il tira un sac de bonbons du baptême, et le remit à Rodolphe. 

 —Cette pauvre Mimi, vous lui donnerez ça de ma part, et vous lui direz que j'irai la voir. 

 —Venez donc vite, si vous voulez arriver à temps, lui dit Rodolphe en le quittant. 

 Quand Rodolphe arriva à l'hôpital, Mimi, qui ne pouvait pas bouger, lui sauta au cou d'un regard. 

 —Ah! Voilà mes fleurs, s'écria-t-elle avec le sourire du désir satisfait. 

 Rodolphe lui conta son pèlerinage dans cette campagne qui avait été le paradis de leurs amours. 

 —Chères fleurs, dit la pauvre fille en baisant les violettes. Les bonbons la rendirent très-heureuse aussi. On ne m'a donc pas tout à fait oubliée! Vous êtes bons, vous autres jeunes gens. Ah! Je les aime bien, tous tes amis, va! dit-elle à Rodolphe. 

 Cette entrevue fut presque gaie. Schaunard et Colline avaient rejoint Rodolphe. Il fallut que les infirmiers vinssent les faire sortir, car ils avaient dépassé l'heure de la visite. 

 —Adieu, dit Mimi; à jeudi, sans faute, et venez de bonne heure. 

 Le lendemain, en rentrant chez lui le soir, Rodolphe reçut une lettre d'un élève en médecine, interne à l'hôpital, et à qui il avait recommandé sa malade. La lettre ne contenait que deux mots: 

 «Mon ami, j'ai une bien mauvaise nouvelle à vous apprendre: le numéro 8 est mort. Ce matin, en passant dans la salle, j'ai trouvé le lit vide.» 

 Rodolphe tomba sur une chaise et ne versa pas une larme. Quand Marcel rentra le soir, il trouva son ami dans la même attitude abrutie; d'un geste, le poëte lui montra la lettre. 

 —Pauvre fille! dit Marcel. 

 —C'est étrange, fit Rodolphe, je ne sens rien là. 

 Est-ce que mon amour était mort en apprenant que Mimi devait mourir? 

 —Qui sait! murmura le peintre. 

 La mort de Mimi causa un grand deuil dans le cénacle de la Bohème. 

 Huit jours après, Rodolphe rencontra dans la rue l'interne qui lui avait annoncé la mort de sa maîtresse. 

 —Ah! Mon cher Rodolphe, dit celui-ci en courant au devant du poëte, pardonnez-moi le mal que je vous ai fait avec mon étourderie. 

 —Que voulez-vous dire? fit Rodolphe étonné. 

 —Comment, répliqua l'interne, vous ne savez pas, vous ne l'avez pas revue! 

 —Qui? s'écria Rodolphe. 

 —Elle, Mimi. 

 —Quoi, dit le poëte qui devint tout pâle. 

 —Je m'étais trompé. Quand je vous ai écrit cette affreuse nouvelle, j'avais été victime d'une erreur; et voici comment. J'étais resté absent de l'hôpital pendant deux jours. Quand j'y suis revenu, en suivant la visite, j'ai trouvé le lit de votre femme vide. J'ai demandé à la sœur où était la malade; elle m'a répondu qu'elle était morte dans la nuit. Voici ce qui était arrivé. Pendant mon absence, Mimi avait été changée de salle et de lit. Au numéro 8 qu'elle avait quitté, on avait mis une autre femme qui mourut le même jour. C'est ce qui vous explique l'erreur dans laquelle je suis tombé. Le lendemain du jour où je vous ai écrit, j'ai retrouvé Mimi dans une salle voisine. Votre absence l'avait mise dans un état horrible; elle m'a donné une lettre pour vous. Je l'ai portée à votre hôtel à l'instant même. 

 —Ah! mon Dieu! s'écria Rodolphe, depuis que j'ai cru que Mimi était morte, je ne suis pas rentré chez moi. J'ai couché à droite et à gauche chez mes amis. Mimi est vivante! Ô mon Dieu! Que doit-elle penser de mon absence! Pauvre fille! pauvre fille! comment est-elle? quand l'avez-vous vue? 

 —Avant-hier matin, elle n'allait ni mieux ni plus mal; elle est très-inquiète et vous croit malade. 

 —Conduisez-moi sur-le-champ à la pitié, dit Rodolphe, que je la voie. 

 —Attendez-moi un instant, dit l'interne quand ils furent à la porte de l'hôpital, je vais demander au directeur une permission pour vous faire entrer. 

 Rodolphe attendit un quart d'heure sous le vestibule. Quand l'interne revint vers lui, il lui prit la main et ne lui dit que ces mots: 

 —Mon ami, supposez que la lettre que je vous ai écrite il y a huit jours, était vraie. 

 —Quoi! dit Rodolphe en s'appuyant sur une borne, Mimi... 

 —Ce matin, à quatre heures. 

 —Menez-moi à l'amphithéâtre, dit Rodolphe, que je la voie. 

 —Elle n'y est plus, dit l'interne. En montrant au poëte un grand fourgon qui se trouvait dans la cour, arrêté devant un pavillon, au-dessus duquel on lisait: Amphithéâtre , il ajouta: Elle est là. 

 C'était, en effet, la voiture dans laquelle on transporte dans la fosse commune les cadavres qui n'ont pas été réclamés. 

 —Adieu, dit Rodolphe à l'interne. 

 —Voulez-vous que je vous accompagne? Proposa celui-ci. 

 —Non, fit Rodolphe en s'en allant. J'ai besoin d'être seul. 

 Un an après la mort de Mimi, Rodolphe et Marcel, qui ne s'étaient pas quittés, inauguraient par une fête leur entrée dans le monde officiel. Marcel, qui avait enfin pénétré au salon, y avait exposé deux tableaux, dont l'un avait été acheté par un riche anglais qui jadis avait été l'amant de Musette. Du produit de cette vente et de celui d'une commande du gouvernement, Marcel avait en partie liquidé les dettes de son passé. Il s'était meublé un logement convenable, et avait un atelier sérieux. 

 Presque en même temps Schaunard et Rodolphe arrivaient devant le public, qui fait la renommée et la fortune, l'un avec un album de mélodies qui fut chanté dans tous les concerts, et qui commença sa réputation; l'autre avec un livre qui occupa la critique pendant un mois. Quant à Barbemuche, il avait depuis longtemps renoncé à la Bohème, Gustave Colline avait hérité et fait un mariage avantageux, il donnait des soirées à musique et à gâteaux. 

 Un soir Rodolphe, assis dans son fauteuil, les pieds sur son tapis, vit entrer Marcel tout effaré. 

 —Tu ne sais pas ce qui vient de m'arriver? dit-il. 

 —Non, répondit le poëte. Je sais que j'ai été chez toi, que tu y étais parfaitement, et qu'on n'a pas voulu m'ouvrir. 

 —Je t'ai entendu, en effet. Devine un peu avec qui j'étais. 

 —Que sais-je, moi. 

 —Avec Musette, qui est tombée chez moi, hier soir, en débardeur. 

 —Musette! Tu as retrouvé Musette? fit Rodolphe avec un accent de regret. 

 —Ne t'inquiète pas, il n'y a pas eu de reprise d'hostilités; Musette est venue chez moi passer sa dernière nuit de bohème. 

 —Comment? 

 —Elle se marie. 

 —Ah bah! s'écria Rodolphe. Contre qui, seigneur? 

 —Contre un maître de poste qui était le tuteur de son dernier amant, un drôle de corps, à ce qu'il paraît. Musette lui a dit: «Mon cher monsieur, avant de vous donner définitivement ma main et d'entrer à la mairie, je veux huit jours de liberté. J'ai mes affaires à arranger, et je veux boire mon dernier verre de champagne, danser mon dernier quadrille, et embrasser mon amant, Marcel, qui est un monsieur comme tout le monde, à ce qu'il paraît. Et pendant huit jours, la chère créature m'a cherché. C'est comme ça qu'elle est tombée chez moi hier soir, juste au moment où je pensais à elle. Ah! Mon ami, nous avons passé une triste nuit en somme, ce n'était plus ça du tout, mais du tout. Nous avions l'air d'une mauvaise copie d'un chef-d'œuvre. J'ai même fait à propos de cette dernière séparation une petite complainte que je vais te larmoyer, si tu permets; et Marcel se mit à fredonner les couplets suivants:»  LA PRINCESSE DE TRÉBIZONDE 

 J’ai beaucoup connu un Américain dont la tournure d’esprit était singulière. Il songeait creux et avait toujours l’air de prendre son ombre pour un second lui-même, ayant une existence qui lui était propre.  Il regardait souvent derrière lui quand il était seul, et refusait obstinément de s’assoir le dos tourné vers, une porte ouverte. Le coucher du soleil, lui inspirait une inquiétude qui allait toujours en augmentant, jusqu’à ce qu’on eût éclairé suffisamment la chambre dans laquelle il se trouvait pour qu’aucune partie n’en fût obscure.  C’était un homme déjà âgé, fort intelligent, muet sur son passé, mais inépuisable quand il parlait de l’autre monde ! J’étais fait à ses manières et je le laissais ordinairement aller sans l’interrompre, sachant que sa monomanie ne s’arrêtait jamais sans terminer par une histoire intéressante. Un soir, qu’il était assis au coin de mon feu, il tressaillit, jeta, selon son habitude, un regard lentement circulaire autour de lui... et entama son thème favori ; c’était une théorie assez originale sur la possibilité des faits considérés comme surnaturels, qu’il termina ainsi :  — Soyez-en bien persuadé, nous sommes soumis aux fantômes.... J’ai acquis plusieurs fois cette conviction dans ma vie, tant par des faits qui me sont. personnels, que par d’autres concernant des étrangers ; et si vous en vouliez une preuve, voici une histoire toute récente : — Un jour de janvier de l’année 18.., je fus forcé, par un tourbillon de neige, de chercher un refuge dans la petite église Saint-Germain-des-Prés. Vous connaissez cette église ? Elle a passé par les mains des restaurateurs modernes... et a maintenant l’apparence d’un de ces meubles que l’on nommait des cabinets, sous Henri III. Ce jour-là, elle était somptueusement tendue de noir : un service avait eu lieu, le corps venait de partir, et je me trouvais placé près de l’autel, devant lequel il ne restait plus que le sacristain et un enfant de chœur qui éteignaient les cierges.  Le sacristain parlait tout seul et tout haut ; j’entendais parfaitement ce qu’il disait, voici son monologue :  — C’est égal, j’en reviens toujours à mon idée, moi... Ce Macchabée-là avait au cou une drôle de blessure ; j’avais pas encore vu ça, moi, y-z-ont beau dire, c’est pas naturel... bah ! la v’là enterrée tout d’même.  — Et qui était cette femme ? demandai-je au sacristain.  — Qui c’était ?... une princesse donc !  — Une princesse !  —Oui, une princesse. Eh ben ! quoi dont ?.. Y m’semble que la paroisse peut en enterrer, des princesses. N’y a pas qu’Saint-Sulpice, p’t’être ben, dans Paris.  — D’accord, mais comment se nommait-elle ?  — La princesse de Traki... Trabi... Comment diable qui l’appelaient donc ?  — De Trébizonde, dit l’enfant de chœur.  — Singulière princesse ! pensai-je... Et ce trou ?  — Ah ! l’trou, c’est une autre affaire... ça, c’est en la cousant... eh ben ! j’ai r‘marqué au cou, comme qui dirait sus la jugulaire... un petit trou... tout fraîchement fait, plus large que haut, sans déchirures, comme une dent qui serait entrée dans les chairs... J’l’ai dit au médecin qui se trouvait là, un grand pâle, mais y m’a répondu de me mêler de mes affaires, et avec une mine si méchante que, ma foi ! c’est ce que j’ai fait. Mais ce qui est ben plus extraordinaire et c’que vous ne voudrez peut-être pas croire... pour une femme riche comme ça... un appartement superbe... c’est que le corbillard est parti tout seul ; oui, m’sieu, tout seul. En venant, au moins, il y avait deux hommes derrière et qui ont assisté au service ; mais quand il est sorti de l’église pour aller au cimetière, il est parti tout seul, tout empanaché, quatre chevaux à grandes guides, et pas une voiture, pas un chien crotté derrière. Et tenez, les v’là justement là-bas, les deux particuliers. Voyez-vous ? dans cette chapelle si noire, la chapelle Saint-Roch.  Vous me connaissez, avec ce flair que je possède pour sentir les aventures qui sortent des habitudes ordinaires, je quittai le sacristain et me dirigeai vers l’enfoncement indiqué. Evidemment la solution du mystère était contenue dans cette chapelle sombre, ces deux hommes en étaient la clef.  Je manœuvrai prudemment et de façon à les bien observer. L’abordage était difficile... Mais je les tenais, ils m’appartenaient, et j’étais fermement résolu à ne les point quitter que je n’eusse appris ce que c’était que la princesse de Trébizonde, pourquoi elle avait un trou au cou... plus large que haut... sans déchirures.... et comment l’isolement s’était fait si profond autour de cette femme que pas un souvenir vivant n’accompagnait ses restes !  L’un des deux hommes était un vieillard, grand et d’un type assez vulgaire, les cheveux blancs, les moustaches rudes, boutonné de haut en bas dans un vêtement tenant le milieu entre le paletot et la polonaise. Ce devait être un ancien militaire, une nature austère, énergique, de ces gens qui se laissent volontiers tirer le nez par les enfants, mais qui se cabrent très-haut contre les mauvaises natures.  Le second, mérite une mention toute spéciale. Il était jeune, celui-là, et à l’exagération de son langage, de ses manières, à ces mille détails qui constituent un ensemble, je le reconnus pour appartenir à une espèce que l’on ne rencontre qu’à Paris, et que j’appellerai l’espèce des poëtes gras ; elle n’est pas séduisante à l’œil au moins, elle n’a pas ces allures de papimanes, ces rotondités réjouissantes, ces rires pantagruéliques qui fendent jusqu’aux oreilles des joues bondies comme des ballons ; elle n’a pas ces joyeux bourgeons qui fleurissent les nez des amants de la bouteille !.... Non.... C’est une espèce triste, c’est un genre de graisse particulier : celui des vêtements crasseux ; celte graisse, au lieu d’arrondir, arrête anguleusement les contours et les colle à la peau, les genoux en paraissent plus maigres, les habits n’ont plus ce flou, ce moelleux élégant des étoffes propres, ils n’encadrent plus l’homme, ils l’appauvrissent. Le teint de celui qui les porte finit par prendre l’aspect terreux et blafard de la généralité du costume. Pauvres gens, ils commencent à être enfants sublimes... la porte d’or paraît vouloir s’entr’ouvrir... et ils continuent comme des meurt-de-faim.  Le jeune homme que j’avais sous les yeux appartenait à cette catégorie ; il pleurait très-haut, se tordait et agitait ses bras comme un télégraphe. Sa douleur était semblable aux harmonies de ce musicien des Champs-Elysées qui se sert de ses bras, de ses genoux, de sa tête et de son ventre pour arriver à un résultat. C’était un chagrin disloqué ; il paraissait fort amoureux de la phrase, ce jeune homme, du moins il exhalait ses souffrances avec des tournures d’esprit si alambiquées qu’elles ne me parurent pas devoir être bien franches.  Au moment où je m’approchais, il s’écriait dans son langage prétentieux : — Mignon aspirait au ciel, mon Dieu ! et moi j’aspire à la mort... mon ciel n’est plus de ce monde... mon paradis s’est éteint avec celle que j’aimais, etc.  Il paraît qu’il aimait une femme, peut-être la princesse... nous allons bien le savoir. Je m’adressai à l’homme à la polonaise :  — Votre ami, monsieur, semble être dans un état violent, je suis médecin, et...  — Que m’importe la vie ! s’écria le poète ; la vie est un bouquet qui se fane vite et dont j’ai absorbé tous les parfums !  — Bien, jeune homme,. bien ! mais il ne faut pas me dire de ces choses-là, à moi ; il faut les réserver pour la Comédie-Française, cela réussit très-bien dans les proverbes... Je ne suis pas poète... je suis un honnête homme de médecin qui désire simplement tâter votre pouls...  Je parlais à un sourd, mon jeune homme était évanoui. Décidément, ces gens-là étaient sérieusement tristes. Le poëte ne m’inquiétait guère, c’était un premier coup de collier, qui devait se calmer en raison de la vigueur du premier moment. Mais le vieillard faisait mal à voir... l’altération de ses traits indiquait une sensation profonde, ses yeux étaient secs, mais la douleur, au lieu de se soulager par des pleurs, s’épanchait en dedans et refroidissait le cœur ! C’était un fort chêne à l’écorce rugueuse ; il se tenait droit, mais l’intérieur était rongé jusqu’à la sève.  Vous dire comment je parvins à mériter la confiance de ces deux hommes, ce serait trop long ; je pleurai avec eux, je fus éloquent ; bref, je vais vous raconter ce que j’appris du vieux Pierre Plogojowitz, en mettant en ordre les renseignements qu’il me donna.  Peu de gens ont connu la princesse de Trébizonde, et les valets d’obsèques eux-mêmes, en revenant de la porter en terre, ne se doutaient guère de la qualité de celle qu’ils venaient d’enterrer. Cela se conçoit, et l’on aurait en vain cherché son blason dans les recueils d’armoiries les plus complets. Elle était princesse par complaisance. Ses amis l’appelaient ainsi à cause d’une magnifique propriété qu’elle possédait dans l’Arménie, et dans laquelle elle se rendait tous les ans. Elle s’était un peu révoltée dans les premiers temps contre cette plaisanterie aristocratique, mais il n’y avait pas eu moyen, il avait fallu bon gré mal gré, devenir personne princière, et elle s’était gaiement laissé élever à cette dignité par le suffrage universel d’un petit nombre d’amis.  Il est fort difficile de vous dire au juste à quel monde elle appartenait, surtout avec la nouvelle classification inventée par les vaudevillistes, qui ont divisé la société par tranches : il y a le monde d’abord, puis le demi-monde, puis le quart, etc. La princesse n’était d’aucune de ces tranches, elle était de son monde à elle ; elle se conduisait selon sa convenance et non selon les convenances. Elle n’avait jamais voulu soumettre sa manière de vivre ni son caractères à ces mille petites lois, dégénérées en bêtises d’habitude, qui machinent la vie de chaque jour et la transforment en répétitions successives d’une comédie ennuyeuse. C’était réellement une personne qui sortait du commun ; sa femme de chambre aurait essayé en vain de l’étouffer dans son corset, et elle n’avait jamais la migraine que lorsqu’elle avait mal à la tête.  Quoiqu’on accorde trop généreusement la qualité d’extraordinaire, en admettant que ce soit une qualité, à de mensongères individualités qui ne se distinguent le plus souvent que par une affectation excentrique, cette femme justifiait réellement ce titre, et cela précisément à cause de sa simplicité ; il ne se faisait que fort peu de bruit autour d’elle.  Pour elle, l’indépendance n’était pas un mot, et elle savait néanmoins, non-seulement éviter tous les genres de scandale, mais encore mériter le respect que l’on n’accorde, — surtout aux femmes, — qu’aux réputations irréprochablement établies. Pour qu’un homme eût pu vivre comme elle le faisait, il lui eût fallu à défaut d’une grande fortune, une puissante intelligence et un grand talent dans les lettres ou les arts. La princesse avait tout cela, et elle est restée inconnue, et elle a vécu à Paris obscurément comme une perle dans la mer.  Il faut bien comprendre le caractère de cette femme, il est fort rare. C’était la personnification vivante d’une des plus ravissantes productions d’un de nos rêveurs le plus coloriste ; c’était le type de Madeleine Maupin, mais une Madeleine spiritualiste, suivant des instincts libres, appréciant fort peu néanmoins tout ce qui se présentait avec des allures romanesques. Son existence était celle d’un homme sérieux. Elle perdait beaucoup, il est vrai, avec ces façons d’agir, de la gracieuse délicatesse de la femme ; seulement, le peu qui en restait formait un contraste incroyable avec ses habitudes masculines, et constituait un ensemble d’une originalité dont on ne se lassait jamais, une fois qu’on l’avait bien comprise.  C’était un tableau de grand maître, dans une bordure d’une ornementation spéciale et remarquablement élégante.  Le vieux Plogojowitz parlait beaucoup de sa beauté. Les lignes en étaient graves et dans des proportions hautes et froidement régulières. Avec sa grande taille, son teint basané et sa fière mine de Cléopâtre, elle parlait peu aux sens, mais n’en était que plus dangereuse. A première vue, ou on la détestait et cette impression continuait, ou l’on se sentait envahi par une influence magnétique contre laquelle on luttait vainement. Les plus énergiques volontés se brisaient dans la lutte, et finissaient par se. soumettre en voyant qu’elles no pouvaient dompter la passion profonde qui pénétrait leurs cœurs. Tristes amours sans espérance ! l’idole était une statue et les Pygmalions actuels ne sont plus dans cet âge heureux où Jupiter, prenant fait et cause, consentait à intervenir en animant le marbre.  Ces amours tourmentaient beaucoup la princesse ; comme cela se représentait à chaque nouvelle connaissance qui devait rester, il lui fallait subir l’exacte répétition des scènes précédentes. C’est fort restreint le langage de l’amour ; et le bourgeois gentilhomme, malgré les savantes et ingénieuses interprétations de son professeur, est-il forcé d’en revenir purement et simplement à la phrase primitive : Belle marquise, etc. C’est un chemin bien battu que la carte de Tendre ; pourtant, c’est ce que l’on possède de mieux, en fait de circonstances variées et inattendues, encore n’offre-t-elle qu’un certain nombre de tours dans son sac, qui ne vous laissent, quand on les a tous usés inutilement, que la seule ressource de se retirer.  C’était ce que la princesse ne pouvait comprendre, c’est que l’on ne se retirât pas ! Avec sa franchise et son amour pour la ligne droite, la coquetterie lui semblait une monstruosité, et les coquettes, des femmes qui considéraient l’homme au point de vue de la serinette : un instrument jouant un air agréable, mais toujours le même. Or, quand elle avait dit : « Que voulez-vous de moi ?  » une sensation exacte en tous points à  » votre affection exagérée, ou une comédie ?  » Eh bien ! je n’éprouve pas l’une et je  » suis trop honnête et trop bonne femme  » pour jouer l’autre. Contentez-vous donc  » de la seule chose que je puisse donner,  » c’est-à-dire une bonne et solide amitié,  » ayant la fermeté d’une parole d’honneur,  » et qui ne vous manquera dans aucune  » circonstance. » Quand elle avait dit cela  et qu’on avait chaleureusement serré sa belle main qu’elle tendait si fraternellement, il fallait accepter franchement cette situation ; toute tentative nouvelle eût été ridicule. Mais aussi on savait que si la détermination était irrévocable, cette offre d’amitié était parole papale, c’était infaillible.  Et puis tout n’était pas fini : c’était un cœur d’or que celui de la princesse ; et si, avec ce tact sûr qu’ont toutes les femmes pour sonder la profondeur des blessures qu’elles causent, si elle reconnaissait dans celui qui l’aimait un état de souffrance sérieux, courageusement combattu, oh ! alors elle trouvait des ressources infinies en endossant la robe de médecin consolateur ; ses beaux grands yeux noirs, ordinairement si froids, prenaient une expression de bonté touchante. Elle raisonnait, comme on raisonne un enfant, la surexcitation fiévreuse qu’elle voulait adoucir et régler, et cela avec un soin minutieux, des ménagements pleins de délicatesses affectueuses ; elle effleurait la plaie comme on cueille une sensitive ; la fleur se fermait, mais pas un pétale n’était froissé, si bien que le cœur le plus malade finissait par se calmer et s’endormir au son de cette parole harmonieuse dont la sonorité musicale était un charme de plus. Pauvre femme ! elle est morte d’une façon bien horrible !  La guérison opérée, c’était un ami de plus, il prenait place dans le cénacle. On concevra facilement qu’il venait peu de femmes à l’hôtel de Trébizonde, elles n’y étaient pas aimées et c’était peut-être le seul travers de la maîtresse de la maison. — J’ai rarement joué à la poupée étant petite fille, disait-elle, et maintenant que je suis une grande femme, je ne m’y remettrai certainement pas en fréquentant les personnes de mon sexe. — Voilà quelle était son opinion ! Aussi ne venait-il que des hommes à l’hôtel, et tous d’une intelligence supérieure. Cette petite cour masculine constituait une société qu’elle divisait en trois catégories : les amoureux (c’étaient les derniers présentés) ; les convalescents et les amis raisonnables. Les premiers étaient ses malades, ils formaient groupe à part, on ignorait s’ils resteraient. Les seconds se sentaient un peu plus à l’aise, ils commençaient à prendre pied ; quant aux derniers, ils étaient dans son salon comme des académiciens, ils y avaient leurs fauteuils, et, à la façon dont ils s’y plaçaient, on devinait des gens qui avaient acquis, par une considération basée sur l’estime, le droit de se regarder comme étant chez eux.  On se réunissait tous les soirs, et cette réunion quotidienne formait un petit monde d’élite, aux habitudes distinguées, sans pédantisme, agréable, par les connaissances variées et étendues de ses habitants. On savait y causer, et lorsque parfois la conversation prenait une tournure trop austère, il se trouvait toujours là quelque esprit coloriste qui éclairait par une sortie éblouissante le ton généralement froid de l’ensemble.  Eh bien ! tout le charme de cette existence si bien organisée allait se trouver détruit, et cela par une circonstance inouïe Une ombre allait rembrunir le tableau, mais une ombre dont les reflets déjà blafards du clair-obscur devaient se transformer en ténèbres profondes. Parmi les malades de la princesse, deux hommes, comme des chevaux vicieux, s’étaient constamment dérobés à son influence persuasive. Le premier n’avait pas d’importance, il n’était que ridicule. C’était le poète Lazare, celui qui se tortillait si singulièrement dans l’église Saint-Germain-des-Prés. Il était toléré à l’hôtel de Trébizonde, où il avait été admis à la suite de remarquables débuts littéraires, précoces manifestations d’un génie qui aurait pu se solidifier, s’il avait été nourri par le travail, et si un amour-propre insensé n’avait pas été le résultat de ses premiers succès. Sa manière, son jeu, consistaient dans l’exagération d’une sentimentalité cherchée, et non d’organisation, qui le plaçait continuellement sous l’étincelle poétique d’une machine électrique imaginaire. Les sublimes rêveries de son imagination à part le préoccupaient au point de lui retirer la perception des faits ordinaires ; il avait surtout un dédain pour la propreté qui s’expliquait parfaitement.  Tout le monde en avait pris son parti. Tout le monde s’égayait également avec sa passion, c’était une sorte de douloureux martyre qui se traduisait avec des soubresauts d’anguille et un langage comme il doit en exister dans la lune. On avait cessé bien vite de le prendre au sérieux dès qu’on s’était aperçu qu’il tenait beaucoup au titre d’amoureux de la princesse ; il en faisait une affaire de position dans le monde, et ce rôle de victime donnait trop beau jeu à ses excentricités pour qu’il consentit à le quitter. C’était un homme jugé, et tout-à-fait au second rang ; cependant, comme il reviendra dans la suite de ce récit, il était important d’en parler.  Quant au second, avez-vous vu ces dessins de Granville où, prenant la tête de l’homme comme point de départ, il fait partir de ce prototype toujours choisi régulièrement une série de transformations irrégulières, qui amènent, par des lignes très-étroitement dégradées, le facies d’un animal le plus souvent hideux ! On ne se serait jamais douté de l’étonnant rapport existant entre ces deux tètes sans la série qui l’amène. Avez-vous vu ces dessins ? Eh bien ! regardez maintenant la tête de M. Michel Krauft, suivez le procédé Granville, et vous arriverez au chef venimeux de la vipère ! C’était une figure sinistre, et dont l’apparition devait avoir des conséquences si terribles qu’on ne pouvait attribuer au hasard sa présence dans cette société : c’était écrit !  Envoyé à Paris pour y étudier la médecine, Michel Krauft était fils unique d’une riche famille de boyards moldaves. Il avait vingt ans, et son profil était coupé dans le type slave le plus pur, mais un type féroce ; il était vert plutôt que pâle, complètement imberbe, maigrelet ; malingre ; les lignes de sa physionomie avaient cette inclinaison anguleuse des natures tristes. Pourtant il n’inspirait pas d’intérêt, la concentration de sa pensée, toujours inconnue, se refusait aux marques d’effusion. C’était un mysantrope de parti pris, sans motifs ; élevé au milieu de toutes les amusantes futilités des éducations aisées, il avait toujours trouvé la vie facile et couleur de rose, mais il était venu au monde avec un naturel sombre, méchant et haineux, et ces dispositions à mal faire n’avaient fait que s’aigrir en prenant des forces.  Le lait de sa nourrice avait tourné sur son coeur, et tout petit, au lieu de faire envoler les oiseaux de sa mère dont il était jaloux, il les étouffait. Jeune homme, il n’aurait point attiré l’attention, sans un détail qui le faisait remarquer : il avait dans la figure deux grands yeux gris, ternes, sans expression, mais d’une fixité qui gênait sans que l’on pût. s’expliquer pourquoi ; ces yeux paraissaient morts, mais comme ceux des portraits, ils vous regardaient toujours, et cela, sans jamais baisser les paupières.  Il n’était pas d’une nature à s’expliquer, mais la princesse l’avait déviné, et elle en avait peur. Elle se sentait aimée, et en même temps, devant l’impuissance où elle se trouvait de lire dans ce regard qui ne traduisait rien, elle n’avait pu se décider à provoquer une explication.  Elle avait raison d’avoir peur ! L’amour de Michel Krauft était égoïste, implacable comme ces mers de glace qui enveloppent les sommets des hautes montagnes et les privent éternellement des rayons du soleil.  La princesse comprenait qu’aucunes bonnes paroles, si chaleureuses qu’elles fussent, n’auraient pu fondre cette volonté, assouplir cette mauvaise nature. C’était un dangereux essai que de tendre la main à ce jeune loup pour l’apprivoiser ; il avait meilleure envie de mordre que de lécher. Rien ne transpirait de cette situation à la surface ; pourtant, comme elle causait à la princesse une inquiétude qui lui pesait, qui la gênait, elle résolut de se soustraire à cette influence par le procédé le plus simple. Le mois de mai était arrivé, elle avança son voyage annuel de quelques semaines et fit ses adieux à la plupart de ses amis.  Quelques-uns, les plus fidèles, furent reçus jusqu’au dernier moment, mais la veille même de son départ, elle voulut rester seule pour veiller aux derniers préparatifs ; pour cela elle donna ses ordres :  — Marie, vous condamnerez ma porte ce soir, je ne veux recevoir personne.  — Est-ce que Madame a sa migraine ?  — Ma migraine... et où allez-vous chercher, mademoiselle, de semblables idées ?... Est-ce que la migraine est à mon service ? pensez-vous qu’elle fasse partie de mes gens et que je la fasse venir lorsque j’en ai besoin ?... Faites ce que je vous dis... Eh bien ! d’où vient cet air effaré ? Je vois parfaitement comme vous M. Michel Krauft... il ne vous fait point l’effet d’un revenant, mais puisqu’il est entré sans se faire annoncer, il a dû entendre ce que je vous disais et que je désirais être seule.  — C’est vrai, madame, dit Michel, mais vous quittez Paris demain au matin ; j’ai à vous parler de choses assez importantes pour ne pas attendre six mois, époque de votre retour, je vous prie de me consacrer une heure.  — Voilà l’instant venu, pensa la princesse : eh bien ! soit, retirez-vous, Marie. — Je vous écoute, monsieur.  — Ne devinez-vous pas un peu ce que j’ai à vous dire, madame ?  — En aucune façon, je suis fort gauche à deviner... Je trouve que nous n’avons point trop de toute notre attention pour bien comprendre ce que l’on nous dit, et y répondre juste... Je vous écoute, monsieur, je vous le répète.  — Eh bien ! je crois que vous le devinez, moi, madame... et je crois encore autre chose... c’est qu’on se brise contre votre cœur, comme une lame d’épée contre un bouclier de diamant... Quelque bien trempé que soit l’acier, quelque fine et incisive qu’en soit la pointe, elle glisse comme un éclair pour chercher à entamer, à mordre, ou qu’elle attende patiemment un moment favorable... elle touche en vain : le diamant reste intact. C’est le plus précieux de tous les bijoux, mais c’est le plus dur ; il jette comme un soleil ses rayons de tous les côtés ; il paraît splendide de lumière et ce n’est qu’une apparence en effet : c’est un trésor froid : il éclaire sans brûler et demeure, malgré toutes ses chatoyantes lueurs, glacé comme un corps inerte !  — Vous calomniez bien mon pauvre cœur, monsieur, je vous assure ; il n’entend rien à toutes ces choses et n’appartient pas tant que voulez le dire au règne de la minéralogie, il est bien plus dévoué que vous ne le pensez, et surtout fort patient ; la meilleure preuve que je puisse vous en donner, c’est la tranquillité avec laquelle je vous écoute... et vous ne me faites rien entendre de fort agréable, vous en conviendrez... j’ignore encore le motif de votre visite...  — Je vous aime, madame !  — Ensuite...  — Comment ! ensuite ?  — Oui, ensuite ; je le conçois très-bien, que vous m’aimiez ; tous ceux qui me connaissent m’aiment ; et moi-même je suis toute disposée à avoir pour vous, si vous le désirez, une grande et sérieuse affection, toute maternelle. Ma maison vous est ouverte ; vous y trouverez toujours une hospitalière amitié, ingénieuse à vous distraire de votre isolement ; vous êtes par votre studieuse intelligence appelé à devenir une célébrité médicale, et...  — Vous feignez de ne pas me comprendre, madame !  — C’est vrai, monsieur, et j’ai tort, répliqua la princesse avec hauteur, j’oublie un instant que je suis entièrement libre de mes paroles et de mes actions. Mais cet oubli est nécessaire, car, sans cela, il faudrait me rappeler que vous êtes chez moi assez... indiscrètement...  — L’adverbe est dur... Tenez, madame, il y a des hommes qui se couchent en rond aux pieds d’une femme comme une chienne ou un lévrier ; il n’est pas dans ma nature d’user de ces pratiques galantes ; je considère cela comme une lâcheté. Dans une vitrine de coiffeur, la tête de ces hommes plairait à de certaines femmes. Leur conversation est comme leur habit ; elle est coupée de façon à s’ajuster, sans faire un pli, à la taille des personnes qu’ils attaquent.  Cette nature d’homme n’arrive pas jusqu’à votre appréciation, je le sais, madame, mais il faut lui reconnaître néanmoins une certaine habileté, un talent de mise en scène, qui me manquent complètement. Si le plumage du paon et la voix du rossignol sont suffisants pour constituer une bête à bonne fortune, je regrette vivement en ce moment d’être un aussi triste et maladroit personnage... Je suis trop sérieux pour avoir recours aux banalités ; je pense qu’il est inutile de dire à une femme qu’on l’aime... on ne saurait le faire sans renouveler de plates répétitions qui se récitent comme une leçon de perroquet. Mon opinion est que l’amour comme la haine se devinent avec un instinct infaillible ; les gens les plus maladroits ont à cet égard une intuition qui ne trompe jamais... Pourquoi donc vous, madame, qui êtes si heureusement douée, mentez-vous à votre caractère, en voulant me faire dire ce que vous savez parfaitement : vous me considérez donc comme un de ces hommes dont je vous parlais tout à l’heure ? Il faut donc vous poindre avec une éloquence de convention un douloureux martyre dont l’expression est ridicule ! Pourquoi m’offrez-vous une affection maternelle ? Je n’en ai que faire... j’ai une mère, madame, et elle remplit trop noblement son devoir pour avoir besoin d’une doublure. Que voulez-vous que je fasse ?..... Me retirer... C’est une abnégation facile aux héros des romans de chevalerie, mais je suis plus nerveusement constitué, moi, et l’application de votre écharpe sur ma poitrine, dût-elle durer dix ans, n’apaiserait pas la souffrance qui me torture le cœur !... Comment donc m’y prendre ?... Qu’avez-vous à me dire ?  — Peu de choses, monsieur... vous vous trompez, ce n’est pas de l’amour que vous éprouvez, c’est un acte de volonté... Vous vous êtes dit : — Je veux... et il se trouve que c’est moi que vous voulez... Cela est fâcheux, d’autant qu’il faut deviner encore que vous me voulez, et que vous ne paraissez pas être éloigné de cette idée que mon devoir serait d’aller vous demander en mariage... C’est très-original, et voilà la première fois que j’assiste à pareille scène ! Aussi dois-je vous dire que c’est un motif de curiosité seul qui me la fait supporter, attendu que votre langage inconvenant et votre ton cassant demandent beaucoup d’indulgence. Il y a beaucoup de bonnes choses dans tout ce que vous dites, mais vous êtes à côté des questions que vous soulevez...  Cette intuition dont vous parlez existe en effet, mais il faudrait être une terrible magicienne pour l’avoir avec vous... Je vous ai bien regardé, pas un muscle de votre physionomie n’a bougé, pas une nuance n’est venue colorer votre teint. La statue du Commandeur serait venue faire la cour à Elvire, qu’elle n’aurait point eu une autre mine que la vôtre. Il faut vous défaire de votre air de spectre... Si vous voulez que je vous aime, mangez du beefsteak, consentez à rire, non pas du bout des dents comme vous le faites, et assez rarement encore, mais en ouvrant la bouche et d’une façon sonore ; je veux bien recevoir au nombre de nos amis un bon et brave garçon, franchement organisé... mais je fermerais impitoyablement ma porte à Croquemitaine, je vous en préviens... Il vient des petits enfants ici ; je vous trouverai plus sage à mon retour, je l’espère.  Pas un poil des sourcils de Michel ne frémit, il resta un moment silencieux, puis reprit avec une voix altérée, discordante :  — Vous partez demain au matin ?  — Oui, monsieur, à dix heures.  — Voulez-vous me permettre de vous accompagner... Les communications ne sont pas faciles dans les Principautés, et la connaissance que je possède des localités pourrait vous offrir de précieuses ressources.  ��� C’est inutile ; j’ai l’habitude des inconvénients d’un voyage que je fais aussi souvent ; et d’ailleurs je ne suis pas seule : Plogojowitz se charge de tous les soins matériels, et puis je retrouve en route mon vieil ami, le colonel Harold, qui, comme vous le savez, m’attend tous les ans à Tchernetz et vient passer avec moi les vacances à Trébizonde.  — Ainsi, madame, ma présence vous est odieuse ; vous refusez d’employer avec moi l’ironique traitement qui vous fournit un texte si inépuisable de fines plaisanteries. Les amoureux à l’eau de rose sont les seuls que vous vouliez supporter : ce n’est pas brave, et vos merveilleuses cures n’ont rien de bien miraculeux. Vous êtes un médecin à la mode, et, quand le mal que vous causez se borne à de capricieuses fantaisies, vous consentez à le combattre ; avec moi vous reculez.  — Non, monsieur, je ne recule pas... mais je ne daigne pas... Depuis une heure que vous êtes ici, votre langage est bref, impérieux... Je serais engagée avec vous que vos façons d’agir seraient inconvenantes... à plus forte raison ne devriez-vous pas oublier que je n’ai encouragé en rien votre impertinente visite. Si je vous aimais, monsieur, je vous le dirais, et j’accepterais franchement les conséquences de cette situation, mais, comme il n’en est rien, je veux bien écouter patiemment de fastidieuses galanteries quand elles ont pour interprètes des gens de bonne société et que j’estime ; je veux bien consentir à ramener doucement à des idées raisonnables ceux de mes amis qui éprouvent passagèrement une passion poliment exprimée... mais il ne me plaît pas de supporter l’accent d’autorité qui perce à chaque mot de vos prétentieuses déclarations... Je pardonnerais et j’aurais de bonnes paroles pour excuser et consoler un moment de folie manifesté convenablement... mais je n’ai qu’une seule chose à dire à monsieur Michel Krauft, tel qu’il se présente aujourd’hui, c’est que j’espère, je le répète, le trouver plus sage, plus policé à mon retour... Quant à présent, il est tard, monsieur, j’ai encore à m’occuper de beaucoup de petits détails, veuillez vous retirer, et si, au mois de novembre prochain, vous consentez à reconnaître que mon libre arbitre est quelque chose d’assez précieux pour qu’on prenne la peine de le prier, et non qu’on cherche à le faire obéir, alors vous pourrez revenir chez moi... mais auparavant, croyez-moi, voyez un peu de monde... vos manières sont un peu sauvages ; je vous parle en sœur en ce moment : vous êtes trop sombre, trop concentré, l’ordre de la nature semble renversé avec vous, vous paraissez plutôt revenir de l’autre monde que vous disposer à y aller en traversant le plus tranquillement possible les mauvais quarts-d’heure de cette vie... Au revoir, monsieur, dans six mois.  Michel Krauft se leva, traversa sans dire un mot la largeur de la pièce, et tenait déjà le bouton de la porte, lorsqu’il se retourna subitement et revint vers la princesse ; elle fut étonnée de l’incroyable expression de domination qui se peignait sur cette figure : les yeux avaient un aspect sinistre, la pupille se rétrécissait visiblement et grandissait le blanc de l’œil ; le regard était tout aussi mort, mais il se creusait et pénétrait plus profondément ; ce n’était qu’un mince rayon, mais il perçait comme une vrille de feu.  — Madame, dit Michel, écoutez bien ceci : J’ai analysé froidement le singulier sentiment qui me pousse vers vous, et ce sentiment est en effet une volonté, mais une volonté implacable, assez décidée, assez déterminée, pour que je n’y renonce jamais. Physiologiquement, c’est inexplicable, mais dans la pratique, cela existe ! J’ai combattu le pour et le contre, le résultat est fatal, je ne puis prendre sur moi de vous abandonner ! Je vous veux, et, si dans la lutte une barrière se présente, j’aime mieux risquer de me briser la tête que de ne pas essayer de la franchir. Si j’étais d’un caractère moins absolu, j’aurais pu m’y prendre avec vous plus bénévolement, mais avec une organisation tranchée comme la mienne, je perdrais plus de temps à acquérir les qualités qui me manquent pour arriver à une réussite douteuse, qu’à marcher droit au but que j’envisage avec les défauts que vous me reprochez. Attendez-vous donc à tout, mon parti est pris ; la moindre contrariété me révolte et m’excite tellement que je jouerais à chaque instant ma vie pour la surmonter, et cela sans grand regret. Or, à partir d’aujourd’hui, tous les moyens me seront bons ; vous êtes prévenue, vous avez eu raison de me dire au revoir, madame, nous nous reverrons, je vous le promets !  Et Michel Krauft, impassible, sortit comme s’il venait de dire les choses les plus naturelles du monde.  Malgré son sang-froid, la princesse resta un moment stupéfaite, et ce fut avec une inquiétude qu’elle ne put vaincre qu’elle fit ses derniers préparatifs. Une indisposition survenue à Plogojowitz, son intendant, retarda le départ de deux jours ; le changement qu’elle fit subir à son itinéraire allongea également sa route ordinaire et ce ne fut que quinze jours après la scène qui vient de se passer qu’elle arriva à Tchernetz.  Elle y arriva souffrante, et la surprise qui l’attendait dans ce lieu n’était pas faite pour la remettre. Tchernetz est un petit bourg sur le Danube, un lieu d’attente, pour ainsi dire construit là pour les voyageurs qui traversent les Principautés, et qui consiste en quelques maisons misérablement groupées autour de l’auberge, le palais du lieu.  Ce n’était pas une femmelette que la princesse ; elle s’étonnait difficilement. Eh bien ! elle ne put surmonter le mouvement d’effroi qui la saisit, le frisson qui fit tressaillir son corps, lorsqu’elle aperçut en entrant dans l’auberge les deux hommes qui occupaient les deux angles de l’immense cheminée de la salle commune. On aurait frissonné à moins : le voyageur du côté droit était le comte Harold Stanoska, colonel hongrois ; l’autre aurait été facilement reconnu au bout de vingt ans, quand on ne l’aurait vu qu’une fois : c’était Michel Krauft.  Il faut que nous fassions connaissance avec le colonel ; il en vaut la peine, et va remplir un des principaux rôles de cette triste histoire.  Le colonel Harold était un type assez curieux de fou en liberté. Il y a beaucoup plus qu’on ne le croit de ces porteurs de cerveaux détraqués à qui on laisse imprudemment le monde entier pour maison de santé ; de la meilleure foi du monde, ils causent tout le mal possible dès qu’une piqûre d’épingle vient exciter leur manie. Ce n’est qu’un petit coin de cervelle, tout le reste est parfois d’une excellente organisation, mais ce petit coin est terrible, il fait rage à lui tout seul et entraîne tout le reste à l’accomplissement des actes extravagants qu’il enfante. Chez le colonel, ce coin vicieux, cette tache d’huile grandissait de jour en jour et rendait de plus en plus dangereux un genre de folie assez rare : il était fou de bravoure, mais fou à ne reculer devant aucune entreprise, quelque excentriquement téméraire qu’elle pût être ; fou à chercher le danger quand il ne se présentait pas, comme d’autres cherchent une existence tranquille. Il savait se créer des difficultés périlleuses, et ouvrait, pour sortir de chez lui, plus volontiers la fenêtre que la porte. A part son don quichotisme, Harold était un homme parfaitement sûr, d’une franchise à toute épreuve, et, lorsqu’il consentait à mitiger l’inconcevable fougue de son caractère, c’était l’homme le plus estimé, le plus admiré de l’armée hongroise. Ses amis haussaient bien un peu les épaules en lui tendant la main, mais ils se seraient mis dans le feu pour lui être utile.  Il faut revenir à notre récit.  Dans le courant de la journée qui réunit, au bord du Danube, trois caractères si différents, la princesse, installée aussi confortablement que possible dans la meilleure chambre de l’auberge, conta au colonel tout ce qui s’était passé depuis leur dernière entrevue, sans oublier l’incident important du jeune Moldave et la singulière visite qu’elle en avait reçue au moment de son départ. Elle terminait à peine, lorsqu’un domestique se présenta et demanda si madame la princesse pouvait recevoir M. Michel Krauft. Elle répondit négativement.  — Vous le voyez, mon bon Harold, ceci devient fort sérieux : que me conseillez-vous ? L’avenir m’inquiète. Il faudrait pourtant que ce jeune homme consentît à se tenir tranquille.  — C’est bien simple, je vais aller le prendre et le jeter par la fenêtre ; je vous réponds qu’il ne bougera plus.  Et le colonel se leva pour mettre sa menace à exécution.  — Oui, mais c’est trop simple ; asseyez-vous, Harold, je voudrais un moyen plus compliqué.  . — Voulez-vous que je le provoque ? je ferai tout mon possible pour qu’il ne remue pas plus qu’une mouche en sortant de mes mains.  —Toujours tuer... Voyons ! Harold, soyez donc raisonnable, vous aussi. Quand vous aurez tué ce pauvre enfant... Est-ce un crime qui mérite la peine de mort, après tout, que de m’aimer ?... Vous savez que je déteste la violence... N’avez-vous pas d’autre manière d’affronter une difficulté que de tirer votre grand sabre et frapper dessus ?... Mais, à ce compte, nous autres femmes, nous ne saurions user d’aucune défense...  —Ah ! ma chère amie, c’est fort différent, si vous avez envie de vous laisser mordre par ce jeune serpenteau, il faut me le dire... mais il ne faut pas me demander conseil dans ce cas. Tenez, il parle peu, votre Michel Krauft, mais il permet qu’on le regarde... Je l’ai bien regardé, moi... et je vous certifie que le pauvre enfant a les dents longues... Ce serait rendre un service à la société que d’arracher cette mauvaise graine avant qu’elle ait poussé plus vigoureuse..... Maintenant, si vous voulez essayer de la persuasion... voyez... recevez-le... mais... vous perdrez votre temps, je vous en préviens.  —C’est bien ce que je crains, mais que faire ?  —Je ne vous reconnais pas, Lucie... En vérité, vous m’étonnez prodigieusement en ce moment... mais il faut user de la seule force à employer pour vous, la force d’inertie... C’est une mauvaise nature, une bête vénimeuse, incapable d’une pensée généreuse... C’est un scorpion que vous ne voulez pas me laisser écraser... soit... mais au moins, fermez toutes les issues, bouchez tous les trous, refusez soigneusement toute entrevue... Ainsi, ma chère Lucie, vous voilà en prison à Tchernetz, vous voyez un peu comme cela est ridicule !  —Tout ceci finira mal, Harold !  —C’est possible ; je vous promets de ne pas le chercher, mais, s’il vient à ma rencontre, je ne puis vous répondre de ce qui arrivera. Voyons ! Lucie, vous êtes inexplicable, je vous le répète ; je ne vous ai jamais vu cette inquiétude. Soyez tranquille, vous savez combien je vous aime : eh bien ! je suis là, je veille. Vous devez avoir besoin de repos ? je vais condamner votre porte et reviendrai ce soir vous tenir compagnie. Au revoir, Lucie.  Le colonel sortit, mais par une étrange coïncidence, il mettait le pied sur la dernière marche de l’escalier pour descendre juste au moment même où Michel Krauft mettait en bas le pied sur la première pour monter.  Les deux hommes se rencontrèrent au milieu.  Il y eut un temps d’arrêt, puis deux regards se fixèrent froidement l’un sur l’autre, et pas une paupière ne se baissa.  —Je me doute de l’endroit où vous allez, monsieur, dit le colonel.  — Cela est d’autant moins difficile que c’est le seul où cet escalier conduise.  Le colonel pâlit.  — Oui, mais vous ne vous obstinerez pas, je pense, à continuer, quand vous saurez que le but, la porte, est condamné ?  —Pardon ! monsieur, je m’obstinerai, répliqua Michel Krauft avec une voix fort douce, fort mielleuse.  —Ah !... Ainsi vous persistez, malgré la défense formelle de la princesse, à essayer de pénétrer chez elle ?  —Précisément, je persiste.  —C’est ce qu’il faudra voir, pensa le colonel.  Et pendant le moment de silence qui suivit, devinant cette détermination glaciale, inflexible, il se décida à tenter la chance du duel, et, dans le cas d’un refus, à essayer d’un dernier moyen rendu opportun par la gravité des circonstances, et qui, on le comprendra tout à l’heure, devait, dans la pensée du colonel, terminer heureusement la situation.  — Monsieur Michel Krauft, dit-il (j’ai été assez heureux pour apprendre votre nom), puisque vous êtes si enragé à causer avec les gens, vous devez comprendre ce désir chez les autres. Eh bien ! il se trouve que je tiens très-fermement à vous parler, et cela tout de suite. Voulez-vous me faire l’honneur de monter un instant chez moi ?  —Non, je refuse.  —Très-bien ! je vois que décidément vous êtes un joli garçon. Mais à mon tour de vous demander pardon ; vous me ferez cet honneur ; et malgré vous, vous verrez... Devant deux volontés comme les nôtres, il n’y a plus qu’un seul tiers qui puisse intervenir, et ce tiers, c’est la force physique. Or, comme je suis assez bien doué de ce côté, je vais l’employer, le tout sans vous faire de mal.  Et disant cela, le colonel empoigna par le collet de son habit et la ceinture de son pantalon le fluet Michel Krauft et l’emporta tranquillement à bras tendus jusque chez lui. Arrivé là, le colonel ferma la porte à double tour, mit la clef dans sa poche, alluma un cigare et s’assit. Michel ne pouvait pâlir, mais il pouvait devenir livide, et sa physionomie était cadavéreuse. La régularité des traits existait toujours ; on devinait seulement un état de rage indescriptible à l’altération de sa voix et à l’oppression de sa respiration.  —Là ! dit le colonel, voyez-vous que vous êtes venu. Si vous aviez été gentil, je n’aurais pas été forcé de vous enlever comme une jolie femme... C’est très-malhonnête, ce que vous avez fait là... En ma qualité de nouvelle connaissance, vous me deviez au moins la préférence... qu’en pensez-vous ?... Vous ne voulez pas parler ?... A votre aise, mais je vous préviens que vous resterez ici sans boire ni manger jusqu’à ce que vous ouvriez la bouche... à moins que ce ne soit pour me mordre... auquel cas je me défendrai... Vous ne vous attendiez pas à rencontrer à Tchernetz un gaillard comme cet excellent colonel Harold, hein ? convenez-en... Cela dérange un peu vos petits projets...  Probablement Michel Krauft pensa qu’il avait au dehors des affaires qui ne souffriraient point de retard, car il parla ; son langage était bref, saccadé, mais il était intelligible.  —Pas tant de paroles... Au fait... Que voulez-vous de moi ?  —Enfin... Voici en peu de mots... Il est visible que je vous gêne. — La bouche de Michel se contracta imperceptiblement. —Bien ! je saisis le signe... J’ai également une certaine envie, mais très-violente, de me débarrasser de vous... Voulez-vous vous battre ? Nous allons prendre des armes et sortir pour vider immédiatement cette affaire.  — Non, dit Michel.  — Non ?  — Non ! je n’ai aucun avantage à cela. Je sais que la princesse n’aime personne : que m’importe donc de vous tuer... ce ne serait pas une chance heureuse pour moi. Ma position serait toujours la même, sauf ma liberté d’action qui est bien quelque chose. Mais je recouvrerai cette liberté le jour où vous ne serez plus là. Ce n’est donc qu’une affaire de patience, tandis qu’en me battant, au contraire, je cours une chance terrible, c’est celle d’être enterré, et comme vous le dites si spirituellement, monsieur, cela dérangerait encore bien plus mes petits projets.  — Peste ! mais vous êtes un habile logicien, monsieur Michel ; il faut que vous vous battiez cependant, je vais vous y forcer... Quelque méchant que vous soyez, monsieur, il doit y avoir dans un rejeton de votre race un principe d’honneur que je n’invoquerai pas en vain, je crois... eh bien ! je vais confier à cet honneur un secret que je vous prierai de considérer comme inviolable... Voulez-vous me donner votre parole ?  — Allez, monsieur, je la donne.  — L’aveu que je vais vous faire vous fera facilement comprendre combien la position que j’occupe auprès de la princesse vous gène, et combien il est important pour vous de chercher à me tuer : je ne suis pas seulement l’ami de la princesse, monsieur, je suis même, suivant que vous envisagerez les choses, beaucoup plus ou beaucoup moins que son amant ; moi, je dis beaucoup plus, parce que Lucie est une noble femme qui aime et comprend son devoir, et que celui d’épouse est un de ceux qu’elle considère comme le plus sacré. Celle que vous appelez la princesse de Trébizonde est en réalité la comtesse Harold Stanoska. Il est inutile de vous dire pourquoi ce mariage est toujours resté et restera toujours secret, seulement vous n’avez plus de motifs à invoquer maintenant, votre patience serait longue, votre avantage est de me tuer... voulez-vous vous battre ?  — Vous manquez de perspicacité... La position change dans la forme, mais dans le fond elle est toujours la même ; il y a mieux, le duel m’offre moins de chances. Dans le premier cas, si je tué l’ami, on peut revenir sur cette douleur... Dans le second, si je tue le mari, avec le caractère de votre femme, j’excite une haine à jamais implacable. Vous devenez donc tout-à-fait inviolable maintenant, plus inviolable que toat-à-l’heure, officiellement du moins, dit Michel Krauft en souriant. Nous n’avons point à discuter ma mort, ajouta-t-il ; dans les deux cas, elle reste la même. Je refuse... j’aime mieux attendre...  — Monsieur, vous êtes chez moi, vous en sortirez sain et sauf ; mais écoutez bien ceci : par votre conduite, vous êtes en dehors de tous ménagements ; je vais vous rendre votre libre arbitre... mais sur mon honneur si vous adressez seulement une parole, un mot, à la comtesse, voici ce qui arrivera... nous sommes à Tchernetz ; par mon grade, je suis ici le maître absolu : eh bien ! je vous ferai prendre par une escorte de trabans, et vous ferai reconduire dans votre famille. Vous m’avez entendu... Faites-y bien attention... Partez, monsieur, je n’aime pas les lâches.  Michel Krauft sortit crispé comme un batracien sur le dos duquel on jetterait du poivre.  Cinq heures après cette conversation, la nuit était survenue. Le colonel suivait mélancoliquement un petit chemin creux, bordé d’un côté par un mur, et de l’autre par une haie qui le séparait du Danube, lorsque, dans un enfoncement un peu sombre, il vit briller, sous un rayon de lune, une lame de couteau qui se dirigeait hostilement sur sa poitrine. Il pensa que, pour manœuvrer d’une façon aussi intelligente, ce couteau devait être mu par une main tenant à un bras emmanché dans un corps dont il était bon de voir la figure.  Avec la rapidité de l’éclair, il para le coup, saisit comme un étau le poignet meurtrier et tira à lui :  — Tiens, tiens, tiens ! dit Harold : monsieur Michel !... Je m’en doutais... Est-ce que votre chère santé serait compromise, depuis ce matin, que vous venez respirer les fraîches émanations du Danube ?... Vous avez là un joli couteau... un peu petit, mais il est suffisant cependant... Je vois ce que c’est : il est tout nu, il lui manque une gaine, et vous avez voulu vous servir de mon pauvre corps pour lui en fournir une... Diable ! mais vous êtes un garçon de goût : il vous faut des manches d’une certaine valeur !... Ah çà ! j’aurais bien le droit de vous étrangler-et de vous envoyer dans la rivière, n’est-ce pas ?... Non... cela m’est défendu ; je vais même pousser l’intérêt jusqu’à vous ôter ce dangereux joujou avec lequel vous pourriez vous blesser... Seulement, vous me permettrez bien de satisfaire un petit moment de curiosité : je désirerais savoir s’il est possible d’animer un peu vos joues, ordinairement d’une pâleur si obstinée... Venez donc dans un endroit plus clair...  Le colonel traîna Michel sous un rayon de lune, le cloua contre le mur avec une main de fer, et le souffleta de l’autre à trois reprises différentes : à chaque soufflet il regardait curieusement si l’expérience réussissait. Au sixième, il y renonça.  — Il n’y a pas moyen, dit-il, les roses ne veulent point venir sur vos joues, c’est un endroit trop malsain... Maintenant, c’est moi qui refuse de me battre avec vous, et rappelez-vous ce que je vous ai dit, à la moindre tentative, je vous envoie mes trabans.  Cette journée, féconde en événements, devait se terminer par un incident épouvantable. Peut-être une heure à peine s’était écoulée que le comte Stanoska était chez la princesse et causait avec elle du danger qu’il venait de courir. Elle blâmait toutes ces violence. « Il aurait mieux valu, criait-elle, partir tout de suite et changer de lieu de résidence cette année ; peut-être le temps aurait-il calmé un état extraordinaire que les scènes de la journée ne pouvaient qu’exaspérer. » Elle reconnaissait néanmoins, dans tout ce que le colonel avait fait, la justification des procédés extrêmes provoqués par cette situation exceptionnelle ; cependant elle ne pouvait s’empêcher d’être préoccupée ; elle ne pouvait surmonter une vague inquiétude, que le comte partageait un peu, malgré son apparente tranquillité. Un prompt départ était indispensable ; il fallait éviter à tout prix une odieuse individualité et revenir sur ses pas pour rencontrer le bateau, qui ne passait à Tchernetz qu’à trois jours de là.  Ils en étaient à se demander si l’on ne donnerait pas l’ordre de faire atteler tout de suite, lorsque l’escalier gémit sous la pression d’un corps qui s’arrêtait à chaque marche... Un frottement sourd indiquait que le visiteur nocturne s’aidait du mur pour se soutenir ; c’était un homme ivre ou un mourant... Le comte et sa femme écoutèrent anxieusement... A chaque marche, péniblement franchie, on entendait une respiration haletante, une sorte de sifflement rauque comme un râle... La comtesse se précipita vers la porte, l’ouvrit, regarda et rentra immédiatement... — C’est Michel, dit-elle d’un ton bref. Le colonel allait s’élancer, elle le retint. — Pas un mot, Harold, pas un geste, laissez-le venir... je vais lui parler... je le veux...  Au moment même, le frôlement s’opéra derrière la cloison du palier jusqu’au seuil de la porte, et une figure horrible apparut... Michel Krauft, les traits affreusement altérés, entra dans la chambre et roula sur le tapis dès qu’il quitta son point d’appui... Il fit signe qu’il voulait parler, et avec un son de voix impossible à rendre, il parvint à prononcer distinctement quelques mots, entrecoupés par les convulsions d’une agonie hideuse : — « La mort seule pouvait venir en aide à  » ma vengeance... mais c’est une maîtresse  » jalouse... il faut aller à elle librement...  » Elle refuse ses faveurs à quiconque lui  » est envoyé par la main d’un autre... je  » vais mourir par ma volonté... mais je  » suis d’une famille de BROUCOLAQUES... je  » me vengerai !... » — Et Michel Krauft se dressa de toute sa hauteur, fixa avec deux yeux dilatés d’une façon surhumaine un regard que la princesse ne put soutenir, et retomba foudroyé.  Un troisième personnage assistait à cette mort, Plogojowitz, attiré par le bruit qui se faisait en haut, était monté juste assez à temps pour entendre les dernières paroles du moribond. Peut-être lui seul y attacha-t-il un sens sérieux, car il s’évanouit, et refusa obstinément, quelques instances que pussent lui faire le comte et sa femme, de partir avec eux une demi-heure après.  Quand il les rejoignit au bout de quinze jours une étrange révolution s’était opérée dans sa personne, ses cheveux étaient devenus tous blancs. Mais on ne put jamais savoir ce qu’il avait fait à Tchernetz, la seule chose qu’il raconta fut qu’au moment de l’enterrement, toutes les tentatives pour fermer les yeux du cadavre étaient demeurées infructueuses. 

 Un an après les événements que je viens de vous raconter, nous retrouvons tous ceux qui nous intéressent au château de Ruska, près de la petite ville de Sereth, dans les monts Krapaks. En Moldavie, c’est un usage datant de l’antique hospitalité féodale que les grands seigneurs invitent tous les ans, à tour de rôle, à l’époque des chasses de septembre, non-seulement leurs voisins, mais encore celles de leurs connaissances, quelque éloignées qu’elles soient, à qui ils veulent faire honneur. C’était cette année le tour du prince Ruska, et parmi les nombreux amis qu’il avait réunis se trouvaient la princesse, le colonel et leur intendant Plogojowitz. Ils n’avaient pu refuser cette invitation, et comptaient passer quinze jours au château avant de reprendre la route de Paris. La princesse était bien changée, elle avait toujours été sereine, mais depuis un an, les quelques éclairs de gaîté qui animaient parfois sa placidité ordinaire avaient disparu. Cette malheureuse journée passée à Tchernetz lui avait causé une impression dont le souvenir pesait tristement sur sa pensée. Ce n’était pas un remords, elle n’avait rien à se reprocher, mais c’était un sentiment d’effroi, un regret douloureux, une sorte de reproche au hasard, qui avait fait d’elle la cause d’un événement affreux. Le colonel était toujours le même, ses fanfaronnades belliqueuses ne faisaient que croître et embellir, et il fallait s’estimer heureux quand il ne mettait pas à exécution les étonnantes témérités qui lui passaient par la cervelle. Quant à Plogojowitz, il était enfoncé dans une préoccupation perpétuelle ; depuis la fatale soirée, on ne l’avait jamais vu rire.  Le temps se passait assez agréablement à Ruska, chacun déployait une activité ingénieuse pour égayer un séjour assez triste en réalité. Toute la journée on chassait dans les grandes forêts des environs ; c’était une étendue immense de massifs de hautes futaies, d’interminables perspectives assombries par la prédominance de sapins entre tous les arbres ; les soirées déjà fraîches interdisaient la promenade ; il fallait se grouper dans la grande salle du château, et c’étaient les heures les plus difficiles à employer. Réduit aux proportions exiguës des meubles, ce château aurait pu offrir au musée de Cluny un précieux objet de curiosité ; mais tel qu’il était, placé dans l’entourage inculte d’une sauvage nature et avec ses proportions colossales, c’était un singulier lieu de rendez-vous, pour rassembler dans un but de plaisir une réunion de gens comme il faut de la société actuelle.  Il faut bien certainement que les poumons des châtelains du moyen-âge fussent plus puissamment organisés que les nôtres, car, malgré tout le train que tentaient de faire les hôtes actuels au château, c’était une lutte inutile, on ne pouvait vaincre le silence de cimetière qui surplombait toute espèce de bruit. Les anciens propriétaires semblaient avoir emporté avec eux les échos de cette gigantesque architecture, dont les vastes arceaux paraissaient comblés par une invincible sourdine, qui transformait les notes claires de la conversation en râles d’agonisants. Le même effet se produisait pour l’éclairage : ici, c’était la lumière qui ne pouvait rayonner, le noir envahissait tout l’espace et entourait les points lumineux d’un cercle de ténèbres dont les zones devenaient de plus en plus épaisses à mesure qu’elles s’éloignaient du centre. Les flammes scintillantes produisaient par leur tremblement des silhouettes dont les contours prenaient des formes qu’il faut renoncer à décrire, le noir ne se tenait plus tranquille, il dansait sur chaque relief, et les pénombres qui se formaient dans le clair-obscur paraissaient habitées par d’étranges figures.  Personne ne voulait avouer l’influence funèbre imposée par cet ensemble, mais tout le monde la subissait, et lorsque l’heure d’aller se coucher était arrivée, les conversations continuaient, en se tournant le dos, dans de grands corridors longs et étroits comme ceux des cloîtres, si bien que chacun en ouvrant sa porte s’apercevait qu’il parlait tout seul. Quelques-uns continuaient même leur monologue, après avoir fermé leur serrure à tous les tours, et jusqu’à ce que le sommeil vint les faire taire.  Un soir, la journée avait été pluvieuse, la société était maussade, ennuyée. Depuis le matin, le colonel racontait des prouesses toutes plus excentriques, plus folles les unes que les autres. En les racontant, il avait, suivant son habitude, de ces airs de tête insolents, de ces façons dédaigneuses qui chatouillent toujours un peu l’humeur des auditeurs. Avec un sang-froid superflu, il exposait des récits de situation frissonnantes, qui annonçaient de la part de celui qui s’y était placé de gaité de cœur un tel mépris de la vie, un tel luxe d’affinités pour le danger, que certaines susceptibilités s’en trouvèrent blessées. Le colonel était monté, il enfilait des scènes émouvantes avec un accompagnement de circonstances dangereuses, qui de tout autre que de lui auraient passé pour de ridicules rodomontades. Cependant, comme on le connaissait, comme sa réputation de bravoure était colossale et fort justement établie, personne ne se permit le moindre ricanement en signe de doute, mais l’impression générale était hostile, on aurait désiré un peu plus de modestie.  La péroraison ne fut pas sympathique. Il termina en déclarant qu’on n’était brave qu’à la condition de ne jamais manquer à cette qualité, qu’il ne concevait pas qu’une situation quelconque, quelque épouvantable qu’elle soit, pût effrayer un homme ; que lui n’avait jamais eu peur, et qu’il pouvait répondre de ne jamais éprouver ce sentiment dont le moindre signe était, selon lui, un indice de lâcheté.  Il mit une certaine aigreur en prononçant ces paroles, et quelques murmures lui répondirent.  On lui représenta qu’il ne fallait pas confondre la peur avec la lâcheté, ces deux choses étant fort différentes ; que personne ne pouvait répondre d’un moment de surprise ; que la bravoure consistait même à surmonter ce premier mouvement d’étonnement et à forcer la volonté à conquérir la tranquillité nécessaire pour juger le danger et y faire face. Le colonel refusa avec hauteur d’admettre la justification raisonnable d’un signe de faiblesse, et s’anima tellement qu’il se dressa pour protester et déclarer de nouveau qu’il était sûr de lui. La dispute allait s’échauffer, lorsque le silence s’établit tout-à-coup ; le maître de la maison, le prince Ruska, venait de se lever et marchait droit au colonel. Arrivé près de lui, il lui frappa sur l’épaule et dit :  — Eh bien ! Stanoska, voulez-vous faire une gageure ?  — Laquelle ?  — Je parie, et nous ferons l’enjeu aussi considérable que vous voudrez, devant toutes les personnes ici présentes, je parie, si vous voulez rester jusqu’à l’épreuve... qu’aux premières neiges, vous aurez peur... et vous aurez peur ici, dans ce château, et ce ne sera pas un moment de surprise, ce sera la peur aussi complète que vous voudrez... vous frissonnerez, vos cheveux se dresseront sur votre tête, une sueur glacée couvrira votre corps, vous appellerez au secours... Voulez-vous tenir le pari, Stanoska ?  — Ainsi présenté, le refus aurait une apparence de crainte, j’accepte.  Evidemment, la nature violente du comte était excitée en donnant son acquiescement ; ses dents étaient serrées, il était pâle et son œil provocateur semblait chercher une affaire : on comprit la difficulté de prolonger plus longtemps une conversation placée sur de semblables épines, et un quart-d’heure après chaque hôte du château était retiré dans son appartement.  Le lendemain, la princesse gronda sérieusement le colonel :  — Vous êtes un enfant, Stanoska, et comme les enfants vous obéissez à votre première impulsion. Vous devriez lutter plus courageusement contre votre défaut capital, c’est-à-dire cet immense orgueil qui encore une fois vient de vous placer dans une fausse position.... Quel ridicule pari avez-vous engagé hier au soir ? Je ne doute nullement que vous ne sortiez à votre honneur de cette plaisanterie, mais il y a toujours une chose fâcheuse, c’est que vous allez être le jouet d’une mystification...  — Vous avez toujours raison, Lucie, cette fois comme les autres ; mais je vous promets que, s’il y a des rieurs, ils seront de mon côté, ou, dans le cas contraire, ils riront à l’écart.  Quelques jours se passèrent ; par un accord tacite, aucun des hôtes de Ruska ne fit la moindre allusion au défi porté dans la soirée. Stanoska ne surprit aucun chuchottement, pas un clin d’œil qui pût lui faire penser qu’on s’occupât de lui, autrement qu’à l’ordinaire. Evidemment les beaux jours étaient passés et la nature n’allait point tarder à revêtir sa blanche robe d’hiver, mais à mesure que les jours diminuaient et que le temps s’assombrissait, un état physiologique anormal obligeait le colonel à changer le cours de ses réflexions.  — Ils vont me faire quelque chose, pensait-il, quelque comédie dans le genre des épreuves maçonniques ! Bah ! nous verrons bien. Il aurait voulu hâter cependant cette première neige qui devait mettre un terme à son impatience. Soit motif de curiosité, soit excitation nerveuse, il était inquiet ; malgré lui il éprouvait cette anxiété causée par l’attente d’un événement qui doit se passer avec une apparence surnaturelle. Il ne doutait point que ce ne fût avec cet ordre d’idées qu’on l’attaquât, et il aurait volontiers transigé pour un combat inégal avec une bande d’assassins.  Au reste, il n’allait point tarder à savoir à quoi s’en tenir : le septième jour, comme il revenait de la chasse après une battue infructueuse dans d’épais taillis tristement éclairés par un ciel de plomb, quelques flocons de neige largement clair-semés vinrent se poser comme des papillons glacés sur le visage des chasseurs. Il sembla au colonel que tous les regards se fixaient sur lui avec une expression de gravité inhabituelle, mais pas une exclamation ne fut poussée, la princesse seule paraissait mécontente et avait un imperceptible mouvement d’épaules qui fit rougir Stanoska. Le soir en se rendant à la veillée il ouvrit une croisée ; la neige tombait à flots, il trouva tout le monde réuni et causant de choses indifférentes, seulement il était facile de remarquer un notable changement dans la manière d’être du comte, il était soucieux et répondait par monosyllabes ; il resta ainsi toute la soirée, mais au moment de se retirer, il réclama un moment d’attention et expliqua ainsi ce qu’il avait à dire :  — C’est cette nuit, messieurs, que je dois avoir peur !  — Peut-être, lui répondit-on.  — Comment, peut-être ?  — Oui, il est probable que ce sera pour cette nuit ; mais rien ne l’assure. On vous a dit : Aux premières neiges, et rien n’indique que ce soit à celles du premier jour ou à celles du troisième.  — C’est une terrible patience que vous exigez de moi, messieurs !  — On n’exige rien de vous et on ne fait pas d’appel à votre patience ; on vous a dit que vous auriez peur. Vous êtes libre de renoncer, mais, si vous restez au château, ce que l’on vous a dit se justifiera : vous aurez peur !  — Soit ! messieurs ; mais, à mon tour, vous me permettrez bien d’établir mes conditions. Je veux bien consentir à vous amuser une de ces nuits ; je veux bien me laisser bander les yeux, tenir ma porte ouverte à tous venants, rire des costumes que vous allez endosser pour jouer les rôles lugubres des prétendus revenants de votre pays ; je veux bien consentir à tout cela pendant un temps, mais vous reconnaîtrez qu’il faut mettre des limites à ma complaisance ; il faut fixer l’espace que durera l’épreuve, sans quoi je finirais par me trouver placé dans une position ridicule qu’il ne me plaît point d’accepter. Eh bien ! je vous donne quatre heures, c’est assez, je crois. Pendant ce laps, je déploierai toute ma bonne volonté pour me laisser effrayer. Ainsi, entendons-nous bien : si vous commencez à minuit, par exemple, l’heure classique des fantômes, vous pouvez, jusqu’à quatre heures du matin, vous servir de toutes les ressources de votre imagination ; mais si, à cet instant, je ne reconnais point que j’ai eu peur, je sommerai quiconque se trouvera chez moi de se retirer ; et s’il ne le fait pas, je lui brûlerai la cervelle. Vous êtes prévenus, messieurs.  — Vous ferez ce que vous voudrez, vous êtes libre, colonel... mais vous aurez peur !  En se retirant, le comte dit à la princesse :  — Que pensez-vous, Lucie ?  — Que je voudrais être loin d’ici, je ne sais... j’ai de tristes pressentiments.  Ce fut au tour de Stanoska de hausser les épaules. En arrivant à la porte, il trouva Plogojowitz, qui l’attendait dans le corridor une épée nue à la main.  — Que veux-tu, Plogojowitz ? dit le comte surpris.  — Que vous preniez cette épée, colonel ; c’est une épée bénie, et...  — Ta, ta, ta ! es-tu fou aussi, toi ? Que diable veux-tu que je fasse de ton épée ? Est-ce que je n’ai pas mes pistolets ? Es-tu acteur de la scène qui va se jouer, et as-tu été porté à cette place comme première utilité pour commencer à m’émouvoir ? Va te coucher, Plogojowitz, et laisse-moi tranquille.  Plogojowitz insista, les larmes aux yeux et insista tellement, que le colonel, qui n’était pas fâché de s’impatienter sérieusement, le rudoya et le poussa par les épaules. Le pauvre vieil intendant se retira avec l’air d’un homme abîmé dans une profonde douleur.  Une fois dans sa chambre, Stanoska alluma toutes les bougies qu’il put rencontrer, puis il examina soigneusement la vaste pièce qui lui servait de logement. Elle n’avait rien de particulier que cet aspect mélancolique général à tout le reste, aspect rompu cependant par quelques meubles modernes qui faisaient tache dans l’ensemble. Il sonda tous les murs, le plafond, le plancher : tout paraissait composé d’un bloc d’immenses pierres de tailles séculaires, qui ne renfermaient aucunes parties creuses. Il ne découvrit aucun vestige de trappes, et les croisées ouvraient sur un mur à pic descendant dans les fossés ; au-delà s’étendait la campagne. Tout bien examiné, il acquit cette conviction que l’on ne pouvait pénétrer chez lui que par deux issues, la porte et la cheminée : or, pour ne gêner personne, il laissa la clef sur la première, et vint s’asseoir devant la seconde, embrâsée par un grand feu. Il était calme, et lut fort tranquillement les Commentaires de César jusqu’au premier coup de minuit. Au dernier, il leva la tête, et parut attendre qu’un bruit quelconque vint interrompre le silence de la nuit : mais rien ne troubla cette paix profonde, et les heures s’écoulèrent immuables, tranquilles, jusqu’à ce que le froid vint éveiller Stanoska ; il faisait grand jour, et un mouvement lointain lui annonça que tout le monde était sur pied.  Le lendemain fut l’exacte répétition de la veille, si ce n’est que la nuit, le comte regarda plus souvent sa pendule, se promena de long en large, ouvrit sa porte plusieurs fois, tendit l’oreille, ouvrit les yeux, mais rien ne vint encore satisfaire son impatience croissante, l’oreille ne perçut aucun son, l’œil ne put sonder les ténèbres opaques du corridor. Le troisième jour fut à peine éclairé, c’était une sorte de crépuscule, un brouillard épais de neige qui tourbillonnait dans la montagne et comblait toutes les vallées ; cette tourmente dura jusqu’à la tombée de la nuit où un vent violent dissipa les nuages qui interceptaient la clarté brillante de la lune.  Cette troisième nuit, l’impatience du comte tournait à la col��re, il commençait à rugir et tournait dans sa chambre comme un lion dans sa cage. Minuit était survenu et les douze heures avaient lentement sonné, sans dater leur passage par une apparition quelconque. — Je commence à avoir peur, mais c’est d’être obligé de me fâcher demain tout rouge. — Il maugréait en lui-même lorsqu’un bruit se fit entendre sous ses fenêtres ; il bondit sur la croisée et l’ouvrit : c’était un paysan, un Obatche, qui passait en chantant une complainte du pays dont voici le sens : « La nuit est arrivée et le monde de vivants  » dort, mais un autre monde s’éveille !  » La lune, en se levant, éclaire une seconde  » journée pendant laquelle les cimetières  » s’animent comme les villes pendant la clarté  » du soleil.  » Il y a deux existences : la vie et la mort,  » il y a les habitants du jour et ceux de la  » nuit.  » Les vivants rentrent dans leurs demeures,  » la nuit, et s’endorment ; c’est une mort  » apparente comme celle des trépassés pendant  » le jour ! La nuit, ils peuplent la terre à leur  » tour et passent invisibles en poursuivant  » un but inconnu.  » C’est un monde de spectres qui, comme  » le nôtre, renferme des bons et des  » méchants... et quand parmi ces derniers,  » le hideux Broucolaque sort lentement de  » sa tombe, les chairs livides, les lèvres  » dégouttantes de sang, avide de s’abreuver  » encore du liquide précieux qui le plonge  » dans une épouvantable ivresse... malheur  » à vous, vous qui excitez sa vengeance, car  » la lune est levée, onze heures sont sonnées,  » le vampire est en route ! »  — Voilà un animal, pensa Stanoska en fermant la croisée, qui chante un morceau lugubre... Tiens ! le feu est éteint... il fait un froid noir cette nuit... Bah ! elle se passera comme les autres, je vais me coucher. Le comte visita avec soin les amorces de ses pistolets, les posa sur une table à côté de son lit, ajouta un livre et deux bougies, et fit ses derniers préparatifs.  Il ne put dormir, il avait froid, cette fenêtre l’avait glacé ; il prit le livre, mais en suivait machinalement les lignes sans en comprendre le sens, sa pensée récitait malgré lui le chant qu’il venait d’entendre, et il le recommençait sans se rendre compte du travail qu’il accomplissait ; tout-à-coup un léger grincement le fit tressaillir. — C’est la pendule qui va sonner pensa-t-il ; — il regarda, la pendule marquait une heure moins vingt... le petit bruit se renouvela : il venait de la serrure, une main pressait la clef avec des soins minutieux et la tournait pour ouvrir la porte. — Nous y voilà, dit le comte, et, tout son orgueil se réveillant à cette pensée, il s’étendit nonchalamment dans son lit et feignit de dormir... Il entendit la porte s’ouvrir lentement en grinçant une petite note aiguë, puis se refermer et des pas à peine perceptibles approchaient de son lit, près duquel ils s’arrêtaient... puis plus rien... l’imposant silence était rétabli.  L’épreuve est commencée, se disait Stanoska, toujours les yeux fermés, il y a quelqu’un ou quelque chose près de mon lit... je penche plutôt pour quelque chose, car une respiration ferait du bruit... Quoi qu’il en soit, j’ai bien envie de ne pas m’éveiller, ce serait un assez bon tour, surtout par le froid qu’il fait.  Cependant il n’y tint pas et ouvrit les yeux... il recula tout surpris... Un homme était debout près de son lit et le regardait... —Vous vous trompez de chambre, monsieur, probablement, s’écria Stanoska. En disant cela le comte remarqua une chose, c’est que le visiteur nocturne ne faisait point partie des hôtes du château ; une seconde observation le frappa, c’est que l’inconnu conservait une immobilité, et une rigidité, qui n’appartiennent ordinairement qu’aux corps inertes.  Il détailla avec plus d’attention le personnage qu’il avait devant lui, il vit un homme de moyenne taille, vêtu fort simplement d’habillements noirs. Quant à l’âge qu’il pouvait avoir, il était assez difficile de se former une opinion à cet égard, et cela venait de l’étrangeté de sa physionomie qui n’était animée par aucune expression ; sa figure avait les tons laiteux d’un enfant mort, les chairs en étaient pleines et la peau qui les recouvrait tellement fine, qu’on voyait courir le réseau veineux indiqué par marbrures violacées sur toutes les parties qui n’étaient point cachées par une épaisse barbe noire. Cependant la fraîcheur puérile de ce visage qui semblait de cire était démentie par deux cavités cerclées de bistre, dans lesquelles les yeux étaient profondément enfoncés.  Et, comme cet individu était désagréable à voir et inspirait un sentiment de dégoût :  — Tiens, tiens ! dit le colonel en s’appuyant sur son coude, est-ce que vous seriez chargé de me faire peur ? Mais vous n’êtes pas effrayant, mon cher monsieur, vous n’entendez rien du tout aux accessoires du fantastique : il fallait vous envelopper d’un drap blanc, monter sur des échasses, traîner des chaînes... tels sont les classiques accessoires dont il faut se servir pour jouer au revenant... Si vous aviez fait tout cela, votre physionomie, qui n’est pas séduisante, je l’avoue, en aurait reçu un caractère plus spectral... Mais monsieur est romantique, peut-être, monsieur cherche des moyens neufs... ou bien monsieur aura pensé que, parce que l’on a l’air de revenir de l’autre monde, ce n’est pas une raison pour être impoli, et qu’il était plus comme il faut d’abandonner un linceul pour revêtir un costume convenable... Ainsi c’est convenu, vous venez de quitter votre bière pour me faire une petite visite... c’est bien gentil cela, au moins... Voyons donc si vous aurez pris la précaution de tremper vos mains dans la neige avant de monter... donnez-moi donc la main, en admettant que vous puissiez remuer, ce dont je doute.  Le quelqu’un qui était devant le lit défit son gant, sans quitter des yeux ceux du colonel, et tendit sa main... Elle était bien glacée, en effet, et un frisson parcourut Stanoska, lorsqu’il la toucha ; il venait de reconnaître une nature de froid que l’on n’oublie jamais lorsqu’on a subi une fois l’impression de son contact ; les ensevelisseurs le connaissent bien, ce froid là !...  Nous ne saurions trop dire quel sentiment éprouvait l’âme de Stanoska ; il ne s’en rendait pas bien compte lui-même. Pourtant ce devait être de l’étonnement. Il s’attendait à toute autre chose, à du bruit, par exemple, à toute une machination fantasmagorique qui pouvait surprendre par la perfection de ses moyens, mais qui, néanmoins, devait laisser voir les ficelles, tandis que ce qui lui arrivait commençait à lui paraître incompréhensible.  Il ne savait quel nom donner à ce qu’il avait devant lui : ce qui était certain, puisqu’il le voyait, c’est qu’il n’était pas seul, un autre homme était avec lui ; ce pouvait être un mannequin, cependant... une figure inanimée, car la vie se manifeste ordinairement par un mouvement, si imperceptible qu’il soit... et pas un pli de l’étoffe pas un brin de cheveux ne bougeait... pourtant un automate n’a pas de mouvements imprévus, et ne donne pas la main à la volonté de celui qui commande... Non, c’était bien un homme, ses bras étaient croisés, et sa tête, avec la fixité d’une statue, était tournée vers Stanoska et le regardait avec une ténacité inflexible.  Le comte s’avoua encore une chose, c’est que ce regard le gênait, lui dont l’œil était si sûr, si fin. En ce moment ses prunelles louvoyaient et tournaient autour du point qu’elles ne fixaient pas franchement, il força sa volonté et regarda à son tour. Mais c’était une chose étrange, malgré lui il ne put éviter de baisser les paupières en rencontrant les yeux de l’autre. On n’aurait pu dire cependant s’ils étaient vivants ou morts, ces yeux, car on ne distinguait pas. Des yeux de verre auraient eu un reflet. Ici, les dessous des sourcils étaient occupés par deux taches noires, concaves, puisqu’elle s étaient plus sombres au milieu que sur les bords, mais il aurait fallu regarder de bien près pour voir ce qu’il y avait dedans.  — Ah çà ! ceci devient ridicule, dit le comte ; quand on a une figure comme la vôtre, monsieur, on ne vient pas se faire voir aux gens à une heure du matin ; on va se percher au sommet de l’arbre le plus élevé, afin de servir d’épouvantail aux oiseaux... Ouvrez la bouche, au moins ; vous avez déjà remué le bras... dites quelque chose... Savez-vous que vous avez là une jolie immobilité et un agréable teint : je ne connais pas de femme qui ait la peau aussi blanche... Vous avez bien aussi quelques tons un peu cadavéreux, mais cela prouve votre talent de peintre... Décidément, vous ne m’effrayez pas... mais il y a dans votre présence et votre aspect quelque chose de répulsif ; vous êtes hideux, le diable m’emporte ! Néanmoins, si vous êtes décidé à me tenir compagnie toute la nuit, prenez donc au moins la peine de vous asseoir. Tiens ! vous vous placez sur le pied de mon lit : soit ! à votre aise.  Le comte aurait probablement continué sur ce ton, lorsque le cours de ses plaisanteries fut arrêté net par une remarque qu’il fit lorsque la figure opéra son mouvement... c’est qu’elle ne projetait pas d’ombre !..  Dans la situation du colonel, on cherche l’épouvantable où il n’est pas, et on ne remarque pas tout d’abord des faits plus simples en apparence, mais qui, par la réflexion, sont les seuls réellement effrayants. Ainsi, c’est peu de chose que l’ombre d’un homme ; eh bien ! ce peu de chose, le comte venait seulement de s’apercevoir qu’il manquait à son compagnon, et la constatation de ce fait eut pour résultat de faire battre son cœur plus vite. Il n’y avait pas d’erreur possible, la lumière était placée bien en face de ce singulier être, et le rideau immédiatement derrière lui était clair, lumineux dans toutes ses parties.  Cette fois l’étonnement prenait une cause, il se raisonnait, ce n’était plus un moment de surprise, c’était la recherche du problème qui n’avait pas de solution... cela rentrait dans l’ordre des évènements au-dessus de la nature : aussi a partir de ce moment le sang-froid du comte était perdu, il faisait toujours bonne contenance, mais il commençait à être mordu par les premières atteintes de la crainte.  Il fit alors un acte de courage suprême :  — Puisque vous ne voulez pas causer, dit-il à celui que nous ne savons comment nommer, je vais dormir,—et il souffla sa lumière et ferma les yeux.  L’obscurité ne procure pas le sommeil ; elle enlève la vue des objets matériels, mais la pensée n’en est que plus active et gagne en perception ce que les organes de la vision viennent de perdre ; l’œil ne voit que les contours et les grave dans l’imagination, mais, si cette dernière devient seule partie agissante, elle voit bien autrement, elle, et corrige, en l’augmentant par tous les caprices de la fantaisie, le premier trait arrêté par la vue mécanique. C’était le cas de Stanoska : ses paupières étaient baissées, mais il voyait... Sa volonté était impuissante à arrêter l’infernal travail auquel coopéraient toutes les parties de son cerveau ; l’œuvre marchait vite, l’esquisse se transformait en monstre ; une chaleur suffocante faisait perler la sueur sur le corps du comte, le sang jaillissait de son cœur et y revenait avec une rapidité qui faisait trembler les muscles ; ramassé, pelotonné sur lui-même, il écoutait avec une curiosité dévorante, son oreille attendait un bruit qui n’arrivait pas, et pourtant le silence était entier, on aurait entendu un souffle... Que cherchait-il donc à savoir depuis un quart d’heure ?... Un fait trop réel... ce qui était sur le lit ne respirait pas... c’était la corrélation du manque d’ombre.  La réunion de ces deux idées parut tellement impossible à Stanoska qu’il se crut seul ; il étendit le pied doucement vers le fond du lit... et le replia comme un ressort... Il était toujours là... Qui, il ?... c’est ce que Stanoska se demanda ; mais un frisson parcourut son corps qu’il gravit par zones glacées comme les enlacements d’un serpent.  Une date se fixait maintenant obstinément dans sa mémoire, celle de Tchernetz ; il repoussa ce souvenir et rouvrit les yeux. Une lueur éclairait une partie de son lit. Chose singulière, cette lueur illuminait d’une clarté blafarde, comme un reflet de lune pendant un orage, la partie seulement occupée par son corps ; elle en suivait exactement les contours et s’arrêtait au bord ; le reste était dans l’ombre. Le comte cherchant à s’expliquer ce nouvel incident, suivit les rayons lumineux et sentit ses cheveux se dresser en arrivant à leur point de départ. Les foyers de ces deux rayons étaient placés dans les cavités qui plombaient le faciès de l’inconnu. Sa tête, placée dans la pénombre, était livide et rivée sur celle de Stanoska.  Le comte tremblant de fièvre sauta de son lit, ralluma une bougie et bondit sur son adversaire qu’il prit à la gorge d’une main ; il sentit une seconde fois ce froid sans nom, et ses doigts enfoncer dans des chairs molles et visqueuses comme de la gélatine. Convulsivement agité d’un sentiment d’effroi inexprimable, il approcha le flambeau de ce visage, et le fouilla avec un regard ouvert dans sa plus grande dilatation. Eh bien ! c’était réellement horrible, les deux orbites étaient vides !...  Stanoska recula ; un sanglot lui monta à la gorge ; la terreur le secouait comme une attaque de choléra. C’était bien un cadavre qu’il avait sous les yeux... et ce cadavre n’avait pas d’yeux, et on voyait le sang courir dans ses veines, et il n’y avait pas d’illusion possible, il agissait, puisqu’il venait de quitter le pied du lit et se tenait debout à trois pas du comte, qu’il fixait avec ses deux trous, et ces trous étaient comme deux abîmes, dont l’attraction était fascinante, irrésistible !...  Stanoska chancelant recula encore ; il voulait parler, et des sons rauques s’échappaient de sa poitrine ; enfin il fit un effort prodigieux et râla plutôt qu’il ne dit : — Allez-vous-en, vous me faites peur... Moi, le colonel Stanoska, j’ai peur, partez...  Rien ne bougea, la figure avait repris son effrayante immobilité. Le colonel, en reculant encore pour chercher un point d’appui, trébucha contre la table de nuit ; en se retenant, sa main rencontra les pistolets. Avec la rapidité de l’éclair, il les arma, ajusta et les tira à bout portant dans l’affreuse tête qui le terrifiait... et attendit avec une anxiété navrante que le nuage de fumée fût dissipé...  Mais c’était écrit : le spectre fit un pas en avant, souffla, et deux corps ronds et lourds frappèrent les mains du colonel, c’étaient les deux balles... le comte Stanoska tomba à la renverse sur son lit... il était mort... Cet incommensurable orgueil était éteint...  Pendant ce temps, les derniers préparatifs d’une mascarade soigneusement et discrètement préparés depuis huit jours se terminaient. On n’espérait pas effrayer le comte, mais on voulait, en le soumettant à des épreuves ridicules, le berner un peu et le punir de l’insolent étalage qu’il faisait de sa bravoure. Au moment même où les deux coups de pistolet éclatèrent, deux files de marmitons commençant un grotesque cortège tournaient l’extrémité du long corridor. Les deux détonations rompirent l’ordre et tout le monde se précipita. Les premiers qui pénétrèrent dans la chambre virent un homme penché sur la figure du colonel ; cet homme se retourna immédiatement et quelques propriétaires des environs reconnurent le docteur Geringel. On le questionna, il répondit qu’il était aussi ignorant que personne au monde ; qu’il venait d’arriver au château par la petite porte du parc dont il avait une clef, et qu’en parcourant le corridor pour gagner son logement, il avait entendu comme tout le monde deux coups de feu, qu’il était entré dans la chambre, et qu’il avait à peine eu le temps de constater ce que chacun pouvait voir : c’est que la personne étendue sur le lit était morte... de la rupture d’un anévrisme, pensait-il...  Le docteur fut subitement interrompu ; Plogojowitz, arrivé un des premiers, et occupé jusque-là à visiter le corps de son maître, venait de pousser un cri, et montrait avec des yeux hagards, une déchirure placée sur le cou et de laquelle perlait une goutte de sang... Tout-à-coup il sauta sur le docteur et cherchait à l’étrangler en prononçant des mots incohérents, parmi lesquels on distinguait celui de Broucolaque, fréquemment répété.  On eut beaucoup de peine à délivrer le pauvre médecin des atteintes de ce fou qu’il fallut emmener et garder à vue ; il avait le délire et les premiers symptômes d’une maladie grave qui devait le retenir deux mois au château.  La journée qui suivit cette nuit tragique fut une journée de deuil. Nous renonçons à peindre la douleur de la princesse, elle eut peu d’apparence à l’extérieur, mais à partir de ce jour elle était frappée au cœur et devait s’éteindre peu de temps après d’une maladie de langueur. Les évènements vont marcher vite maintenant : la princesse avait voulu voir le docteur Geringel : c’était un jeune médecin, paraissant âgé d’une trentaine d’années, autant que pouvait le laisser voir sa physionomie cachée par une abondante barbe noire et de vastes lunettes bleues entourées de taffetas vert. Il avait la vue très-faible, disait-il ; il était fixé depuis une année à peu près dans le district de Ruska, et à part les paysans il avait peu de clients. Cela venait de sa méthode de traitement ; il prétendait que la saignée était un spécifique unique, et que tous nos maux n’avaient d’autre cause que l’abondance du sang. Peut-être avait-il une grande science médicale, mais la pratique ne justifiait pas ses théories, il sauvait peu de malades. Ses efforts multipliés pour essayer de ranimer la vie éteinte chez le colonel lui avaient acquise toute la reconnaissance de sa veuve, et lui-même, en lui donnant des conseils sur sa santé, visiblement altérée, s’attacha tellement à elle, que lorsqu’elle quitta le château de Ruska pour revenir à Paris, il ne voulut pas la laisser partir seule, prétendant que la présence d’un médecin était d’une absolue nécessité auprès d’elle. La princesse eut un sourire étrange, et consentit, avec une facilité qui surprit tous ceux qui la connaissaient, à se laisser accompagner.  Plogojowitz, étendu dans son lit, ne put effectuer son retour, et resta au château jusqu’à ce qu’il pût supporter les fatigues de la route. 

 Le retour à l’hôtel de Trébizonde fut triste : Lucie se cloîtra dans ses appartements et parut avoir renoncé au monde, car elle condamna sa porte et refusa de recevoir comme les années précédentes. Deux hommes cependant la visitaient assidûment, le docteur et le poëte Lazare, le seul de ses anciens amis qu’il n’y avait pas eu moyen d’éviter ; mais elle le traitait comme un enfant, et sa présence n’interrompait point sa pensée fixée invariablement sur un souvenir.  Le poëte et le docteur ne s’aimaient pas ; ce dernier paraissait contrarié de la présence de Lazare et avait essayé plusieurs fois de l’éliminer en prétextant l’état alarmant de la maîtresse du logis, qui pourrait être aggravé par la moindre émotion.  Il était visible que la princesse se mourait ; son esprit prenait de jour en jour une teinte plus mélancolique ; son énergie paraissait brisée, et, avec une insouciance qui, attendu son intelligence, pouvait passer pour un projet de suicide, elle consentait à suivre le traitement du docteur et se laissait régulièrement saigner trois fois par semaine.  Lazare lui adressa en pleurant quelques représentations à ce sujet ; mais elle lui répondit, avec ce mélancolique sourire qu’elle avait depuis peu, qu’il n’entendait rien à la médecine.  Cinq semaines après son retour, elle prit le lit : elle ne devait plus en sortir. Le samedi suivant, Lazare, en arrivant le soir, trouva les domestiques en larmes dans le vestibule ; madame était à toute extrémité ; le docteur était auprès d’elle. Lazare monta précipitamment le grand escalier et pénétra dans les appartements. Ils n’étaient point éclairés, et le poëte, craignant de faire le moindre bruit, se dirigea, sur la pointe du pied, vers la luxueuse chambre à coucher, qui allait bientôt devenir la chambre mortuaire. La porte était entre-bâillée. Lazare n’osait point entrer ; il craignait de trouver la princesse morte, mais, placé dans l’ombre, il voyait parfaitement tout ce qui se passait dans le fond de la pièce.  La princesse était étendue dans son lit, évanouie, mais un imperceptible mouvement de sa poitrine indiquait qu’un souffle de vie existait encore. Le docteur était trois pas plus loin placé, devant une glace. Lazare s’approcha un peu et vit une étrange chose... Le docteur coupait sa barbe avec des ciseaux et s’épilait avec un soin extrême. Cela fait, il ôta ses lunettes, et l’affreuse physionomie qui se refleta dans la glace, parfaitement en face de Lazare, le terrifia ; il avait déjà vu cet homme, mais il ne pouvait rappeler ses souvenirs. Il n’était pas très-brave, le poëte ; sa nature n’obéissait pas à sa volonté : aussi ne put-il faire un mouvement, pousser un cri, il ne put que regarder avec une angoisse extrême, et voici ce qu’il vit :  La toilette du docteur terminée, il s’approcha du lit, fit respirer à la princesse un flacon qui la fit revenir insensiblement, et se plaça de façon qu’elle le pût voir lorsqu’elle aurait entièrement repris connaissance. Ce moment ne tarda pas, la mourante dirigea un regard d’abord vague sur le docteur, puis ce regard se fixa, prit une expression d’épouvante qui ne peut se rendre, et, agitant ses deux mains devant sa belle tête, elle s’écria avec un sentiment de terreur indicible : — Michel Krauft !..  A partir de ce moment, la mémoire de Lazare devint infidèle ; un voile descendit et troubla sa vue, ses jambes fléchirent ; il lui sembla bien que le docteur se penchait sur le cou de la princesse et paraissait savourer un long baiser, mais il ne se rappelait rien de bien précis à cet égard ; il paraît qu’il perdit connaissance. Quand il se réveilla le lendemain, le dimanche, il était étendu sur un canapé, et Plogojowitz, qui venait d’arriver, était assis à l’autre extrémité du vaste salon, la tête dans ses deux mains et tout le corps affaissé dans un accablement profond.  Lazare lui conta ce qu’il avait vu la veille.  — Je le sais, répondit-il d’une voix sourde, j’ai vu la morsure, elle est pareille à celle du colonel... je suis arrivé trop tard !...  La désolation de ces deux hommes était si grande qu’ils oublièrent les lettres de faire part.  Quant au docteur Geringel, on n’en entendit jamais parler.  — Maintenant, dit sir John, si vous étiez curieux de savoir pourquoi Plogojowitz ne voulut point suivre ses maîtres et demeura quinze jours à Tchernetz, je pourrais vous le dire.  — Dites.  — Eh bien ! il n’était pas esprit fort, de plus il était Hongrois, natif du district de Risilowa, et il voulait s’assurer d’une chose, qu’il parvint à savoir avec des peines infinies, et dont la constatation fit blanchir ses cheveux en une nuit...  — Et quelle était cette chose ?  — Eh bien ! c’est que malgré l’enterrement de l’étudiant moldave, bien et dûment opéré aux yeux de tous, quand le quatorzième jour il put enfin faire pratiquer l’exhumation, les fossoyeurs n’eurent pas de peine à soulever le cercueil, il était vide. 

 LE DE PROFUNDIS DE CÉSAR CAPPARA 

 Ce soir-là, le lunatique sir John rêvait à pleine imagination.  Sous l’influence absorbante de l’idée fixe, sa pensée s’égarait dans ce troisième monde que les kabbalistes appellent le monde divin. Toute la soirée, il avait étudié les ARCANES CÉLESTES, et autant sa cervelle avait puisé de surexcitation dans ce ténébreux travail, autant son appareil nerveux s’était contracté.  Toute sa forme extérieure semblait agitée de mouvements spasmodiques. Il se trémoussait sur son siège comme un convulsionnaire sur le tombeau du diacre Pâris. Ses yeux ne s’arrêtaient sur rien.  Il regardait en dedans, et manifestait cet état général par des paroles tout-à-fait en dehors de ce qui doit se dire parmi des personnes raisonnables, qui causent honnêtement, en prenant leurs sujets dans l’ordre des idées acceptées.  Poursuivi par ce besoin de faire participer son semblable à ses idées sur l’intervention de lois inconnues dans les affaires du monde visible, il sauta tout-à-coup sur une petite cassette, l’ouvrit, en tira un morceau de papier qu’il déploya avec beaucoup de précaution et le plaça tout ouvert sous le nez de son interlocuteur : — Voyez-vous ce que c’est que cela ? dit-il en arrondissant ses yeux comme ceux d’un chat.  — Très-bien ! c’est une petite corde roulée en rond.  — C’est une corde de violon...  — Eh bien ! ensuite ? répliqua l’interlocuteur.  — C’est la chanterelle du violon de César Cap...  Ici la chanterelle tomba à terre en se déroulant. Sir John fit un brusque mouvement, se baissa pour la ramasser et tira par un bout sans s’apercevoir que l’autre était engagé sous son pied. Or, il en résulta ceci : c’est qu’arrivée à son point de tension, la corde échappa du côté de son extrémité inférieure, se replia vivement, et vint avec un petit bruit cingler la figure de sir John, mais avec une telle précision, qu’elle lui ouvrit la joue par une déchirure dont les bords étaient assez notablement échancrés pour laisser perler quelques gouttes de sang !  — Cela ne m’étonne pas, dit flegmatiquement sir John en haussant les épaules, je suis même surpris de n’avoir pas été plus sévèrement châtié... Enfin... laissons ma joue... Je vous disais donc que cette petite corde était la chanterelle du violon de César Cappara. Et toute votre prétentieuse raison dût-elle se révolter, sachez que par un de ces moyens en apparence fantastiques dont se sert souvent la puissance destructive dans sa haine implacable contre la vie, ce violon, actuellement disparu, a tué non-seulement Cappara, mais encore un de nos plus grands instrumentistes, un des plus illustres.  Sir John fit une pause, réfléchit profondément, puis il reprit : — Je vais vous conter comment Cappara, d’abord, a été positivement assassiné par un violon... et ensuite je vous dirai le sort de l’autre. 

 Lorsqu’on traverse la Bohême, en partant de Lintz par la grand’route de Prague, on côtoie bientôt les premiers sommets de la chaîne moldavienne. A une journée de marche environ, la grand’route est coupée à angle droit par un chemin à peine indiqué, qui s’enfonce dans les gorges les plus sauvages de la montagne et aboutit, en traversant de fatigants passages, à la petite ville de Moldaw.  Qui connaît Moldaw !... Connaissez-vous Moldaw ?... Très-peu de voyageurs connaissent cette cité, une des plus antiques de la Bohême. Cependant les amateurs maniaques d’un certain réalisme trouveraient amplement là de quoi satisfaire l’excentricité de leurs goûts artistiques. A Moldaw, les maisons noires et sanieuses tombent les unes sur les autres et laissent saillir dans le désordre le plus inextricable des formes anguleuses, pittoresquement éventrées, curieusement déchiquetées par le capricieux travail de la destruction.  Les plus anciens du pays ne se rappellent point avoir vu faire de réparations à ces habitations délabrées ; leurs vieilles poutres effritées, spongieuses, gonflées par une humidité persistante, semblent avoir suinté par tous les pores une sorte de résidu pâteux, infect, de la nature de cette cristallisation immonde qui se forme sur les pipes de terre longtemps fumées.  En se solidifiant, cette matière adipeuse s’étale par larges plaques le long des façades, et paraît ronger cette hideuse agglomération de ruelles bourbeuses par une gigantesque lèpre. Les rayons lumineux qui peuvent glisser entre les pignons rapprochés, brisés à l’infini par d’incalculables aspérités anguleuses, éclairent de reflets bitumineux et violacés l’atmosphère épaisse qui s’exhale de cette cité, véritable laboratoire d’épidémie.  Quelle abominable ville !... mais combien plus abominables encore sont les habitants !  Il y a des nations condamnées ; la nature, dans son œuvre immuable de perfectionnement, reprend une race lorsqu’elle manque de matériaux dans son éternel travail de reproduction. Ceci est la loi matérielle, mais il y a la loi divine, la loi de ce qui est bon el beau, la recherche du résultat complet ; celle-ci ne permet pas aux forces obéissantes de récolter çà et là, au hasard, suivant les nécessités de la transmutation. Tant qu’une nation contribue au mystérieux travail, elle demeure puissante. Devient-elle nuisible, elle est frappée de décadence, et pour la transformer, un des agents les plus terribles qu’emploie la nature, c’est le retrait absolu de la force de cohésion. La dispersion est arrivée... Ce travail est lent, mais il est sûr ! Les éléments vivants qui formaient un peuple se trouvent repoussés de leur centre par une puissance inconnue. Ils se séparent et errent par le monde sans éprouver d’affinité pour les types des diverses zones humaines. Bientôt en haine aux autres peuples, ils ne conservent de leur homogénéité primitive qu’une sorte d’orgueil qui ne leur permet point de se mélanger aux différentes races. Les groupes se disséminent encore, l’isolement amène l’abâtardissement de la race ; de l’ancien résultat intellectuel, produit de toutes les forces agissantes qui composaient une nation, il ne reste plus qu’une tradition viciée, corrompue, et quand chaque individualité a perdu entièrement le sens moral, elle disparaît.  Moldaw renfermait un groupe d’êtres dont les historiens rechercheraient en vain l’origine. Plus déshérités que les juifs, ils n’ont même pas conservé de nom et prennent celui qu’on leur donne sur les divers points du globe. Pharaons en Bohême, ils sembleraient descendre d’une des premières civilisations connues. En Angleterre on les appelle également Egyptiens, mais en Allemagne ce sont des Ziganes, des Gitanos en Espagne, en Italie des Zingari ; partout, et surtout à Moldaw, ce sont des créatures repoussantes et dangereuses....  Adonnée aux plus infernales procédés de la gueuserie et des étranges pratiques que l’on réunit sous la dénomination de magie, cette race maudite quittait la ville à certaines époques, s’éparpillait par l’Europe, volait les enfants, maraudait quantité de dépouilles, et revenait ensuite s’entasser dans sa monstrueuse ville, où elle aurait fini par pulluler sans le terrible incident qui prendra sa place dans la suite de ce récit. 

 L’habitation la plus supportable du quartier allemand était celle du bourgmestre Mathæus. On connaît la gravité des magistrats ; celui de Moldaw était plus que grave, il était funèbre... Il est difficile d’estimer la somme de respect que pouvaient avoir pour lui ses administrés, mais à coup sûr sa tenue extérieure ne répondait pas à la dignité de ses fonctions.  Le bourgmestre Mathæus devait avoir un mépris absolu pour la représentation. Son costume invariable était d’une simplicité telle, qu’il faut une expression vulgaire pour le caractériser : il faut dire qu’il était en manches de chemises, mais une bonne et solide chemise de grosse toile dont on aurait pu compter les fils.  Il est encore vrai d’ajouter que cette chemise était en partie cachée par un ample pantalon de gros drap bleu, montant en forme de sac jusqu’au milieu de la poitrine et retenu par de larges bretelles qui croisaient comme des buffleteries. Elle était fermée en haut par un col de crins noirs, fort élevé, bâillant largement sur la poitrine et sous le menton. Une casquette ronde et plate, de même drap que le pantalon, terminait l’édifice.  Ainsi accoutré, le vieux Mathæus aurait pu sembler comique, sans la physionomie particulièrement mélancolique de toute sa personne. Avec ses yeux ternes, sa longue figure pâle dont les joues retombaient en plis creusant des rides profondes, ce pauvre homme ne prêtait pas à rire.  D’une très-haute taille, sa poitrine creuse et maigre semblait flotter dans la vaste ceinture de son pantalon. L’âge n’avait pu le courber, mais les muscles de ses épaules, probablement ossifiés, avaient fait voûter toute cette partie du dos qui s’attache à la nuque, de façon que sa tête, repoussée par une forte charpente osseuse, portait en avant à la manière de ces grands oiseaux échassiers dont le bec est incliné vers la terre.  C’était un vieillard fort doux, d’apparence résignée, et dont la principale occupation consistait à marcher à pas comptés d’un angle à l’autre de sa chambre. Parfois il s’arrêtait devant la lucarne, s’établissait solidement sur ses grands pieds plats, logeait son menton dans la gouttière supérieure de son col de crins, et regardait attentivement dans la direction du cimetière.  Ce qu’il voyait, lui seul probablement pouvait le voir, car entre le champ des dernières demeures et la maison de Mathæus il n’y avait de visible de ce côté que les ruines d’un quartier détruit peu d’années auparavant par un incendie ; et cependant il passait jour et nuit, des heures entières dans la même attitude, regardant un point inconnu et avec une fixité rigoureuse. 

 Un soir, un évènement imprévu vint brusquement déranger la régularité monotone de ses habitudes. On vint lui annoncer qu’un individu étranger à la localité demandait à lui parler. Presque aussitôt le visiteur entrait. Le hasard aime autant à réunir les similitudes que les contraires ; le nouveau venu en était une preuve. On aurait cru à une seconde édition de Mathæus, mais une édition plus jeune ; seulement... le sentiment d’affectueuse pitié qu’inspirait l’aspect du vieillard se transformait en répulsion pour l’étranger. Il était très-grand, très-maigre ; sa peau terreuse, rude et sèche, se marbrait de tons froids ; des yeux obscurs, un long nez, un long cou agité par une pomme d’Adam développée et d’une grande mobilité ; des bras de singe terminés par des mains démesurées dont les doigts s’allongeaient indéfiniment en longues phalanges fortement nouées.  Il resta debout, et ces deux personnages, plantés silencieusement vis-à-vis l’un de l’autre, ressemblaient à deux hérons prêts à se disputer un poisson.  Enfin l’étranger s’inclina le moins anguleusement qu’il lui fut possible et demanda l’inestimable permission de visiter les archives de Moldaw.  — Visiter les archives ! répéta le vieillard avec l’expression du plus vif étonnement... singulière curiosité !... mais je n’ai pas d’archives. Il y a ici, comme dans toute ville, quelques vieilles chartes, mais j’ignore absolument où tout cela peut être.  — Ce sont ces papiers que je veux visiter.  — J’aurai beaucoup de peine à vous satisfaire, monsieur, je vous le répète, tout cela est dispersé... mais si vous pouviez me renseigner sur ce que vous désirez voir, peut-être pourrai-je réussir à vous êtes agréable.  L’étranger était glacial.—Je suis musicien, dit-il ; je collectionne tous les morceaux de violon qui ont rapport à la musique religieuse. Vous possédez une œuvre d’un rare prix, un trésor dont moi seul connais l’existence : Le De Profundis du maestro César Cappara... je veux le voir...  — Jamais, rugit Mathæus, qui au mot de musique avait paru péniblement inquiet, et qui depuis l’énoncé du titre était sous l’influence d’une agitation furieuse.  — Jamais ?  — Jamais... tant que je vivrai, cet épouvantable parchemin ne sortira d’où il est.  — Je le veux ! répliqua métalliquement le déplaisant inconnu ; abandonnez ce mauvais vouloir d’autorité provinciale. Je suis muni des recommandations les plus puissantes, et au besoin d’un ordre de la Cour de Vienne... Le voici... Remettez-moi ce que je vous demande.  L’impulsion d’énergie fournie par Mathæus était déjà éteinte. Anéanti maintenant, appuyé dans un angle de la salle, il fléchissait et sanglotait en haletant. Enfin, instinctivement affaissé dans une humble attitude, il murmura des paroles suppliantes :  — Pardon... excusez un pauvre homme... Vous ignorez en effet... Vous ne pouvez savoir quel souvenir vous évoquez...  Mathæus se redressa subitement et prit une attitude solennelle.  — Au nom de Dieu ! renoncez à votre mission. Savez-vous ce que c’est que le De Profundis de Cappara ?... Eh bien ! ajouta-t-il en faisant un violent effort pour prononcer, eh bien ! c’est...  Il se pencha vers l’oreille de l’homme maigre et dit un mot.  — Allons donc ! exclama l’inconnu révolté et en haussant les épaules, vous êtes fou !  On connaît la férocité des collectionneurs. De plus, à certains signes qui trompent rarement dans la forme extérieure, celui-ci devait être avare, aussi fut-il implacable.  — Allons, allons, voyons, seigneur bourgmestre, dépêchons, je suis attendu à Trieste, voyons... ce parchemin !  Tout était fini pour Mathæus, il n’avait plus de volonté, plus de force pour la lutte. Réduit à l’impuissance intellectuelle la plus absolue par la douloureuse épreuve qu’on lui faisait subir, il obéit comme un animal domestique.  Soutenu par le fâcheux homme maigre, il mit un temps considérable à se traîner en flageolant vers la pièce la plus reculée de son habitation. Arrivé là, il tendit une clef, montra une porte, et glissa à terre en râlant quelques mots à peine distincts indiquant une cachette.  L’étranger prit la lanterne, pénétra dans une pièce saturée d’un air corrompu, dérangea un lit défait dont les draps étaient couverts d’une poussière en grande partie coagulée sur de larges taches indéfinissables, souleva une solive de plancher, et trouva dans un coffre les morceaux mutilés d’un grand violon, gisant sur un parchemin noirci par des notes de musique à moitié effacées.  C’était le précieux rouleau ; il le prit, et découvrit en remuant les débris une corde qui lui parut être la chanterelle de l’instrument. Il voulut l’emporter, mais en tirant assez violemment à lui pour la dégager, la corde pénétra dans les chairs et coupa le doigt jusqu’à l’os.  Quand il repassa dans le couloir, il heurta le corps du vieux Mathæus étendu la face contre terre, fit quelques tentatives inutiles pour le rappeler à la vie, et partit sans manifester aucune émotion visible au sujet de cet incident. 

 Le vieux bourgmestre était mort, bien mort, et cette conclusion rapide de son existence n’était qu’une conséquence naturelle, attendue, pour quiconque aurait pu savoir ce qui va suivre.  La singulière visite qui avait eu pour résultat de foudroyer le vieillard avait abrégé de bien peu le temps qui lui restait à vivre. Concentré sur un souvenir épouvantable, l’esprit du pauvre homme se détachait trop du corps et tendait à la moindre secousse à briser les faibles liens qui l’emprisonnaient dans une enveloppe vigoureuse jadis, mais épuisée pendant la dernière période, rongée par une pensée absorbante, par l’incessant travail d’une indescriptible souffrance morale.  Peu d’années avaient suffi pour cela. Mais autant le bourgmestre était-il d’une apparence spectrale au moment de rendre son âme, autant, cinq ans auparavant, sa constitution était-elle forte, sa vivacité juvénile, lorsqu’il faisait décorer son habitation pour l’arrivée de son neveu César Cappara, fils de Otto Cappara, gentilhomme florentin.  Ce jour-là la modeste demeure, gaîment transformée par d’ingénieuses ornementations de fleurs et de feuillages, suivant le goût allemand, avait un réjouissant air de fête. Il s’agissait pour Mathæus de la consécration d’un important évènement. Tendrement uni à sa sœur par une longue et inaltérable affection, des projets d’union avaient toujours été formés entre les deux familles, et pour les réaliser, le jeune Cappara venait d’arriver pour la célébration de ses fiançailles avec sa cousine Gertrude.  Il devait habiter Moldaw jusqu’à l’époque de son mariage, puis, une fois les cérémonies terminées, les deux familles comptaient se réunir en Italie, pour y passer, dans la paix d’une inaltérable félicité, de longues années exemptes de l’imprévu.  En attendant la réalisation de ces projets assez sagement formés, il faut en convenir, on dansait chez le bourgmestre. Quand l’avenir est aussi doctement et prudemment prévu, pourquoi s’inquiéter du présent ?... Personne dans cette maison ne songeait à faire la part de cette série de circonstances mauvaises que l’on réunit vulgairement dans le seul mot de fatalité. Il n’y avait plus qu’à abréger par des réjouissances le temps qui devait s’écouler entre cette journée et celle plus solennelle lu mariage.  Le bonheur était décidément dans cette réunion, il prenait un corps, il se matérialisait et présentait aux regards des curieux faciles à contenter ses illusions les plus charmantes... Mais on ne voyait qu’une des surfaces, il y avait un revers... C’est cet autre côté sur lequel la vie est gravée avec sa physionomie sinistre qu’allaient bientôt avoir à considérer les hôtes joyeux... trop joyeux... de Mathæus.  On dansait toujours. Un soleil resplendissant éclairait chaudement toute cette gaîté. Les robes des danseuses miroitaient sous les reflets d’une lumière ruisselante, leurs lèvres laissaient échapper de petits cris joyeux.  Les corsets craquaient sous la palpitation puissante des poitrines qui aspiraient l’air à pleins poumons. De petites épaules rondes pointaient hors des robes blanches, se doraient au soleil de ces tons chauds qui annoncent la santé et baignaient sous un réseau de gouttelettes brillantes de tous les feux prismatiques, comme des colliers de perles non cristallisées.  La vie se manifestait sous cette ardente température avec une exhubérance trop généreuse... Parvenue à ce point de surexcitation, elle avait atteint l’apogée de sa puissance et ne pouvait plus que se fatiguer et décroître ! Aussi la société réunie chez Mathœus offrait-elle cette prédisposition matérielle fâcheuse qui livre l’organisme aux tentatives des agents de la transformation.  Ils étaient nombreux. Depuis quelque temps déjà, une température tropicale calcinait la ville de Moldaw. Une croûte spongieuse, accumulation hideuse de détritus et d’immondices qui la cuirassaient d’une couverture infecte, vaporisait à ciel découvert et laissait échapper de menaçantes bouffées d’air d’une saveur fétide qui se promenaient dans l’atmosphère...  Mais on était si heureux chez le bourgmestre, que le brave homme s’épanouissait dans la digestion de son bonheur, et ne songeait nullement aux mesures d’hygiène publique qu’il aurait fallu prendre pendant un été aussi exceptionnel.  Et comme rien n’est indifférent, cet oubli devait avoir ses conséquences. En attendant, les danses furent interrompues, et, suivant la coutume, les portes furent ouvertes toutes grandes, afin que chacun pût entrer complimenter les jeunes fiancés. 

 Deux créatures dangereuses, une jeune et une vieille, la fille et la mère, étaient parvenues à se glisser parmi la foule, et lançaient des regards farouches sur tous ceux qui paraissaient bien portants.  Ces deux pernicieuses femelles étaient classées dans la ville parmi la grande famille des Bohémiens dont elles habitaient le quartier. Mais celui qui aurait pu soulever le linceul qui recouvre les origines réelles aurait reconnu dans ces deux femmes deux types appartenant à ce que l’on pourrait appeler les corps simples de l’espèce humaine. Dans leurs veines coulait un sang qui n’avait jamais été mêlé, elles descendaient sans croisement de la postérité de Caïn, le premier meurtrier, le premier ennemi de la vie.  Cette race détournée, dès son apparition, par le mauvais principe, comprend tous les êtres organisés avec les penchants tristes et féroces. Il lui faut pour devenir forte l’habitation des lieux humides, malsains, et l’aspiration des mauvaises odeurs. Elle aime les temps noirs, la nuit, la pluie, les quartiers sales, la crasse : tout ce qui est laid, méchant et désespérant, l’attire par une horrible sympathie. On pourrait croire qu’il existe une affinité bien constatée dans l’ordre de la nature entre ces organisations et les bêtes féroces, venimeuses, les mancenilliers, les champignons vénéneux et les minéraux empoisonnés.  Le contraire peut être aussi nettement observé : les esprits qui sont entrés dans la voie du perfectionnement, ceux qui ont acquis, par la méditation, le sentiment de la bonté et la perception du beau, ceux-là cherchent le soleil, la pureté dans la forme, les fleurs ; leur pensée repose confiante sur ce consolant espoir, cette intuition de l’immortalité de la lumière.  Ces deux races sont antipathiques, mais tout le venin distillé par la première s’amasse dans un unique but, celui de ternir l’esprit et de détruire le corps de la seconde...  Elles se tenaient toutes les deux dans le coin le plus sombre de la vaste salle, et formaient un groupe curieux, drapé dans de pittoresques haillons dont on aurait en vain cherché les étoffes dans l’industrie moderne.  La vieille n’était pas laide, suivant certaines conventions sur la difformité des traits ; cependant leur régularité était altérée par des prédominances spéciales. Leur caractère le plus particulier, celui qui appelait l’attention, était une expression rigoureuse de sévérité, accentuée par des lignes dont les divers plans donnaient à l’ensemble de cette figure la physionomie de la haine et du dédain le plus superbe. Ajoutons à cela le travail du temps, qui d’année en année avait dessiné en relief les côtés saillants de ce visage, en en desséchant les parties rondes.  La jeune fille, à peine adolescente, avait une apparence sauvage. Elle roulait deux immenses yeux noirs toujours étonnés, et qui paraissaient éclairer une carnation d’un ton de bronze clair. On voyait fort peu sa figure, ensevelie sous un épais fouillis de cheveux aux reflets bleuâtres.  — Tiens ! la vieille Saady, s’écria une jeune fille, il faut qu’elle nous dise notre bonne aventure !  La vieille entourée aussitôt se contracta comme si on l’avait piquée ; elle rechigna, agita désagréablement ses épaules en enflant les muscles de son cou, et après avoir marmotté quelques phrases indistinctes qu’il aurait fallu beaucoup de bonne volonté pour accepter comme des bénédictions, elle grommela les paroles suivantes :  — La bonne aventure, la bonne aventure... et pourquoi pas la mauvaise ? Qu’y a-t-il donc de si extraordinaire dans vos personnes, pour que la destinée vous réserve ses meilleures chances ? Vraiment, vraiment, cela est curieux !... Des petites filles qui, parce qu’elles ont la peau blanche et épaisse, les pieds larges et le cerveau vide, s’imaginent que leur avenir est une préoccupation intéressante pour le grand architecte des mondes ! Par Hermès, cela est curieux, La peau blanche... la craie aussi est blanche !... Le blanc repousse la lumière, les couleurs sombres l’absorbent ; moi, je suis basanée !... La terre s’arrêterait vraiment, si vos prétentieux désirs se trouvaient contrariés... Une jolie étude de bonne aventure que vos crânes aplatis et vos mains solides ! Cela mérite l’évocation des esprits... Comment donc !... dansez, jeunesse, dansez... et surtout, prenez garde aux refroidissements !  Les jeunesses furieuses s’en allèrent glapir aux oreilles de Mathæus, avec des notes tellement criardes, que le bourgmestre crut devoir agir et déployer quelque dignité. Ce ne fut pas, bien entendu, à la légère qu’il prit cette décision, mais bien après avoir confortablement médité sur la chose, qui lui parut grave et attentatoire au respect que l’on devait à sa maison.  Il s’avançait donc solennellement, lorsque Cappara, que cette scène avait amusé, et qui avait été le seul à remarquer le côté artistique des deux sorcières, fit un signe à son oncle et se dirigea à son tour vers l’angle obscur.  — Et à moi, dit-il à Saady, veux-tu me dire ma bonne aventure ?  — Toi, répliqua la vieille en le regardant fixement, oui... approche.  Le cercle se reforma, mais les jeunes filles n’étaient plus jolies. Leur coup d’œil était malveillant. Une moue déplaisante épaississait les contours de leurs bouches. Les petites épaules n’étaient plus rondes, elles s’aplatissaient sur de longs bras ballants, maintenus perpendiculairement par de grosses mains rouges.  La vieille, après avoir observé Cappara, comme un savant à qui l’on soumet un objet précieux pour l’histoire naturelle, prit ses deux mains, les palpa longuement sur tous leurs plans, et parut étudier attentivement les lignes qui se creusaient sur leurs paumes.  Elle devint fort sérieuse et manifesta une grande surprise de rencontrer une solution toute différente de celle qu’elle comptait trouver dans le problème cherché.  — Tu n’es pas des nôtres, dit-elle, et cependant, c’est singulier... il y a entre toi et ceux qui savent lire dans la grande science magique un rapport que je ne m’explique pas ; il y a dans ta destinée une possibilité de soumission aux puissances occultes... tu peux leur être livré... Saches que le monde visible est une apparence qui cache l’invisible... prends garde aux mauvais esprits de ce dernier... ton devoir est grand, songes-y, il te sera beaucoup demandé parce qu’il t’est donné beaucoup... Prends garde, Cappara, prends garde !  — Tu es bien obscure, vieille Saady, répliqua le jeune homme en riant, mais, si par ton intercession l’aimable population du monde dont tu parles, les puissances occultes, comme tu les appelles, voulaient hâter le commencement des hostilités, je serais fort curieux de savoir ce qu’elles feraient de ton très-rassuré serviteur, le maestro César Cappara. Ce sont mes amis de Florence qui m’ont donné ce titre, pure flatterie ! parce que je joue assez passablement du violon... Eh ! bien... je les ferai danser.  Saady se redressa :  — Tais toi ! fou orgueilleux, et ne souhaite pas de parcourir d’un pas trop rapide la distance qui te sépare des horizons lointains. Tu es déjà dans la mauvaise voie, la plus courte... Garde-toi, tu es averti !  — Avertis donc aussi ta fille, qui paraît avoir envie de bondir sur moi comme une panthère. Est-ce que tu voudrais me dévorer avec tes yeux, mon enfant... et Gertrude ?  Miriam, à cette observation, tressaillit, mais les plaisanteries du Florentin ne purent la détourner de l’admiration bien évidente qu’il lui inspirait.  Un homme habile à discuter sur les causes des effets, et à leur donner la véritable signification qui convient à l’infaillibilité des corps savants, aurait déclaré sans hésitation qu’elle devait se trouver soumise aux phénomènes parfaitement expliqués de l’hypnotisme.  On ne pouvait expliquer autrement d’une façon sage et docte l’espèce de fascination exercée par Cappara sur cette adolescente. La pauvre enfant ne s’en doutait guère, et c’est avec une franche curiosité, une expression de naïveté charmante, qu’elle avait repoussé les ondes de sa chevelure sur ses tempes, pour fixer avidement Cappara. C’était bien certainement le premier homme qu’elle voyait digne de ce nom, et elle le regardait comme Ève dut regarder Adam, la première fois qu’elle l’aperçut dans l’Eden de la Genèse.  En ce moment la robuste Gertrude opéra une diversion, en repoussant sans façon son cousin, pour allonger sa main devant la bohémienne :  — A mon tour, dit-elle, à mon tour !  — Ah ! oui, c’est cela, grommela la vieille Saady, à ton tour... La matière après l’esprit... de la chair, rien que de la chair... Il faut que la terre ait bien besoin d’engrais pour en avoir tant placé sur tes os... Et que veux-tu que je voie dans ta main, jeune fille ? Elle est tellement épaisse et boursouflée de graisse, qu’on n’y distingue pas une seule ligne...  A cette sortie, l’indignation crispa violemment les nerfs de toutes les personnes qui composaient la société. L’honnête Gertrude, scandalisée, exprimait son courroux par un déluge de phrases qui annonçait qu’au besoin elle pouvait sortir de son apathie ordinaire pour déployer quelque énergie.  Cappara fit échapper les deux malheureuses au moment même où le bourgmestre, galvanisé par la colère, s’avançait hostilement, pour secouer d’importance ces deux gueuses jusqu’à la porte.  — Manquer à ce point de respect à ma maison, s’écria-t-il, et un pareil jour !  Puis il alla consoler Gertrude qui, assise dans un coin, les deux mains croisées sur ses genoux, hochait la tête et secouait le pied droit pour donner, par une pantomime expressive, satisfaction aux derniers signes de son mécontentement ; le père leva les bras en l’air et tapa fortement ses mains l’une contre l’autre ; la fille lui lança, en pinçant les lèvres et en enflant les joues, quelques regards éloquents ! Cappara, lui, fit un signe au musicien, et les danses recommencèrent avec frénésie. 

 Suivant l’ordre conventionnel des choses, les jours qui suivirent cette mémorable cérémonie des fiançailles devaient être tissés d’or et de soie pour nos deux jeunes gens. César faisait sa cour, c’est-à-dire faisait briller toutes les facettes scintillantes de son esprit pour éblouir, magnétiser, charmer, en gracieux courtisan, cette reine de beauté germanique qui allait bientôt perdre en Italie son tudesque nom de Gertrude Mathæus, pour s’entendre euphoniquement appeler la signora Cappara !  En attendant, la future signora tricotait des bas, et toutes les fascinantes tournures amoureuses de son cousin n’avaient point le pouvoir de lui faire perdre une maille.  C’était une bonne fille que Gertrude, mais la bohémienne avait raison, elle était toute en chair, et solide, et bien constituée, et la peau blanche et grénue qui enveloppait ses vastes protubérances n’était pas tellement tendue qu’il devint impossible aux jointures de ses os, d’indiquer çà et là leurs saillies, tant leur charpente était fortement établie.  Ce n’était pas une de ces mièvres et pâles jeunes filles qui apportent en dot tout un cortège de caprices romanesques et de susceptibilités nerveuses ; point, Gertrude devait vivre quatre vingt-dix ans, et entretenir sa belle santé par la mastification laborieuse de quatre repas tous les jours, et enrichir sa maison de rejetons annuels et bien constitués !  Aussi avait-elle la prétention d’être une excellente acquisition pour celui qui l’épouserait, et elle le justifiait par la surprenante et intarissable énumération de ses qualités.  Par exemple, elle était un peu effrayée lorsque son cousin lui faisait la pompeuse énumération des merveilles luxueuses qui l’attendaient dans le palais de marbre de son futur beau-père, à Florence ! Elle secouait la tête et pensait qu’il lui faudrait déployer beaucoup d’activité pour tenir tout cela propre.  Dans la maison de son père, Gertrude n’était contente que lorsque, armée d’un morceau de drap proprement enduit de cire jaune, elle était parvenue en frottant énergiquement les meubles, à les faire reluire suffisamment pour qu’ils pussent réfléchir sa propre figure, à elle Gertrude.  — Vous verrez quelle bonne femme de ménage je ferai, disait-elle à son cousin, qui ne paraissait pas apprécier cette vertu à sa juste valeur.  C’était une chose curieuse à observer que les amours de ces deux natures si différentes : Cappara, modelé avec la mâle élégance des formes de la statuaire antique, tenait de son père toute la fougue des patriciens de son pays, et de sa mère la suave bonté de la douce et affectueuse Allemande, sœur de Mathæus.  L’ardent jeune homme, reflet vivant, créature à part dans laquelle s’identifiaient les hautes organisations intellectuelles de deux origines pures, répandait à profusion les richesses d’une imagination méridionale dont l’éclat était tempéré par la rêverie qu’inspirent les zones plus froides.  Elevé dans un entourage d’artistes et de grands seigneurs, au milieu d’un monde impitoyablement fermé à tout ce qui ne s’élevait pas au-dessus d’un certain niveau déjà bien supérieur à la vulgarité, Cappara ne voyait pas sa cousine, ou plutôt il n’en voyait que l’extérieur. Il ne se rendait pas compte de l’état absolument inerte du cerveau de Gertrude.  Chez elle, les forces intellectuelles lui paraissaient latentes, mais il comptait bien les faire agir et n’aurait pas compris qu’elles fussent absentes. La pauvre fille était trop en dehors, trop près de l’animalité. Jamais le Florentin ne s’était trouvé en contact avec des femmes dont les seules aspirations tendissent à boire, manger, dormir et faire une chasse acharnée au grain de poussière !  On juge ce que pouvait être l’amour, cette fleur de poésie, cette communion de deux âmes, comme disent les poëtes, entre ces deux êtres !  Gertrude avait des idées arrêtées, précises sur la façon dont un jeune homme doit faire sa cour, qui se trouvaient tout-à-fait bouleversées par les allures de son cousin. Attentive à son tricot, elle l’écoutait patiemment, imperturbablement, et non pas sans quelque mérite, car elle ne comprenait pas.  De temps à autre elle levait les yeux, regardait le large front de son fiancé avec un intérêt mêlé de compassion, et reprenait son tricot en secouant sa bonne tête avec une lenteur significative.  La vérité est qu’après avoir mûrement réfléchi, elle avait tiré des conclusions qui lui indiquaient une lourde mission à remplir ; elle trouvait Cappara bizare, hardi et maigre, trilogie de défauts funestes dans un bon mari ! Néanmoins Gertrude était tranquille.  — Je le formerai, pensait-elle ; il est comme tous les jeunes gens, mais une fois marié, j’en ferai un homme d’ordre et raisonnable.  Elle était si sûre d’elle, si confiante dans sa supériorité !  Un soir Cappara l’embrassa sur le cou ! l’effet fut prodigieux ! Il aurait mis le feu à une pièce de canon qu’il n’en serait pas résulté plus de troublé. Gertrude bondit, incandescente, suffoquée, et disparut dans la plus violente agitation, en inondant le carrelage de ses larmes. Elle reparut bientôt aux yeux de Cappara stupéfait, escortée de son père qui, tout en riant largement, avait toutes les peines du monde à la calmer. Après une trombe d’explications, il résulta clairement que, dans l’esprit de Gertrude indignée parce qu’elle était insultée, il résulta qu’il était indécent d’embrasser une jeune fille sur le cou, et que si son cousin la méprisait déjà, que serait-ce donc quand ils seraient mariés ?  Selon les idées de Gertrude, idées basées sur sa connaissance parfaite des convenances, il n’était permis d’embrasser une jeune fille que sur une joue, et encore à un endroit déterminé, précisément au sommet de l’angle que formeraient deux lignes partant en même temps de l’extrémité de l’œil gauche et de la narine du même côté... Voilà où l’on peut se permettre de dérober un baiser... et non pas sur la carotide, entre l’extrémité de l’oreille et les attaches de l’épaule.  Il fallait bien peu estimer une femme pour se permettre un pareil oubli de la vraie délicatesse ! Du reste, elle commençait bien à comprendre qu’elle serait malheureuse, mais l’existence d’une femme, ajoutait-elle, n’est qu’un long sacrifice !  Un autre jour, Cappara passa toute une matinée à courir les champs pour lui cueillir des fleurs, et revint tout en nage offrir un ravissant bouquet, composé brin à brin de plantes qui, par leurs formes et leurs couleurs, formaient un ensemble dont l’appréciation exigeait un certain goût.  Sa cousine, en le recevant, fit une moue dédaigneuse :  — C’est un bouquet de petite fille que vous m’apportez, mon cousin ; les fleurs n’en sont pas rares et ne vous ont pas coûté cher !  — Ce sont des fleurs champêtres, il est vrai, de simples pâquerettes, mais voyez donc, Gertrude, comme leurs pétales sont gracieusement découpés, votre regard glisse comme une caresse sur leurs surfaces veloutées de tons doux et fins ! Voyez comme elles se dressent coquettement au-dessus de ce frais et vert tapis de petites feuilles dentelées !  — Je ne vois pas tout cela, mais je sais que toutes les filles du peuple, les bohémiennes en ont de pareilles le dimanche !  Cappara voulut en avoir le cœur net.  Dans la même journée, il découvrit chez un juif qui vendait de tout, un plantureux bouquet de roses artificielles qui s’ensevelissait moëlleusement depuis des années sous des couches de poussière. Il fit épousseter l’objet, l’orna de toutes sortes de rubans criards et considéra le résultat ! Le monstre était éclatant à donner le vertige à un troupeau de bœufs.  Le Florentin, moitié honteux, moitié triomphant ; présenta son acquisition.  Cette fois, Gertrude battit des mains, et fut tellement contente, qu’après le diner, afin de commencer l’éducation de son futur mari, elle voulut absolument lui apprendre comment, en pliant sa serviette, on pouvait lui donner, à s’y méprendre, la forme d’un colimaçon !  Pauvre Cappara ! Les instants de véritable joie pour Gertrude, par exemple, étaient les rares moments où son cousin prenait son violon. Gertrude ne pouvait se contenir, un léger tremblement agitait d’abord ses pieds, puis il dégénérait en trépignement, puis Gertrude tout entière s’agitait ; bientôt elle se levait en tapant des pieds et des mains, s’emparait d’une chaise et se mettait à valser. Et que son cousin, dont le talent était remarquable, jouât un air sauvage ou tranquille, mélancolique ou bouffon, l’effet était toujours le même, Gertrude se mettait à danser. Elle n’avait pas deux opinions sur la musique, quelle qu’elle fût : c’était un bruit destiné à agir sur les nerfs de telle façon que la personne soumise à son influence éprouvait immédiatement et impitoyablement un irrésistible besoin de danser. 

 Assez de Gertrude. Il était nécessaire pour la compréhension de ce qui va suivre, de stygmatiser cette pâteuse ébauche de la création, mais elle ne doit plus agir par elle-même. Par sa seule présence matérielle dans la destinée de Cappara, elle va maintenant ternir et éteindre de son ombre opaque la brillante irradiation du Florentin.  Celui-ci commençait à réfléchir, la science lui venait, il comprenait enfin... Mais quelle décourageante révélation ! à peine avait-il effleuré l’âme de sa cousine, qu’il lui fallut constater une incurable et rebutante stupidité. Cette triste découverte lui causa un dégoût et un ennui profonds !  Sait-on ce que c’est que l’ennui ?  C’est une prédestination. Le dispensateur des chances heureuses accorde parfois cette précieuse faculté à ceux qu’il veut le plus singulièrement favoriser : mais c’est un terrible don, il est soumis à la décision du libre arbitre, et quand ce dernier ne choisit pas par nonchalence, on choisit mal volontairement ; alors la lumière est remplacée par l’obscurité, la source de vie se transforme en poison.  L’ennui est un des puissants leviers de la recherche de l’inconnu. Les grands ennuyés font les grands voyageurs, les savants capables d’initiative. Les esprits courageux, ceux qui comprennent que l’intuition, tout en excitant la volonté, ne. lui permettra d’atteindre un but élevé qu’après avoir traversé des périodes douloureuses, ceux-là se soumettent à la loi ; ils étudient l’ennui, ils l’analysent, s’arment, luttent contre lui et voient, comme compensation, les choses les plus curieuses de notre planète.  Bientôt, lorsqu’ils auront tout vu, lorsqu’il s auront accompli les efforts du devoir exigé d’eux, la récompense ne se fera pas attendre ; elle viendra par l’envahissement du spleen, qui, en les tuant, leur livrera les aspects nouveaux des horizons infinis, en les lançant sur cette route qui mène à d’autres mondes.  Mais ne sont-ils pas à plaindre les infortunés obligés de mourir sans s’être jamais ennuyés ? ceux qui après avoir tourné dans un cercle restreint, banal, suffisant à leur manque d’aspiration, quittent l’existence avec regret, et sans connaître au moins tout ce qu’ils auraient pu savoir des détails perceptibles de notre petit globe ? N’est-il pas permis de supposer que ces natures assez incomplètes pour se trouver satisfaites d’aussi peu de choses ne méritent pas qu’une autre toile se lève devant elles, et qu’alors obligatoirement vouées à l’épouvantable nécessité du recommencement, elles reviennent dans ce bas monde sautiller dans cette cage qui tourne toujours, en attendant que l’indifférence les quitte pour faire place au désir et regarder stupidement le soleil et la lune, jusqu’à ce qu’elles soient dignes d’en pénétrer les merveilleux mystères ?  Cependant, l’immuable justice qui a tout prévu leur accorde des avantages. Elle attend patiemment pendant de longues années que la curiosité leur vienne. Les satisfaits vivent ordinairement plus longtemps que les autres, et se portent généralement bien. Gertrude n’avait jamais été malade. 

 Cappara était donc livré à une mauvaise influence. Des jours de calme, il n’en fallait plus parler. Fortement doué, et parvenu à tout son développement de vigueur physique, le Florentin devait être prêt pour la lutte et abandonné à lui-même.  L’épreuve commençait, il était riche, libre, et l’ennui s’épaississait autour de lui, l’enveloppant d’une atmosphère de sensations funestes. Elles pesaient sur sa pensée, l’endormaient, et, dans une vague nonchalance, il ressentait une tristesse sans motifs, un énervant affaissement, une sorte de bien-être passif qui le fatiguait et dont il aurait voulu être délivré.  Il ne fit pas ce qu’il fallait. Au lieu d’obéir à sa volonté, qui le poussait à sortir du circuit, il s’assit au milieu.  — Peuh ! se disait-il, tout le monde se marie ; autant épouser Gertrude qu’une autre ; d’ailleurs, ce n’est pas encore fait.  Il recula devant les suites d’un refus. Il lui aurait fallu donner des explications sérieuses, à Moldaw d’abord, à Florence ensuite, et il n’avait jamais abordé le sérieux, il le redoutait. Renverser des projets formés depuis tant d’années ! c’était grave, il attendit.  Cette facile résolution le fit rester en effet, son corps du moins, et pour plus longtemps qu’il ne l’avait prévu ! 

 Cappara vivait de moins en moins chez Mathæus. Sous prétexte de travailler à la composition d’une symphonie qui devait être jouée le jour de son mariage, il manifestait des besoins de promenade solitaire, et errait des journées entières dans les curieuses rues de Moldaw, principalement dans le quartier des Bohémiens.  Un soir, il rencontra Saady et Miriam ; c’était la première fois qu’il les revoyait. Elles lui parurent avoir une autre apparence, les loques qui les recouvraient étaient plus amples, plus fièrement drapées.  — La tête de cette vieille, pensa Cappara, ferait admirablement, moulée sur un grand vase de bronze.  — Gracieux seigneur, dit doucement Saady, ne voulez-vous pas faire l’aumône à deux pauvres femmes ?  ��� De tout mon cœur, répliqua Cappara.  A cette réponse si simple, l’attitude des deux mendiantes devint inexplicable. Miriam tressaillit et respira fortement en fermant les yeux. Ceux de la vieille lançaient des éclairs pendant qu’elle soutenait sa fille.  Elle repoussa la pièce d’argent que lui tendait le jeune homme.  — Ce n’est pas de l’argent que nous demandons, seigneur Cappara... De l’argent... qu’est-ce que cela ?...  Et sa physionomie prit cette remarquable expression de dédain qui formait un de ses principaux caractères.  — Et que voulez-vous donc, fit celui-ci étonné ?  — Vous l’avez dit, seigneur, vous l’avez offert.  Et la vieille se retira, emportant sa fille et laissant à Cappara stupéfait le soin de deviner cette énigme.  Il n’y parvint pas ; néanmoins, cette aventure se casa tellement bien dans son cerveau, que, le lendemain en se réveillant, ce fut sa première pensée.  — Que diable pouvait donc vouloir dire ce vieux sphinx patibulaire ? demanda-t-il à sa cousine, après lui avoir raconté sa rencontre.  Celle-ci ne put lui donner aucune autre explication, si ce n’est que la sorcière désirait implorer son pardon.  Cappara secoua la tête d’un air de doute. 

 Les jours suivants, il put constater un fait. Partout où il portait ses pas dans ses flâneries indifférentes qu’il accomplissait au hasard, il rencontrait Miriam et Saady.  Il les rencontrait plusieurs fois dans la journée. Les deux femmes semblaient connaître, dès la veille, le plan exact du chemin qu’il devait parcourir le lendemain.  Elles paraissaient l’escorter, sans jamais le perdre de vue, et cela malgré les détours, crochets, marches et contre-marches qu’il multipliait sans s’en rendre compte.  Du moins on aurait pu le croire ainsi, car il fallait qu’elles le suivissent pas à pas par des ruelles parallèles, pour se trouver, comme elles le faisaient dix fois par jour, juste au tournant qu’il devait suivre, ou précisément appuyées, immobiles, silencieuses, contre la muraille de la vieille masure qui devait exciter son attention par la bizarrerie de sa structure.  Un autre fait qui le surprenait encore beaucoup, c’est que, de temps à autre, il leur offrait de l’argent. Et à chaque tentative qu’il exécutait pour faire accepter son aumône, il était refusé avec un geste d’une fierté étonnante chez une femme comme la vieille Saady.  Elle le regardait ensuite froidement et pressait contre elle sa fille, qui baissait ses longues paupières dans une attitude triste.  Cappara se retirait tout pensif, et, si longtemps après il se retournait, il voyait les deux femmes le suivre de loin et ne l’abandonner que lorsqu’il approchait de l’habitation de Mathæus.  Cette bizarrerie, cette énigme, l’obsédaient. Ces deux femmes lui semblaient être les deux démons de son ennui ? Pourtant elles détruisaient la nonchalance et la monotonie de ses promenades... La répétition persistante de ses rencontres ne pouvait être attribuée au hasard. C’était évidemment l’accomplissement d’une volonté... on lui voulait quelque chose...  Ce quelque chose, il cherchait à le deviner, cela le préoccupait, le fatiguait, et il résolut de recouvrer sa quiétude en interrogeant Saady.  L’occasion ne se fit pas attendre. Toute la journée du lendemain, il se sentit seul... Le soir, il revenait en traversant un quartier de ruines moisies, gratinées et colorées par le soleil couchant comme de gigantesques croûtes de pain grillé. De vagues symptômes d’hypocondrie donnaient une impulsion désolante à sa pensée et il respirait avec un certain plaisir l’âcre saveur qui s’exhalait de ces amas informes.  — De singulières odeurs se promènent dans cette ville, se prit-il à dire tout haut.  — Ce sont les parfums de la mort, tu commences à les aimer, Cappara, répondit une voix grave.  Cappara se retourna brusquement. Les deux femmes étaient dressées devant lui...  — Ah çà ! je crois que tu joues au spectre avec moi, la vieille��! Il me déplaît de sentir à ma suite ta grande figure de sphinx attachée à mes pas comme une ombre vivante ! Que veux-tu ?  — Vous le savez bien !  — Parle net. Que veux-tu ?  — Ce que vous avez promis !  — Et qu’ai-je donc promis, obscure et détestable Zingara, dit le jeune homme impatienté.  — Votre cœur, gracieux seigneur César, et tout entier... De tout mon cœur, avez-vous dit !...  Cette demande sortait tout-à-fait de l’ordre des suppositions prévues. Un instant, le Florentin pensa qu’il allait avoir à repousser les conditions d’un honteux marché : mais ce ne fut que pendant un instant. Le désintéressement obstiné de la vieille avait trop frappé sa nature généreuse pour qu’il ne rejetât pas cette idée.  Ce fut donc avec une curiosité presque bienveillante qu’il reprit :  — Mon cœur... c’est beaucoup et c’est bien peu... En aurais-tu besoin pour perpétrer quelque trituration diabolique, ajouta-t-il en riant, as-tu quelque expérience à faire qui nécessite absolument le cœur, assez désœuvré, de César Cappara, gentilhomme de Florence... le sien et non pas un autre ?... Voyons, parle !  — Vous l’avez dit, une expérience... articula lentement Saady, et dans une sublime science, une science dont les éléments les plus simples touchent à la terre, mais dont les développements, comme les dégrés de cette échelle mystérieuse vue par Jacob, montent vers des altitudes infinies. Ton cœur, César, est un foyer de vivifiantes chaleurs, une lumière éclatante ; tu peux éclairer une âme, la diriger, l’attirer à ta suite dans le rayonnement lumineux de ton étoile ; tu peux la sauver du cercle de ténèbres qui l’attend pour la faire pénétrer dans le monde de clarté. Prends garde ! Cappara ; ton auréole est moins prismatique : je la vois pâlir !... Feras-tu ce que je te demande ? donneras-tu ton cœur ?  Cappara l’écoutait en souriant :  — De plus en plus incompréhensible, Saady ; mais enfin, le don que tu réclames légitimerait bien au moins quelques informations préalables... Qu’en veux-tu faire ?  — Regarde Miriam ! ajouta la vieille après un silence.  Cappara recula... et si l’étonnement peut se personnifier par l’attitude, il aurait pu en offrir un modèle parfait, tant la singularité de ce qu’il voyait était de nature à provoquer la surprise.  Cela n’avait rien d’effrayant, tant s’en faut, et quelque familier qu’il fût avec les productions des peintres mystiques, la figure qu’il avait devant lui dépassait, comme inexpressible sentiment d’ineffabilité, tout ce qu’il avait pu voir dans les plus belles pages des maîtres de son pays.  Le buste de Miriam, appuyé sur le bras de sa mère, s’avançait insensiblement vers lui avec l’obéissance d’un corps soumis à une attraction invincible. Sa tête, dont les tons fauves étaient illuminés par les derniers rayons du soleil, qui la faisaient resplendir comme un masque d’or, avait une adorable expression extatique. C’était une admiration illimitée, qui arrondissait les pupilles de Miriam à leur plus grand degré de dilatation.  Le regard fixe et cependant noyé, elle paraissait voir le ciel dans les yeux de Cappara et s’abîmer dans la contemplation d’innombrables visions paradisiaques. Son sein ondulait sous l’aspiration incessante de ses narines larges et toutes grandes ouvertes. Sans le bras de sa mère, elle serait tombée devant le Florentin comme on tombe dans ces gouffres sans fin qui ne s’ouvrent jamais que dans les rêves.  Cappara ne se rendit pas bien compte de l’étonnante avidité exprimée par la physionomie qu’il avait devant lui. Il ne comprit pas la singulière influence de magnétiseur qu’il exerçait sur cette enfant. Et d’ailleurs, il était préoccupé d’une autre idée.  Surpris de l’incontestable beauté de Miriam, il voulait la ranger dans un ordre quelconque de l’architecture humaine, il cherchait une classification, à retrouver un type qui lui échappait. Miriam était-elle de race asiatique ou africaine ? C’est ce point qu’il ne pouvait déterminer : ce fut donc avec le même air interrogateur qu’il leva les yeux sur Saady.  Celle-ci secoua la tête avec découragement et dit :  — Tu ne comprends pas encore, Cappara. Je crains que tu ne comprennes jamais. Du reste, tu n’as plus longtemps à attendre maintenant. Je te l’ai dit tout-à-l’heure, tu commences à aimer les parfums de la mort. Dans quelques jours, tu auras à te prononcer, à choisir... Au revoir !  Et la vieille emmena sa fille, qui marchait lentement, péniblement, comme un être brisé par une maladie de langueur !  Cappara regarda longtemps la silhouette des deux femmes s’estomper sur l’horizon rouge, et quand il ne vit plus que leurs ombres inclinées, il se dirigea, plein de rêveries, vers la demeure de Mathæus.  Pendant ces choses, Gertrude tricotait avec moins d’attention, parce qu’elle réfléchissait à l’opportunité de rechercher un morceau de gaze pour faire une chemise au pompeux bouquet artificiel... afin qu’il pût se conserver propre. 

 Cappara marchait évidemment à sa perte. Il était moins décidé que dans les commencements pour rompre ce mariage, qui devait lui faire passer son existence dans une fastidieuse association. Son inconcevable apathie n’aurait pu s’expliquer que par une faiblesse de volonté : il avait toujours été élevé avec cette idée d’épouser sa cousine, sa mère était morte en le lui recommandant, et bouleverser toutes ces dispositions qui avaient acquis la solidité de l’habitude prise, lui semblait de jour en jour une plus rude affaire.  Ne serait-il pas considéré comme cédant à un caprice ? Gertrude n’était-elle pas jeune, blanche, dans une condition de fortune égale à la sienne ? Les objections se présentaient armées de toutes pièces en face de sa nature paresseuse, et les forces actives qu’il lui aurait fallu déployer s’amollissaient à mesure que le laisser-aller prenait le dessus.  Cependant, comme il fallait des aliments à son imagination, l’ennui qu’il éprouvait, près de Gertrude et qui le poursuivait même hors de sa vue prenait de telles proportions qu’il se serait peut-être déterminé à fuir en laissant des notes explicatives.  Malheureusement il trouva un remède brutal, matériel, pour combattre son affaissement moral.  Il était bien avancé déjà dans cette mauvaise voie dont avait parlé la vieille Saady ; les côtés en devenaient de plus en plus infranchissables, il fallait résolument retourner sur ses pas ou aller jusqu’au bout. Dans les commencements, les vieux quartiers de Moldaw lui avaient offert quelque distraction ; mais ils commençaient à ne plus avoir d’intérêt, il connaissait tous les angles, toutes les fissures des murailles, il avait compté les haillons qui pendaient de toutes les fenêtres, le pittoresque avec toutes ses inégalités et les tons bitumeux de sa palette était devenu banal.  Aussi, comme il fallait combattre non pas le spleen, résultat tranquille de la satiété, mais une hypocondrie inquiète, furieuse de désirs inassouvis, depuis quelques jours, las de regarder l’étrange population, au milieu de laquelle il se promenait comme un amateur dans un cabinet de curiosités, il avait voulu étudier le fond de cette forme dont il commençait à se rassasier, et pénétrer dans les intérieurs de cette vaste Cour des Miracles, au risque d’y gagner quelque soir un bon coup de couteau.  L’endroit excentrique par excellence, celui qui l’aidait le mieux à supporter les interminables soirées, parce qu’il n’avait jamais rien vu de semblable, était l’unique cabaret du quartier des bohémiens. Atroce repaire hanté par les êtres les plus enclins à la perversité qui soient au monde. Mais il n’y avait pas à choisir, il fallait se distraire.  Le Florentin se plaçait dans un coin et passait de longues heures dans la contemplation de cette société qui formait un contraste complet avec celle qu’il fréquentait trois mois auparavant. En Italie, le luxe du goût le plus exquis, l’extérieur de la plus parfaite distinction, entouraient toutes ses habitudes.  Dans ce cabaret de Moldaw, le tableau vivant le plus férocement composé qui soit sorti de la sombre imagination des peintres spadassins de la Renaissance ! le plaisir tel que peuvent le prendre des démons dans un enfer de poutres noircies et de lampes fumantes. Entre ces deux extrêmes, la banalité bourgeoise de l’intérieur du bourgmestre.  Nous avons dit que Cappara avait trouvé un remède à son ennui. En effet, malgré sa haute mine, il n’aurait point conservé tranquillement sa position de curieux qui le plaçait à part dans ce bouge, s’il n’avait largement conquis ce droit à force de générosités.  Jusqu’à un certain point il s’était familiarisé avec ces détestables coquins, aimait à les faire boire et se retirait souvent lui-même dans un état d’ébriété antipathique à la perpendiculaire.  Insensiblement il prit l’habitude de l’ivresse, ce moyen facile de jeter la perturbation dans une idée fixe. Ce procédé détruisait bien l’influence, c’est vrai, et plongeait Cappara dans de courtes périodes de confusion intellectuelle qui lui permettaient d’aller se coucher de bonne humeur, mais il ne détruisait pas que cela.  On n’apporte pas impunément le trouble dans ces éléments inconnus qui composent la pensée. Il faut à cette dernière toute la continuité de sa puissance, pour ne jamais laisser échapper une vérité entrevue, une acquisition de plus à la somme des faits. Si le contraire arrive, la science retombe à des profondeurs telles que le temps perdu à la retrouver dépasse de beaucoup le temps consacré à l’obtenir. 

 Cappara redescendait vite l’échelle, et si l’on veut savoir jusqu’à quel point il était devenu la copie du brillant original que ses amis de Florence connaissaient, il suffirait d’assister à la scène suivante :  C’était le soir. Il traversait la salle commune de Mathæus en se préparant à sortir, lorsque Gertrude, qui commençait à se trouver fort négligée, lui demanda où il allait.  — Je vais boire, ma cousine, répondit-il froidement.  — Boire... attendez, mon cousin.  Et la naïve Gertrude, qui ne comprenait pas, se dirigeait vers l’armoire, lorsque Cappara lui saisit le bras.  — Ne dérangez pas ainsi votre habituelle tranquilité, douce et placide Gertrude, je vais boire au cabaret.  — Au cabaret ! répéta-t-elle machinalement.  — Oui... au cabaret... comprenez-vous, aimable cousine... Je vais boire, boire et encore boire... c’est-à-dire prendre une coupe de la main gauche, un pot de la main droite, verser et boire. Est-ce clair ? Ne faites point saillir ainsi vos gros yeux bleus et ne rougissez pas jusqu’aux oreilles, toutes ces manœuvres sont inutiles... je vais de ce pas engloutir dans mon estomac toutes sortes d’excellentes choses liquides jusqu’à ce qu’il soit plein comme une petite futaille !  Gertrude était interdite. Cappara reprit :  — N’affectez donc point, imperturbable et solennelle cousine, d’essayer de vous transformer en pierre !... Je vais, je vous le répète, travailler par l’ingurgitation à atteindre la rotondité d’un tonneau... Je suppose que vous ne me reprocherez pas de manquer de galanterie, vous qui n’aimez pas les gens maigres ; je veux devenir plus gras que vous, ah ! ah !  Quel joli ménage nous ferons, flegmatique Gertrude ! Quelles douces soirées j’entrevois dans l’avenir... Vous tricoterez, moi, je boirai... Je vous achèterai des bouquets en porcelaine que vous pourrez frotter, laver, fourbir, tenir propres enfin... Mon nez aussi fleurira, et il aura coûté cher... Cela vous fera plaisir, vous qui trouvez les pâquerettes trop bon marché... Voilà d’où vient ma soif ; j’ai gagné l’autre jour un coup de soleil et une altération terrible à vous les cueillir... mais ne concevriez-vous pas bien ce que je vous dis ? je le crains à votre apparence... Ah ! Gertrude, quelle ravissante fiancée vous serez dans deux heures ! quand votre souvenir se condensera sous une forme visible dans le nuage des joyeuses fumées de l’ivresse !  Cappara aurait pu continuer longtemps encore ce genre de plaisanterie, qu’il formulait avec une parole brève, sifflante, lorsque la pauvre Gertrude fit éclater une explosion de sanglots tellement sonores, tellement bruyants qu’il s’enfuit tout honteux de son inique méchanceté.  Celui qui l’aurait rencontré alors aurait pu remarquer la mauvaise expression de sa figure. Il avait la conscience d’avoir exercé sur la pauvre fille une basse vengeance de sa propre lâcheté. Cappara ne se rendait pas compte des progrès du mal sur son esprit. A peine aurait-il pu maintenant se réveiller du sommeil de sa volonté.  Mais cependant il savait parfaitement, tout en continuant son chemin, qu’il venait de causer un chagrin sérieux à un être inoffensif, et cela gratuitement, injustement.  Il fallait que les sentiments de bonté qui le faisaient si généreusement agir d’ordinaire fussent bien éteints pour qu’il ne cédât pas au mouvement qui le poussait à retourner dire une bonne parole à Gertrude. Il hésita un instant, mais il remit au lendemain sa réconciliation. 

 Deux heures après, le Florentin, qui s’était étourdi plus que de coutume, était retranché das un angle du cabaret du Grand roi de Thune, et contenait par sa mine altière, farouche, un grouillis repoussant de vénimeux mendiants, qui, le couteau à demi tiré, prenaient de redoutables physionomies d’égorgeurs.  Quelques paroles dédaigneuses, maladroitement placées dans un pareil lieu, avaient soulevé toute cette tourbe humaine. Et puis, les occasions d’assassiner quelqu’un devenaient trop rares à Moldaw pour qu’on laissât échapper la bonne fortune qu’offrait cet insolent étranger.  Le danger était réel. Le meurtre rétrécissait le cercle que ses hideux adeptes formaient autour de Cappara. Acculé devant cette meute dont la colère tournait aux rugissements, le jeune homme, malgré son état d’ivresse évident, n’adoucissait pas la fierté de son regard devant tous les yeux sanglants qui le fixaient.  Un moment de plus, et il allait avoir à se tordre sous les furieuses morsures et les coups de couteau de ces monstres, quand une voix métallique, nette, retentit au-dessus de toutes les autres.  — Rentrez vos crocs, hargneuses bêtes, et hors d’ici, j’ai affaire à ce jeune seigneur !  A cet ordre, un profond silence se fit, et Cappara vit dans l’espace laissé immédiatement libre entre lui et la porte, la vieille Saady s’avancer entre les deux haies d’abjects coquins cauteleusement rangés dans une attitude de soumission. Elle prit le bras du jeune homme, l’attira doucement et le fit sortir sans difficulté. 

 Les émotions de cette soirée, autant que les honteux excès de boisson auxquels il s’était livré, auraient troublé un corps moins admirablement construit que celui de César Cappara. Aussi l’air froid de la nuit agit-il sur-le-champ : le Florentin était déjà ivre. 11 fut envahi par cette profonde ivresse des natures robustes, qui ne les abat pas, mais qui persiste un long temps.  Saady le considéra avec attention, haussa les épaules, et s’enfonça dans les ruelles sombres du quartier bohémien. Machinalement, Cappara suivit la vieille, qui profilait sur les murailles sa grande taille que rien ne semblait pouvoir courber.  Après d’assez longs détours, ils arrivèrent tous deux devant une porte, Saady se retourna :  — Tu accomplis ta destinée, Cappara, dit-elle ; tu viens, je n’ai rien fait pour t’attirer, tu viens librement. Entre donc, beau seigneur ! autant en finir aujourd’hui que demain.  Cappara, qui n’avait d’autre but déterminé que de courir les aventures, franchit le seuil et vit se refermer derrière lui la porte de la chiromancienne Saady sans se douter qu’elle le séparait à jamais du monde expliqué par la science.  Guidé par la vieille, il fit quelques pas dans l’obscurité la plus absolue et pénétra dans une vaste salle, dont le premier aspect le pétrifia.  Ce qu’il entrevoyait dansait dans son cerveau une ronde confuse, dont tous les détails se brouillaient d’autant plus, qu’ils n’étaient éclairés que par une lueur très-douce et colorée. Quand il fut habitué à cette demi-clarté et qu’il put distinguer nettement, il manifesta une véritable satisfaction d’archéologue.  — Fort original, murmura-t-il, tout-à-fait digne de figurer au musée de Florence.  C’était, en effet, à se croire transporté dans l’intérieur de la grande pyramide de Cheops. On ne pouvait penser que les quatre énormes murailles fussent en granit rouge, mais elles l’imitaient à s’y tromper. Une haute plinthe bleue constellée annonçait l’intention diabolique de placer le ciel à la base de cette écrasante architecture.  Des serpents aux écailles dorées, entremêlés de scarabées à tête de mort, composaient une ornementation qui courait tout autour de la plinthe. Au-dessus de la large bande étoilée, d’interminables rangées de personnages étaient incrustés dans le granit et figuraient avec des profils bordés de jaune et l’œil de face, la longue procession des dieux à tête d’animaux.  En face de Cappara, un énorme globe ailé semblait planer entre deux grandes figures humaines coiffées du pschent à tête d’épervier qui le regardaient attentivement. Des yeux gigantesques sculptés dans la pierre bombaient aux quatre coins d’une corniche surchargée d’hiéroglyphes, et fixaient des points inconnus sur un plafond voûté entièrement recouvert d’un voile noir.  On ignorera toujours si Cappara, dans la disposition d’esprit où il était, crut voir à tout cela des proportions grandioses, ou si elles existaient réellement. La vieille Saady, après tout, n’était qu’une gitana prétendant pratiquer la misérable profession de sorcière. Cependant il est certain qu’elle exerçait une sorte de royauté sur l’occulte association des bohémiens.  Quoi qu’il en soit, le Florentin n’eut pas le temps de rêver sur les dispositions de cette vaste salle, évidemment symboliques. Un soupir qui glissa dans ce profond silence comme une note harmonieuse le fit retourner brusquement, et c’est alors qu’il vit un spectacle qui le charma.  Entre deux énormes pylônes portant en bas-reliefs la figure d’Osiris, s’allongeait une estrade de marbre noir, inclinée, sur laquelle était assise une statue en basalte représentant la déesse Pacht, la divinité à tête de lionne. Entre ses bras et ses jambes étendus et formant berceau, la fille de Saady reposait sur une natte de plumes de paon.  Cappara s’avança doucement et s’arrêta. ravi, au bord de ce singulier lit. Ceux qui, à cette heure, auraient vu ce qu’il voyait, n’auraient guère reconnu la jeune mendiante, sous le costume qu’elle prenait pour dormir. On distinguait parfaitement maintenant les traits de Miriam. Ses cheveux relevés tout autour de sa tête se maintenaient droit jusqu’à une certaine hauteur et retombaient de chaque côté en cordelettes finement tressées et rangées avec une patiente symétrie. Un gorgerin ou pectoral broché d’argent semé de perles blanches entourait son cou et se terminait au milieu de la gorge, qu’il dégageait en décrivant deux courbes, par un collier de petites figurines en bronze vert.  Elle était enveloppée d’une sorte, de simarre nouée au-dessous du sein et parsemée de petits tuyaux de verre bleue. Ce vêtement était transparent et laissait voir un large cercle en métal brillant comme de l’or qui cachait tout le torse. Un caleçon collant, zébré d’une rangée d’écaillés de diverses couleurs et de bandes en laines rouges, était serré autour de ses formes, qu’il dessinait depuis les hanches jusqu’au dessus des genoux.  Parée ainsi, que l’on fût un adepte de l’art allemand ou italien, mystique ou sensualiste, il n’y avait qu’une seule opinion à émettre, c’est que Miriam était admirablement belle.  Il ne restait plus qu’à discuter le genre de beauté tout particulier dont elle offrait le type. Et ici le costume et l’entourage venaient en aide à Cappara. Miriam se complétait, c’était bien la plus ravissante Egyptienne qui ait jamais respiré les parfums de la fleur du lotus dans les palais gigantesques de Thèbes aux cent portes, la majestueuse cité Pharaonique. Comment se faisait-il qu’un modèle aussi pur, d’une race éteinte depuis tant de siècles, se retrouvât dans la période actuelle ? Cappara réfléchissait encore à une autre chose, — autant que son ivresse le lui permettait, — c’est qu’elle dormait les yeux ouverts et dirigés de son côté.  Il la regardait tout émerveillé, penché au-dessus d’elle, lorsqu’il sentit des doigts secs s’arrondir autour de son poignet. C’était la vieille Saady, qu’il n’avait pas remarquée, appuyée contre un des pylônes et qui ne perdait pas de vue un seul de ses mouvements.  Cappara eut un mouvement d’impatience. Cette vieille sévère, véritable momie vivante, formait une telle opposition dans le tableau, qu’il l’aurait brutalement repoussée hors de sa vue, s’il n’avait pas réfléchi qu’il devait à son intervention tous les hasards heureux de cette soirée.  Saady ne lâchait pas son bras.  — Ecoute, dit-elle, le moment est venu où tu dois savoir !... Ce n’est pas un hasard qui m’a fait te sauver la vie ce soir : je te cherchais, et pour ce que tu vas entendre, ce ne serait pas de trop de toute ta lucidité ; malheureusement nous n’avons pas le temps d’attendre. Ce qui s’est passé entre toi et ta cousine provoquera demain une explication dont le résultat te ferait épouser la fille de Mathæus dans un très-bref délai... or, écoute bien ceci : si tu sors d’ici sans avoir renoncé à ce mariage, tu es perdu ?  — Fort curieux, dit Cappara en se dégageant, et pourquoi cela ?  La vieille montra sa fille : — Parce qu’il faut que tu épouses Miriam !  Cappara ricana ; décidément, il trouvait la soirée amusante.  — Continue, ajouta-t-il, continue, Saady.  — Tu n’es pas sérieux, Cappara, et tu n’aurais jamais eu plus besoin de l’être... car en verité... si tu pouvais voir la singulière escorte dont tu es entouré, tes joues seraient moins roses... Mais votre livre a raison : Ils ont des yeux et ils ne voient point... Il faut que tu épouses Miriam, parce qu’avec toi elle est invulnérable, et que sans toi elle succombera !  — Tu parlerais égyptien, dit Cappara, que tu ne serais pas plus compréhensible.  — Quand une femme, reprit la vieille, rencontre celui de vos semblables dont toutes les facultés, tous les fluides exercent sur elle une domination absolue, elle tombe sous l’influence, elle obéit, il y a affinité complète entre l’organisme des deux êtres, et le plus puissant absorbe l’autre, le fer ne résiste pas à l’aimant,— c’est ce que vous appelez l’amour. C’est le cas de Miriam. Chez elle, la volonté n’existe plus, elle ne vit plus par elle-même : elle vit par toi et pour toi...  En ce moment, elle ne dort pas... Vous avez encore un mot pour expliquer l’état où elle se trouve... Elle est magnétisée... Toutes les forces de sa pensée uniquement concentrées sur un seul objet, sur toi, ont fini par déterminer une contraction rigoureuse des nerfs qui lui a retiré le mouvement.  Depuis quinze jours, elle est où tu la vois... et elle doit souffrir, car elle possédait une merveilleuse seconde vue qui lui permettait de suivre tes pas partout où ils se portaient.  La nuit même, pendant son sommeil, ses paupières se lèvent, et son regard se dirige vers ta demeure comme la boussole vers le pôle...  — Mais ne pourrait-on, dit le Florentin en s’avançant vers la déesse Pacht...  — Tout est inutile, la loi est plus forte que la créature ! Ecoute, Cappara, écoute-moi bien, car j’ai à te parler de choses qui vont te paraître bien plus étranges que ces misérables phénomènes, de second ordre dans les faits qui font agir l’humanité. Cette nuit est solennelle dans ton existence ; et si d’ici à quelques heures tu n’as pas renoncé, par une ferme décision, à épouser Gertrude... ton passage sur cette terre aura été court.  — Elle y tient, pensa Cappara, et elle conclut lugubrement.  — As-tu jamais réfléchi, reprit Saady après un silence, à la pernicieuse opposition qu’on placerait devant le travail incessant de la nature, en mariant une belle jeune fille, riche de trésors intellectuels, à un bœuf ou tout autre représentant du règne animal ? C’est pourtant ce que tu vas faire en épousant Gertrude !...  Quand les agents créateurs chargés du mouvement de la vie sur la terre animent une créature comme toi, César Cappara, ils ont un but : c’est de créer un être approchant autant qu’il est permis d’en approcher de la perfection sur notre globe. Ce but, poursuivi de génération en génération, par un habile croisement de races, apporte, lorsqu’il est arrivé au point où tu en es, un détail déjà très-important dans l’ensemble de la généralité des mondes. Mais l’homme doit aider par lui-même à son développement.  En épousant Gertrude, tu arrêtes un des infiniment petits progrès de la recherche suprême du perfectionnement, travail difficile, évidemment en lutte depuis que la terre a été lancée dans l’espace à l’état chaotique, avec des forces contraires. Gertrude, qui n’en est qu’à sa première apparition, ébauche humaine d’un dégré au-dessus de l’animal, n’a pas besoin pour suivre une marche ascendante des lumières d’une intelligence aussi complète que la tienne. Plusieurs dégrés de moins suffisent au point où elle en est. La loi qui cherche à établir le niveau entre les esprits avant de créer une autre race n’a pas besoin de toi pour Gertrude, il lui faut moins que cela, et il te faut mieux.  En t’épousant, ta cousine Gertrude monte juste ce qu’elle aurait monté avec un autre, elle accomplit sa mission, mais tu n’accomplis pas la tienne, tu n’apportes pas ta pierre au mystérieux édifice, tu redescends, tu deviens inutile, et le principe d’amélioration t’abandonne aux agents de destruction. Pour ces derniers, tu ne vaux encore rien, tu as trop de bons sentiments. Alors ne pouvant venir en aide par ta propre faute à aucune des deux puissances... tu meurs... tu ne te transforme pas, tu meurs... c’est-à-dire tu retournes dans l’immense creuset où tout ce qui était toi retombe à l’état de matières premières, divisées à l’infini pour servir à d’autres essais... Il te faut une créature d’une organisation parfaite, il faut que tu épouses Miriam !  Cappara, qu’il adoptât ou non cette philosophie de sorcière, s’amusait au possible. Cette idée d’épouser Miriam lui paraissait prodigieuse. Il est cependant très-vrai qu’à certains moments Cappara était de nature à méditer sur cette idée... Il avait peu vu, lui qui était familier avec toutes les merveilles de la statuaire, une aussi adorable statue que celle qui palpitait toute vivante à deux pas de lui...  Prendre cette enfant avec toute sa naïveté, toute son ignorance, développer la pensée qui devait s’épanouir en gerbes fécondes sous ce front large et puissant, animer ce profil déjà d’une indéfinissable finesse d’expression, n’aurait peut-être pas été un acte de folie de la part du gentilhomme florentin... Mais Cappara était ivre et ne recevait d’autre impression que celle résultant de l’inattendu de cette situation. Il voulut exciter Saady : — Admettons un instant l’infaillibilité de ton système, dit-il, je n’ai, pour échapper à sa décourageante conclusion, qu’à rompre avec Gertrude... Mais en quoi suis-je forcé d’épouser ta fille ?  — C’est vrai, répondit Saady, tu peux choisir... J’aurais voulu sauver ma pauvre enfant, ajouta-t-elle en regardant tristement Miriam.  Et la tristesse chez cette femme exprimait une douleur navrante. Elle réfléchit profondément.  — Ma tâche est difficile, dit-elle en relevant la tête, notre race est si différente de la vôtre... Comment vous faire comprendre ce que vous ne voulez pas admettre, vous autres, dont la prétentieuse raison a osé arrêter la limite du possible ! Vous qui pensez que les espaces incommensurables sont inhabités parce que vos pieds ne peuvent quitter la terre, et que vos yeux ne peuvent voir les incalculables séries des êtres ! Vous qui croyez que rien ne peut être où vous n’êtes pas, que rien ne peut vivre où vous ne pouvez vivre ! Il n’y avait que les hommes pour inventer le vide en dehors de ce qui ne tombe pas sous leurs sens, au delà du cercle restreint que ne peut dépasser leur compréhension !  Quel triste monde, Cappara, que celui dont notre espèce serait le dernier mot !... Mais, si tu consens à reconnaître humblement que le néant est encore moins compréhensible que le mouvement infini, éternel, des productions de la vie, alors tu comprendras l’impossibilité de l’isolement, de la solitude, et le rapport qui peut s’établir entre toi et ceux qui existent sans que tu les touches, sans que tu les voyes.  Toutes les religions t’enseignent les miracles, vos livres pieux sont remplis de saints personnages dont les visions extatiques leur ont permis d’entrevoir, au milieu des auréoles radieuses, les êtres qui sont arrivés dans la perpétuelle lumière.  Dans ma caste, il y a eu de savants hommes également, vivant dans la méditation et le mépris des choses de ce monde, mais quelle route ont-ils choisis dans la science du bien et du mal ? A quelle puissance sont-ils parvenus et quelles tentatives insensées ont-ils donc essayé de faire pour avoir encouru la confusion et la dispersion de nos races, et la punition implacable qui nous poursuit de générations en générations ?  Sais-tu ce qu’il nous reste de cette science immense perdue depuis des siècles et dont les dernières traditions poursuivront jusqu’au dernier de nous ? un ardent désir de pénétrer dans l’inconnu et le don terrible d’y réussir... Mais, malédiction ! dans quel horrible séjour exerçons-nous notre infernale puissance !... C’est un monde de spectres qui répond à nos évocations, un hideux cortège de fantômes malfaisants, d’esprits impurs qui prennent des apparences affreuses lorsque vous leur êtes livrés, afin de vous troubler par la fascination de la terreur.  Ce sont tous les agents de la désorganisation qui ne désespèrent pas dans leur orgueil d’arriver à la destruction absolue des races qui peuvent atteindre là où ils ne pourront jamais monter... Et nous ne pouvons échapper à cette destinée... En venant au monde, nous apportons de pernicieuses facultés, d’effroyables attractions vers les esprits du mal dont nous devons grossir le nombre... Voilà pourquoi je voudrais sauver ma pauvre enfant en te la donnant pour femme... Elle ignore tout... Elle est vierge encore pour les premières acquisitions de la science... à peine la seconde vue se développe-t-elle chez elle...  Et si tu prends ma fille, si tu l’emmènes hors de cette ville maudite, tu accomplis le plus ineffable devoir de ta prédestination angélique... Tu ouvres à un être les perspectives sans fin de l’éther brillant... Avec toi, Miriam peut être sauvée ! Soumise à tes enseignements, parce qu’ils viendront de toi, et que tu es tout pour elle, ta parole lui donnera des ailes pour s’élancer dans l’espace et lui faire comprendre les impulsions vraies du mouvement éternel de l’amélioration. Ton essence généreuse l’enveloppera comme une flamme inaccessible aux habitants du froid et du silence !... Alors Miriam peut s’élever jusqu’à cette étincelante voie lactée, route du monde divin où l’on pénètre par l’amour... Tous ceux qui peuvent aimer sont dans le bon chemin et échappent aux glaciales et ténébreuses régions où tout se tord avec rage sous les furieuses inspirations de la haine !...  — Ta, ta, ta, ta ! interrompit le Florentin, la voie lact��e, les régions ténébreuses, les fantômes, l’amour, que diable ! vieille Saady, tu t’embrouilles dans un écheveau philosophique que tous les cinq cents diables, tes collègues, le diable m’emporte et toi aussi, ne décideraient pas !... Tu voudrais bien me faire épouser ta fille, ce serait ton meilleur tour.  Mais, en conscience, ajouta-t-il en riant, puis-je me marier avec une femme qui peut un beau matin se réveiller sorcière, qui en possède tous les éléments ?... Si la chose allait se développer tout d’un coup ?... D’un côté, ce serait une économie, nous n’aurions plus besoin de chevaux, des manches à balai suffiraient... une sorcière... une bohémienne... Que dirait mon père, le noble Otto Cappara, si fier de ses quartiers de noblesse ?  Ce dernier membre de phrase était de trop, Cappara se calomniait lui-même : il aurait été très-homme à épouser Miriam... mais la fatalité s’en mêla, il ne put parvenir à être sérieux dans cette circonstance.  La vieille eut une expression d’indignation magnifiquement exprimée, et contenue aussitôt. Les bras croisés et regardant Cappara tout entier, ce fut avec un ton de voix très-grave qu’elle reprit :  — Misérable !... Tes quartiers de noblesse !... Ils tirent leur origine d’une action accomplie par le glaive, d’un meurtre éclatant !... A partir du moment où vous avez lavé dans le sang votre crasse de vilains, vous êtes devenus gentilshommes !... Miriam, elle, descend en ligne directe d’un des principaux de ces savants mages, qui luttèrent par leurs enchantements contre la puissance de Moïse !...  Comment oses-tu comparer l’obscurité de tes ancêtres, rampants, ignorés dans l’avilissante condition d’esclaves, à ces hommes formidables, à ces demi-dieux arrivés presque au sommet de l’arbre de la sience, et qui purent arrêter un instant l’envoyé du pouvoir suprême !... Tentative insensée d’orgueil qui détermina la condamnation de toute la race !...  Miriam participe de ces fortes organisations : mais le temps presse ; le moment approche où l’enfant va devenir femme, et où tout ce qui est vague dans sa pensée va prendre des contours arrêtés et indestrucptibles. Les esprits de la lumière, implacablement empêchés de lui venir en aide, la laisseront sans défense... Une seule chance pouvait la sauver, je te l’ai dit, c’est qu’elle aimât un être de ton espèce... cette chance est survenue... Je disparaîtrai, moi, Cappara : prends Miriam, épouse-là !...  — Non, dit résolûment le Florentin, assez sur ce sujet, je ne suis pas digne de ta fille...  — C’est bien, interrompit Saady dont chaque parole était un sanglot, c’est bien... Que vous ressemblez peu maintenant, gracieux seigneur, au noble jeune homme arrivant de Florence !... Qu’est devenue la poësie, poëte aux inspirations divines !... Vous l’avez noyé dans l’ivresse.... Votre cœur est une morgue où sont rangés les cadavres de vos belles apparitions.... Vous n’exulterez plus le ciel actuellement, vous chantez le vin...  Allons artiste de la forme et non plus de la pensée, voyons donc si nous réussirons en excitant une mauvaise passion. Vous croyez Miriam pauvre ? elle possède des trésors auprès desquels tout votre luxe n’est que misère !... Suivez-moi...  La vieille prit une lampe et se dirigea vers un enfoncement à l’extrémité duquel commençait un escalier, qui s’enfonçait presque perpendiculairement dans le sol.  Si Cappara avait pu voir l’infernale méchanceté qui décomposait l’expression de gravité des traits de Saady, il aurait très-certainement hésité à pousser plus loin sa noctambule expédition. Mais il voyageait en pleine fantaisie, et n’était frappé que par l’originalité de la chose. Il descendit donc derrière la vieille avec cette seule réflexion...  C’est qu’il allait voir un nouveau spectacle...  Pourtant l’ivresse se dissipait, et parvenu devant une porte en ogive, massive et profondément quadrillée de ferrures, qu’il fallait beaucoup de temps pour ouvrir, ce fut presque avec tout son sang-froid qu’il pénétra dans une cave immense qui exhalait une pénétrante odeur aromatique.  — Quelle forte odeur règne ici, Saady ?  — C’est pour détruire l’effet de l’autre, répondit la vieille.  — Quelle autre ?  — Oh ? vous ne la sentez pas, celle-là, vous ne pouvez encore la sentir... Mais regardez donc tout autour de vous, monseigneur : n’êtes-vous pas charmé, vous l’incomparable maestro Cappara... Quel bel orchestre, hein ! ne trouvez-vous pas ?  C’est ce que faisait le Florentin, il regardait, il n’était venu que pour cela, mais la vérité est qu’il ne trouvait pas cette seconde exhibition digne de la première.  Les excentricités de cette soirée allaient en s’amoindrissant ; la curiosité s’émoussait ; une moue significative indiquait l’arrivée prochaine de l’ennui.  Cependant, le premier désappointement passé, Cappara, en considérant avec plus d’attention, prit un certain intérêt au décor.  Il était entouré d’instruments de musique, il y en avait partout, ils s’empilaient, ils s’entassaient dans l’immense cave en enchevrêtrements inextricables. De la voûte au plancher, c’était un désordre de cuivres allongés en interminables trompettes, roulant des spirales entortillées et terminées par des gueules de chimères, se tordant en arabesques incroyables, figurant des gargouilles monstrueuses qui devaient expulser des sons éclatants de leurs ventres bombés.  Le tout était hérissé de hanches, de manches à sculptures fantastiques qui laissaient saillir leurs pointes en dehors de ce fouillis.  La plupart de ces instruments étaient inconnus à Cappara, et ceux qui lui étaient familiers avaient des formes abandonnées par les luthiers modernes.  Tous les animaux de la création étaient grotesquement ou horriblement façonnés, contournés de façon à rendre des sons.  Il y avait des montagnes de musettes, de chiovres, de loures à grosses panses avec de furibondes têtes de satyres et d’animaux capricants. Des cymbales et des gongs colossaux semblaient gronder sur des lits de cornemuses, de timbres éclatants, entourés d’un rempart de flûtes brehaignes et de grands cornets d’Allemagne.  Il y avait de tout. De grandes trompes et des nargs mauresques formaient des pyramides avec des cornes recourbées, des olifants en ivoire fouillé, des cors sarrazins ; dans tous les interstices se fourraient des rebecs, des violons bâtards à manches maigres, des flajols, des citoles, des psalterions, des chalumeaux de Blef, des triblères, des Grailes. Le moindre frôlement produisait une résonnance au-dessus de laquelle on entendait gémir des glas lugubres.  Des rangées de lyres, de luths et de harpes, depuis celles à six cordes jusqu’à celles de vingt-cinq, formaient d’harmonieuses allées permettant de se diriger dans le labyrinthe qui contenait au moins un des représentants de tous les instruments connus.  —Eh bien ! monseigneur, dit la vieille, que vous semble de ma collection, n’est-elle pas curieuse.  —En effet, mais comment, vieille Saady, as-tu pu rassembler tout cela ? répondit Cappara en se dirigeant vers un grand orgue en ébène noir sur lequel étaient sculptées en relief des scènes de funérailles, et dont le clavier semblait attirer ses mains.  — Un instant dit Saady en l’arrêtant, on ne touche pas à tout, ici !... Ne remarquez-vous point ces tuyaux qui simulent des suaires recouvrant des cadavres raidis ?... C’est l’orgue qui fut envoyé en 757, à Pépin par l’empereur Constantin Copronyme... Je ne vous conseille pas d’en jouer, il tue tous ceux qui l’entendent.  Cappara fit un mouvement dédaigneux.  — Oui, oui, vaniteux Italien, nous verrons bien si tu fais cette mine toute la nuit, grommela Saady. Tenez, beau seigneur, voici des violes, des guiternes, des citoles, avec lesquelles vous pouvez violer, guiterner, citoler en toute sûreté... Voici le cor que le paladin Rolland sonnait à Ronceveaux et dont le son fut entendu par Charlemagne à sept lieues de distance...  Vous pouvez souffler dedans si cela vous amuse... Mais arrêtez-vous donc devant ce monceau d’instruments, il en vaut la peine... C’est l’orchestre complet du veau d’or... Vous vous rappelez ce qui est dit dans le livre de Daniel :  « Et lorsque tous les peuples eurent entendu le son des triblers, des frestels, des harpes, des busines, des psaltries, et de toutes manières de musique, ils chantèrent des louanges et adorèrent l’image d’or que le roi Nabuchodonosor avait établie. »  — C’est rare tout cela, seigneur César, c’est une collection unique, et si elle scandalise votre foi catholique, voici derrière vous les tympans et les tambours dont les filles de Sion s’esliesçaient en leur roy, comme l’indique le psaume cent quarante-neuf... Faites attention, vous allez écraser cette petite flûte : c’est celle dont jouait ce personnage à la suite duquel tous les enfants de la ville furent se noyer dans la mer de Haarlem !...  — Mais sais-tu que si l’on te croyait il y aurait ici de quoi bouleverser le monde ? dit Cappara en riant.  — Ris, mon fils, ris, murmura la vieille, nous approchons des larmes !...  Tout en parlant il atteignaient l’extrémité de la cave. Arrivés à ce point, la vieille qui marchait devant le jeune homme se mit de côté, et démasqua un enfoncement dont les parois étaient formées d’épaisses lames de plomb. Sur la muraille métallique du fond était appuyé un grand violon. Devant l’enfoncement, des trépieds formaient un demi-cercle d’or et supportaient des cassolettes dans lesquelles brûlaient des parfums d’une odeur suffocante.  A la vue de son instrument favori, Cappara s’arrêta ; il n’eut besoin que d’un coup-d’œil pour reconnaître que la grande tournure de ce violon indiquait une facture supérieure. Plus il regardait, et plus il lui paraissait incomparablement au-dessus des productions réputées merveilleuses des plus célèbres luthiers.  Probablement Saady devina le désir immodéré qui s’empara du Florentin de posséder cet instrument, car un sourire, peut-être le premier de toute sa vie, tordit sa bouche... et encore était-ce bien un sourire, cette contraction qui dérangea la glaciale tranquillité de ses traits, pour leur donner une expression de cruauté inouïe ?  Cappara ne regardait que l’instrument et fit un pas en avant.  La vieille l’étreignit impérieusement, son poignet était de fer.  — Il faut que vous soyez bien hardi, pour essayer de toucher à ce violon... Avant tout, mon gentilhomme, vous avez dû voir, oh ! oui, vous avez très-certainement remarqué deux choses parmi les objets qui vous environnent : d’abord leur surprenante valeur artistique, et ensuite il n’a pu vous échapper que la plupart de ces instruments sont ornés avec des incrustations de pierres précieuses... Avec les trésors renfermés dans cette cave, on posséderait une fortune princière...  Dans les rues de Moldaw, Miriam n’est que la fille d’une pauvre sorcière ; ici, Miriam est reine d’Egypte... Tout ce que vous voyez compose sa dot et tout cela peut vous appartenir...  — Assez sur ce sujet, dit Cappara, impatienté ; peut-être ai-je tort d’épouser Gertrude, mais, en tout cas, je ne partagerai pas avec votre fille la direction de ses honnêtes sujets... Je suis parfaitement libre de choisir qui il me plaît. Sur ce, laissons Miriam de côté et parlons sérieusement : voulez-vous me vendre ce violon ?  — Ah ! oui, le violon, c’est juste, c’est juste, répéta Saady en grinçant des dents, il n’est pas à vendre.  — Pourtant, reprit Cappara, mordu par une folle envie, si j’en offrais un prix tellement élevé...  — Aucun prix ne pourrait le payer, dit Saady, et d’ailleurs, il ne m’appartient pas. C’est un dépôt qui nécessite, comme vous le voyez, les plus grandes précautions ; sa perfection est d’une telle délicatesse, qu’il faut le préserver du contact de l’air extérieur.  — A qui est-il donc ? demanda le Florentin.  — Hé ! hé ! ricana la vieille, vous faites là une singulière question, singulière, en vérité : il est à un musicien qui produit, je vous l’assure, des effets fort étranges, toutes les fois qu’il en joue.  — Et en joue-t-il souvent ?  — Mais... quelquefois... Pas aussi souvent qu’il le voudrait... Il est limité... Ne vous occupez plus de ce violon, seigneur César, ajouta la vieille, qui ne perdait aucune des impressions de Cappara.  — Ce n’est pas un Stradivarius, pensait le Florentin, qui observait attentivement l’instrument, ni un Cappa, ni un Guarnerius ; j’ai pourtant vu beaucoup de violons d’auteurs, et pourtant je ne saurais donner une signature à celui-ci. Voyons, vieille Saady, laisse-moi toucher à ce violon, je le replacerai tout de suite, je suis curieux d’en entendre le son, il doit avoir une puissance extraordinaire.  — Bien plus extraordinaire que vous ne le pensez, répartit la vieille, mais ce que vous demandez est impossible... oubliez ce violon... Je n’oserais moi-même franchir ce cercle de cassolettes.  — Ecoute, vieille, je te couvre d’or, exclama Cappara excessivement animé, si tu veux me prêter cet instrument pour une nuit... pour une seule nuit !...  Il faudrait connaître la joie d’un bibliophile à qui l’on prête un Elzevir, pour comprendre l’insistance de Cappara.  — Mais, si le propriétaire de cet instrument vient précisément pendant ce temps-là ? fit observer la vieille, qui paraissait fléchir.  — Tu l’attends donc, Saady ? Je voudrais bien l’entendre... Mais il ne viendra pas la nuit.  — Oh ! il vient à toute heure.  Et la vieille partit d’un rire tellement strident que ses éclats en faisaient résonner tous les instruments et la cave.  — Pardon ! gracieux seigneur, pardon ! mais vous ne pouvez vous imaginer combien ce que vous dites est drôle ! Il ne m’arrive pas souvent de rire, je vous assure ; et elle claquait des dents... Voyons, vous faites tout ce que vous voulez de moi... mais ne voulez-vous pas revoir Miriam avant de partir ?  Cappara fit un geste.  — Bien, bien, n’en parlons plus... Eh bien ! je consens à vous prêter ce violon pendant toute cette nuit, vous entendez-bien ?  — Je te jure, dit Cappara, de te le rapporter moi-même demain matin, avec la récompense promise.  — Oh ! je ne veux rien, dit la vieille, je suis toute récompensée, par cette idée du plaisir que vous allez prendre... Tenez, je vous donne également ce rouleau... c’est un morceau de musique inédit, fort remarquable... Vous pouvez partir, monseigneur, le violon sera rendu avant vous.  — Il serait plus simple de me le laisser emporter, dit Cappara.  — Non pas, dit la vieille, non pas, c’est une peine que je tiens à vous éviter... je l’enverrai prendre également... vous ne devez plus revenir ici... Adieu, gracieux seigneur César, ajouta-t-elle en ouvrant une petite porte à Cappara qui sortit en hésitant... Bonne nuit, mon fils ; adieu, Italien maudit, cria-t-elle avec une voix terrible dès qu’il fut à quelques pas ; adieu, inutile créature, décidée à ne pas nuire, mais sans volonté pour faire le bien... va-t-en, maudit, je te livre aux apparences... tu ne vois pas le spectre qui plane au-dessus de la ville, je le vois descendre, moi, il raccourcit son vol concentrique...  Cappara s’enfuit en se bouchant les oreilles pour éviter ce concert de malédictions. 

 Après avoir couru quelque temps, le Florentin s’orienta. Ce ne fut qu’avec beaucoup de peine qu’il reconnut l’endroit où il se trouvait. C’était le quartier incendié, cet amas de ruines qu’il avait déjà parcouru une fois ; il le reconnut principalement à son air fétide ; des miasmes infects s’exhalaient de ce cloaque. Ses pieds enfonçaient à chaque instant dans des terrains fangeux qui retardaient sa marche.  Il eut beaucoup de peine à retrouver le bon chemin ; c’était un côté de la ville qu’il fréquentait peu, il s’y égarait en plein jour, à plus forte raison la nuit. Une autre cause vint contribuer à prolonger son séjour dans ce lieu funeste, soit qu’il subît les suites d’une ivresse surexcitée par des périodes furieuses, soit que ce fût la transition subite du passage de cet intérieur de cave fortement aromatisé, aux exhalaisons infectantes qu’il respirait actuellement, Cappara ressentait un malaise qui envahissait tout son organisme.  Son cerveau paraissait principalement engagé, et de légères empreintes vertigineuses lui faisaient voir tous les objets qui l’entouraient avec une apparence de tournoiement. Le contre-coup de ces chocs nerveux agissait sur ses jambes et leur enlevait leur élasticité.  Le Florentin était entamé par les malédictions de la vieille ou par les étreintes premières d’une grave affection morbide. Tous les singuliers évènements de cette soirée tourbillonnaient dans sa tête. Une fantasque transformation de personnages s’opérait dans sa cervelle, Miriam devenait la fille de Mathæus, et Gertrude, habillée en gaze pailletée, passait au travers d’une enfilade de cerceaux sur les places publiques de Florence. Cappara était enchanté de ce changement et conduisait à l’autel sa nouvelle fiancée avec toutes les démonstrations d’une tendresse passionnée.  Enfin, il parvint à dompter ces prodromes fébriles, et retrouva son chemin qu’il parcourut rapidement sans se sentir autrement affecté que par quelques points de migraine qui venaient se poser autour de ses sourcils.  Un peu avant d’arriver chez son oncle, il crut voir se glisser en sens inverse une longue forme qui paraissait dans l’obscurité, avec la tournure presque solennelle de la vieille Saady.  Il était fort tard quand il rentra, Mathæus l’attendait au haut de l’escalier. Les traits du vieux bourgmestre revêtaient une expression de tristesse que l’on remarquait d’autant plus que leur ordonnance habituelle était la joyeuse reproduction d’un sentiment de bonne humeur perpétuelle.  — César, dit-il, mon enfant, je ne veux en aucune façon gêner vos actions, il est ‘bien entendu que dans ma maison l’hospitalité doit être exercée sans restriction envers le fils de mon frère.  Cependant, si j’ai regretté votre absence prolongée ce soir, c’est que je désirais avoir avec vous une conversation fort sérieuse. Mais la nuit est avancée, vous devez être fatigué, et nous remettrons à demain, si vous voulez, cette entrevue.  Je serais même déjà couché sans une circonstance qui me parait assez inexpliquable, je vous l’avoue : on vient d’apporter pour vous un grand violon, du moins à en juger par la boîte qui l’enveloppe. Gertrude l’a porté dans votre chambre.  On a remis également un rouleau et une petite clef destinée à ouvrir la caisse de l’instrument. Vous trouverez tout cela dans votre chambre. Allez reposer, mon enfant, et n’oubliez pas demain que je compte faire une longue promenade avec vous.  Le bon vieux homme se retira plus rasséréné, et Cappara, tout joyeux, gagna à grandes enjambées sa chambre, qui était à l’extrémité du corps de logis.  — La vieille m’a tenu parole, marmottait-il en ouvrant sa porte avec précipitation ; ce diable de violon m’intrigue au dernier point !  Tout était bien comme le lui avait indiqué son oncle, le rouleau et la petite clef sur une table près de son lit, et la caisse en bois d’ébène allongée près de la croisée.  Cappara ne s’arrêta pas à examiner la forme de celte caisse, qui affectait cependant une remarquable ressemblance avec certains objets de six pieds de long, pentagones et construits ordinairement en sapin.  Il l’ouvrit impatiemment, écarta un crêpe noir et regarda curieusement.  C’était bien ce singulier. violon qu’il avait remarqué chez la vieille Saady, derrière ce rempart de cassolettes enflammées. Il souleva l’instrument avec de minutieuses précautions, le dégagea de son matelas de velours noir, et s’approcha de la lampe pour l’étudier attentivement.  Mais les connaissances de Cappara, et elles étaient étendues sur tout ce qui distingue les violons d’auteurs, lui devinrent inutiles en face de celui qu’il considérait.  Il lui fut impossible d’attribuer à aucun des plus célèbres luthiers connus ce parangon des instruments à corde. Jamais Crémone, jamais Padoue n’avaient vu sortir de leurs savantes fabriques un alto d’une forme plus pure et en même temps plus étrangement charpenté.  Toutes les conventions de construction étaient inobservées dans cet instrument. Ce n’étaient ni l’érable, ni le sapin, ni l’ébène, qui entraient dans sa composition, mais un bois complètement inconnu à Cappara.  Au bout de quelques minutes il eut à constater un fait assez désagréable, c’est que ce bois répandait une odeur... mais une odeur qui devenait d’instant en instant plus pénétrante à mesure qu’on l’agitait.  Le Florentin ne s’aperçut pas tout d’abord de la provenance de ce méphitique arôme. Il tournait et retournait l’instrument, fort surpris de son étonnante sonorité. Il suffisait du moindre frôlement de la main sur les tables pour déterminer une vibration qui parcourait des gammes d’intonations singulièrement plaintives.  L’odeur qui s’échappait fixa enfin son attention et excita en lui un dégoût dépassé bientôt par la surprise quand il reconnut que cette atroce odeur n’avait d’autre foyer que le violon lui-même.  Il voulut néanmoins en connaître le son et chercha l’archet. Il n’y avait pas d’archet dans la caisse et le sien était resté dans une des pièces du bas. Avant de reposer l’instrument il pinça la corde de sol, le bourdon... un grondement féroce, une sorte de mugissement continu et d’une gravité de notes basses comme en produisent les grands déplacements d’air, les convulsions atmosphériques, emplit aussitôt la chambre et s’éteignit comme un râle profond. En même temps le bourdon cassa net avec un bruit égal à la détonation électrique et cingla d’un violent coup de fouet la face de Cappara.  Il voulut attaquer la chanterelle, mais à peine avait-il posé le pouce sur la corde qu’elle rompit et se retira en entaillant la chair. Une assourdissante gerbe de sons criards éclata subitement et fit résonner autour de l’Italien tout étourdi une succession de hurlements qui se terminèrent par des cascades de petits rires aigus fort étranges à entendre.  Mais l’odeur ne pouvait plus se supporter : c’était une horrible exhalaison.  Cappara remit décidément au lendemain une plus longue étude de l’instrument... Il réfléchissait tout en le replaçant dans la caisse que l’irrésistible désir qu’il avait éprouvé de posséder ce violon n’était pas une mauvaise inspiration.  Les qualités de son qu’il lui découvrait étaient réellement étonnantes, merveilleuses... Son origine seulement paraissait s’entourer d’un mystère impénétrable... Ce n’était pas précisément un violon, ce n’était pas non plus un rebec... Il participait de ces deux formes et semblait réaliser le dernier mot de l’art du luthier.  En le rétablissant dans sa caisse, Cappara choqua un peu fort le bouton du cordier... Tout l’instrument vibra et se contracta comme si chaque fibre ligneuse avait été un nerf doué de sensibilité. Ce fut une série de gémissements à fendre l’âme, d’intonations épouvantables comme les sifflements du vent dans un long corridor.  Le Florentin, très-surpris, ferma la boîte et se plaça quelque temps à sa fenêtre pour rétablir l’air vital qui manquait dans sa chambre et se remettre lui-même d’un malaise indéfinissable.  En regagnant son alcôve, un vertige, un éblouissement le fit chanceler, et il put à peine se déshabiller entièrement pour se mettre au lit.  En face du lit de Cappara, il y avait, accroché à la muraille, un cadre en chêne sculpté représentant une gravure allemande d’une composition singulièrement sauvage et terrible.  C’est une scène de bal masqué. La salle n’offre comme décoration aucun aspect réjouissant. Ce sont de lourdes murailles solidement élevées par des rangées de pierres de tailles énormes et qui paraissaient suinter l’humidité. Un grand quinquet triangulaire placé dans un fond voûté éclaire bien certainement la scène, puisque toutes les parties de cette gravure sont parfaitement visibles, mais l’éclairé lugubrement.  Ce devait être le démon de la perversité qui inspirait l’artiste quand son imagination a pu concevoir et exécuter un pareil sujet... Il y a dans la netteté avec laquelle chaque trait est accusé, une sécheresse, une âpreté de contours, qui ne pouvaient s’obtenir que sous l’inspiration d’une incontestable méchanceté.  L’artiste ne gravait pas, il fouillait, il mordait l’acier avec des coups de burin incisifs, implacables. Au fond de la scène, des musiciens épouvantés abandonnent l’orchestre, et se sauvent avec des attitudes rampantes, raccornies, et l’expression d’une terreur bestiale, irraisonnée, que rien ne pourrait adoucir.  Les personnages, revêtus de divers costumes grotesques, se tordent et expirent sur le devant du tableau, et laissent entrevoir sous des masques bouffons des visages dont la contraction cadavérique est réellement terrifiante. Le dessin convulsif de ces mourants est attaqué avec une largeur et une énergie de composition que peuvent rendre seuls la volonté exprimée par un talent de maître.  C’est un étrange tableau, propre à donner froid aux organisations nerveuses.  Le personnage principal, la cause de cet effet, se dresse au milieu de la salle de bal et domine tous les groupes avec une contenance et une autorité superbes : c’est un squelette.  Il est drapé avec un art incroyable dans un suaire arrangé avec une telle science que chaque protubérance de ce nu tout particulier détermine des plis anguleux ; des arêtes de vives lumières contournent géométriquement de grandes ombres portées par l’étoffe, qui cède partout sous l’absence de la chair. Et tout cela sans maigreur.  Cette figure s’élève avec une grandeur d’allure imposante, elle domine, il faut la regarder. On ne pourrait, après un coup d’œil, détourner la tête, ne s’arrêter à une autre partie du tableau : il faut regarder la figure, elle attire... elle commande ! La conception est admirablement rendue, le contraste est saisissant : ce qui devrait vivre, ce qui devrait égayer l’esprit, est mort et éveille des idées épouvantables ; ce qui devrait être mort, ce qui devrait être recouvert à jamais du manteau terrestre, possède toute l’apparence de la vie, et de la vie heureuse.  C’est une gravure réellement fort curieuse.  Ce squelette, dans une attitude pleine d’abandon, laisse mollement, négligemment onduler le raide échafaudage de ses os. Il danse doucement en jouant du violon...  La tête de mort voluptueusement penchée sur l’instrument sourit avec une malice doucereuse et semble savourer la satisfaction qui s’empare de quelqu’un qui vient de commettre une excellente plaisanterie. Il n’est pas seul. Derrière lui, un de ses semblables est assis.  Ce dernier, un inférieur évidemment, n’a pas le facies spirituel de l’autre. Il a cette rigidité, cette impassibilité banale des squelettes et des domestiques. Il est glacial, sépulcral, enveloppé dans son suaire comme dans un sac ; il tient dans la main droite une discipline à branches métalliques, et demeure accroupi, ramassé près de l’escalier de sortie, dans lequel personne ne peut s’engager sans passer à la portée de son bras.  Au bas de cette gravure est un mot explicatif, un seul, en allemand. Il est inutile d’en donner la traduction, elle se compose de syllabes étranges et dont l’énonciation seule est une excitation à la terreur !  C’est ce que pensait Cappara, qui regardait fixement cette gravure, tout en attendant inutilement le sommeil qui ne devait pas venir ! Divers motifs ne lui permettaient plus de reposer. D’abord l’augmentation inquiétante des symptômes qui le tourmentaient déjà depuis une heure.  Un frisson, général maintenant, parcourait tout son épiderme et se massait principalement aux extrémités qu’il glaçait.  Puis, les détails de sa visite chez Saady se reproduisaient à cette heure silencieuse, et se groupaient dans sa mémoire avec une fidélité minutieuse. Il ne pouvait repousser loin de sa pensée le souvenir vivant des moindres incidents. Tout ce que lui avait dit la vieille semblait se dérouler actuellement dans sa tête, phrase par phrase, mots pour mots, comme ces réminiscences musicales qui s’emparent de vous avec une persistance monotone.  Toute la rigoureuse logique du plus simple bon sens ne suffisait pas à chasser cette préoccupation. Il avait beau se représenter la grossièreté des moyens employés pour agir sur son esprit, la vérité ne lui apparaissait pas derrière l’appareil fantasmagorique.  Dans tout cela, il comprenait bien la mise en scène du plan conçu par la vieille Saady pour lui faire épouser sa fille : les meurtriers du Grand roi de Thunes, le tableau séduisant qu’offrait Miriam étendue sur sa pittoresque couche, la collection musicale de la cave, tout cela était clair, limpide, tout, jusqu’à l’argumentation d’une métaphysique si fantasque employée par la sorcière.  Cappara considérait ces divers moyens comme assez grossiers ; cependant la raison de certaines particularités lui échappait complètement : ainsi, ces parfums répandant leur pénétrante vapeur autour de cet instrument actuellement à sa disposition ; la réponse de la vieille : « Ces odeurs, avait-elle dit, sont destinées à neutraliser l’autre... » L’autre !... Quelle autre ?... Etait-ce cette funeste exhalaison dont la chambre était encore imprégnée ?... Cette circonstance inexplicable fit surgir dans sa tête un ordre de réflexions d’autant plus obscures, que son cerveau et ses oreilles cherchaient en même temps un problème.  Malgré l’uniforme ténacité qui s’établissait dans la nature de ses idées, il écoutait involontairement un petit bruit continu qui s’élevait autour de lui depuis qu’il était couché, c’était une sorte de bourdonnement comme en produisent les élytres des très-gros insectes.  Ce bourdonnement augmentait sensiblement, mais, comme l’état maladif du Florentin allait toujours en empirant, il s’imagina que le sang affluait à ses tempes et causait seul, outre ce bruit, l’indécision qui se manifestait dans sa vue et le trouble qui s’amoncelait dans sa tête.  Pour chasser ces inquiétudes, il prit machinalement le rouleau placé sur sa table de nuit avec l’intention de déchiffrer le cadeau de la vieille. Ce nouveau manuscrit offrait une disposition originale. Sur un parchemin à fond noir, des raies blanches figuraient les portées, et les notes de musique, parfaitement distinctes, se détachaient sous la forme de larmes blanches.  Le Florentin ne put s’empêcher de sourire en considérant ce complément de tous les faits précédents, il essaya en vain de comprendre quelque chose à cette composition si bizarrement notée, et, brisé par cet effort, il laissa avec indifférence échapper le parchemin, qui demeura sur la couverture.  Une chose singulière, c’était l’inertie passive de l’Italien en face des avertissements multipliés qui lui étaient donnés par les premières atteintes du fléau terrible qui allaient bientôt causer la dissolution de son être. Les traits déjà gravement altérés, les yeux dilatés et obscurs, le corps glacé et frémissant sous un tremblement convulsif, Cappara était presque gai !... Il croyait à un refroidissement, à toutes sortes de malaises, devant inévitablement céder au long sommeil qu’il espérait subir. Il était resté de même insensible aux pressentiments d’une autre nature, révélation suprême d’affections invisibles qu’il avait imprudemment repoussées.  Patience ! la terreur allait bientôt venir... Excitée par l’infernal cortége des malédictions de Saady, elle se tenait près de ce lit, toute prête à annihiler par son souffle glacé les éléments déjà affaiblis de la solide imagination du malheureux jeune homme.  Mais le bourdonnement augmentait... il augmentait toujours... C’était devenu un ronflement semblable au bruit que ferait une vaste flamme par un froid sec... César, qui écoutait avec une intention intense, qui n’avait cessé un seul instant d’écouter, eut un tressaillement et sentit sa poitrine gonfler... le bruit venait de la boîte !  Par un suprême effort de la volonté, le corps obéit : Cappara bondit sur la boîte pentagone, l’ouvrit d’un violent coup de pied et crispa ses deux mains sur le manche de l’instrument, qu’il arracha de son enveloppe. Puis, sentant ses jambes fléchir, il se traîna à grand’peine, en s’aidant du violon, et se laissa retomber sur son lit, où il éprouva un court évanouissement.  En revenant à lui, la première chose qu’il vit, ce fut le violon... mais c’est ce qu’il désirait, il voulait voir.  Personne n’aurait rien compris à l’expression d’angoisse qu’exprimait la figure de Cappara en regardant le violon. Il considérait attentivement le manche sur lequel des écailles étaient sculptées et qui se terminait par le chef recourbé d’un serpent à sonnettes.  La tête de bois était imitée avec une telle habileté, qu’elle paraissait vivante et semblait étudier celle de l’Italien avec non moins d’attention qu’il en mettait lui-même. Deux diamants incrustés dans les yeux de cette sculpture lançaient des lueurs à chaque crépitement de la lampe.  Le regard de Cappara était immobile : mais ce n’était pas cette faculté qui était chez lui la plus surexcitée. Toutes les dernières forces qu’il possédait étaient absorbées par l’audition... Il écoutait avec tout son être et n’entendait que deux bruits : celui des battements de son cœur et celai de l’âme du violon, car c’était bien de ce dernier que partait l’étrange résonnance qui avait éteint toutes les autres préoccupations.  Il n’y avait pas à s’y tromper : il s’exhalait de l’instrument des séries de gémissements lamentables, de plaintes d’une tristesse navrante... à moins pourtant que ces sons ne fussent les bruits de l’autre monde, se faisant déjà entendre aux oreilles de cet homme qui allait mourir.  Or, voici ce que le Florentin écoutait si attentivement, voici ce qui arrêtait pour un moment les spasmes convulsifs du mal et lui donnait l’immobilité de la pierre. Le violon parlait !  Cappara entendait-il réellement parler le violon ou n’était-ce qu’une ironique manifestation du délire qui commençait à s’emparer de lui ? c’est ce qu’il est impossible de déterminer. Toujours est-il que pour le Florentin l’instrument éclatait en vibrations furieuses et agonisantes, et chacune de ces vibrations modulait de musicales imprécations, possédant un sens parfaitement compréhensible pour Cappara. Un rapport intime d’une complète lucidité s’établissait entre la langue que parlait l’instrument et l’intelligence de l’Italien.  — Misérable ! sifflait le violon en faisant onduler son cou de serpent, misérable, il faut que tu sois un drôle bien osé pour t’être permis de poser tes doigts de brute sur mes cordes ! Tu m’as horriblement blessé avec tes attouchements grossiers, et je souffre encore de tes atteintes, moi dont les résonnances sont mortelles... Qui t’a permis de me toucher, toi qui n’es pas seulement initié à l’alphabet de la vraie science ? Qui t’a autorisé à me tirer de mon repos avant que les temps soient arrivés ? Sais-tu quelle somme incalculable de désespoir tu vas soulever par cette hardiesse que tu paieras de ta vie actuelle ?... Sais-tu qui je suis ! Je suis l’âme de tous les instruments à corde,.. Je suis le son même, d’où partent toutes ces vibrations funèbres dont les mélodies lugubres font rêver les mortels et les prédisposent au spleen !... Je suis le son fatal. Quand il arrive dans vos instruments ridicules, il est brisé, assourdi, approprié à vos chétives organisations par une volonté suprême et ne vous cause alors qu’une douleur morale, un sentiment de tristesse, une légère contraction nerveuse...  Mais quand je résonne moi-même, lorsque mon maître mord avec son impitoyable archet les nerfs qui enveloppent mon âme, alors vous ne pouvez supporter la redoutable commotion qui déchire les airs, et votre existence violemment chassée de votre corps s’échappe avec des douleurs horribles !...  — Son maître !... murmura Cappara, qui haletait ; son maître !... Est-ce que ma raison fait place aux pensées de la folie ?... J’entends parler un violon !...  De la tête de l’instrument s’échappaient des sifflements aigus et prolongés qui se traduisaient ainsi pour le Florentin :  — Fou ! comment ! fou !... Vous voilà bien, vous autres, vous accusez la sagesse de votre raison quand vous ne comprenez pas, vous n’admettez pas que vous ne puissiez pas comprendre... Non, Cappara, tu n’es pas fou !... Tu m’entends très-bien... Ecoute, je t’ai parlé de mon maître, eh bien ! tu vas le voir, ta curiosité va être satisfaite ; tu vas entendre ce que peut tirer de moi un musicien sérieux : mon maître arrive... Il vient !... je le vois... Lève les yeux, tu le verras également.  Cappara, qui baignait dans une sueur visqueuse, obéit machinalement et vit à travers le brouillard qui s’épaississait devant son regard, — ou crut voir, car en vérité qui pourrait décider si ce fut une apparition ou une hallucination ! — quelque chose d’une horreur tellement incisive, qu’il ferma les yeux immédiatement et songea sérieusement à lutter contre ce mal subit qui le livrait à toutes les capricieuses créations qu’enfante le délire. Il resta ainsi un temps, tendit tout son être à redevenir lui-même, et quand il se crut plus calme, plus maître de lui, il rouvrit les yeux !  Il ne les referma plus qu’une seule fois, et ce fut pour toujours.  Cappara se sentit perdu. Peut-être n’admit-il pas Gomme réalité ce qu’il voyait, mais il crut à la désorganisation de son cerveau. Et comment ne pas y croire ? L’italien, les yeux rivés sur la gravure placée en face de son lit, voyait lentement s’allonger les deux squelettes, puis grandir encore, grandir toujours, jusqu’à ce que leurs pieds touchassent à terre !  Ils atteignirent la stature d’hommes d’une taille très-élevée, se détachèrent en ronde-bosse de la muraille et vinrent se ranger de chaque côté du lit du Florentin.  Le premier glissait en cliquetant ses os avec une incroyable désinvolture, et Cappara entendait les craquements secs qui résultaient des chocs. Le second, rigide comme la pierre, s’était assis dans la ruelle du lit.  Et Cappara anéanti par la somme de terreur qu’il éprouvait ne savait lequel lui inspirait le plus d’épouvante : ou cet ironique danseur, ce hideux personnage magnifiquement drapé dans un linceul et dont la tête de mort grimaçait un sourire d’une infernale cruauté, ou cette horrible figure, ce crâne sans expression dirigeant implacablement ses deux trous sur son regard et armé de cet inexplicable martinet d’acier.  Celui qui décrivait sur son suaire des courbes d’une si voluptueuse morbidesse s’était emparé du violon et s’occupait à le mettre d’accord.  Sous sa puissante main, l’instrument obéissait et grondait des sons terribles. C’étaient des mugissements comme en produirait l’arrivée de la mer, si par un cataclysme, une perturbation dans l’équilibre des pôles, elle venait à se déplacer.  Quand il fit grincer l’archet sur les cordes qui se tordirent à ce contact, ce fut un sanglot immense, desespéré, modulé par des cris où toutes les douleurs avaient leur expression !  — Ah ! râla le malheureux jeune homme, la mort !  — Imbécile, prononça sourdement la figure qui arrêta son archet, la mort !... Je ne suis pas plus la mort que la chair qui recouvre tes os n’est la vie, !... Je suis un assemblage de phosphate de chaux, tout simplement.  Perds donc cette habitude pédantesque de stygmatiser les choses. Que veux-tu dire avec ta mort ? Est-ce que la mort telle que tu la comprends peut exister ? Est-ce que quelque chose peut devenir rien ? Je suis un squelette, une pièce montée si tu veux, ainsi que mon confrère !  — Un squelette qui parle et qui joue du violon, pensa Cappara, quelle horrible vision !  — Ah ! oui ! répliqua la figure, j’avoue que j’appartiens à une société que tu as peu fréquentée... Tu t’y feras... Pauvre sot ! tu ne vois pas que tout ceci n’existe que dans ton imagination !  Nous ne sommes que des apparences ; tu pourrais te lever et marcher droit sur moi que tu ne trouverais que le vide.  Pendant qu’il disait cela, Cappara entendait parfaitement cliqueter les os.  — Rappelle-toi la malédiction de la vieille, elle a commandé, elle t’a voué aux apparences : eh bien ! nous sommes venues !... C’est la peur, la stupide peur que tu éprouves qui te livre à moi... J’entends le claquement de tes dents... Voyons, ne trembles pas ainsi, idiot, nous ne sommes que les domestiques de Saady... jolie livrée, hein ?... Non... tu ne crois pas cela... Eh bien ! écoute, je vais te dire la vérité... Je suis la peste !... cette divinité aux ailes noires qui se manifeste aux mortels par la large et funèbre moisson qu’elle prélève parmi les nations.  ( En ce moment la figure armée de la discipline leva le bras et cingla un coup sur l’estomac de Cappara, qui poussa un cri de douleur. )  Le danseur reprit : Plusieurs instruments me servent pour accomplir ma mission, et déterminer dans les centres des populations les diverses épidémies : la fièvre jaune, le vomito nigro, la peste noire, etc. Car il est bon de varier... l’uniformité est banale....  Ce violon que tu as tant tenu à posséder, c’est le choléra !... Lorsque je joue de cet instrument, chacune de ses vibrations s’étend à l’infini et porte au loin des arômes empestés qui ne peuvent disparaître que par l’aspiration humaine... Je vais te jouer un air sur ce violon et tu entendras de la musique rare... des mélodies comme vous n’en produisez pas, vous autres, qui avez la prétention de créer par vous-mêmes, au lieu d’étudier la création !  As-tu jamais écouté la musique de la nature ? As-tu jamais pensé, lorsque tu comprimais ton cerveau, à chercher la composition imitative de la tempête ? As-tu pensé à noter les bruits de ces furieux ouragans, qui en effleurant dans leur course rapide les aspérités de la terre font résonner les airs de déchirements prolongés, de hurlements qui semblent chanter l’agonie de la terre ? As-tu noté les bizarres caprices du vent, lorsqu’il siffle sur cette multitude de cordages de différentes grosseurs qui transforme les navires en gigantesques harpes éoliennes ; as-tu jamais pensé à tout cela, orgueilleux imbécile... non... tu as préféré chercher dans ta cervelle... Vous croyez tous posséder quelques parcelles de la puissance créatrice...  Ecoute, musicien ridicule... écoute ce que je vais te jouer... c’est de la musique vraie, du réalisme fourni par vous autres !... Ce ne sera pas un chant d’amour, composé avec le doux murmure des ruisseaux, les mélodieux bruissements du zéphyr et les cris de bonheur... non... ceci n’est point mon genre de talent.  Je vais te jouer le morceau qui se trouve sur ton lit, le cadeau de Saady... C’est moi qui l’ai composé... j’ai eu l’occasion d’en étudier fort souvent les différentes parties : c’est un De Profundis écrit après avoir noté soigneusement les différents râles de ceux de vos semblables qui meurent de mort violente ! Ce sont toutes les diverses imprécations, malédictions, cris de rage des misérables en proie à toutes les tortures !... Ecoute, tu vas en juger...  Nous renonçons à faire la description de ce que Cappara entendit ; ce devait être quelque chose comme les derniers avertissements des trompettes de l’Apocalypse. Tout en écoutant, le misérable voyait et sentait l’horrible figure assise dans la ruelle, lever incessamment le bras, et le châtier à coup de discipline.  De larges taches noires commençaient à marbrer tout son corps. Ses yeux, encavés maintenant dans leurs orbites, ne voyaient plus distinctement que l’épouvantable apparition. Son esprit, lucide seulement pour comprendre ce que lui disait l’infernal démon qui se balançait à sa gauche, perçut les dernières paroles suivantes :  — Tu vas mourir, Cappara... Perds toute espérance... Nous allons composer dans quelques heures avec ton reflet, ton image, une espèce de créature sans cœur, masculine, d’une forme magnifiquement belle et attractive... Comme intelligence, tu posséderas de puissants appétits matériels, un égoïsme développé de façon à ne reculer devant rien pour les satisfaire, et tu joueras le rôle d’un Don Juan féroce, riche, méchant et hypocrite.  Nous avons besoin de cette sorte de gens pour pousser au désespoir les natures affectueuses. Il n’en manque pas d’incomplètes, c’est vrai ; c’est une justice à rendre à l’humanité : mais nous en avons peu d’aussi parfaitement beaux et d’aussi sottement infatués de leurs personnalités que tu vas l’être.  En ce moment, un cri surhumain s’échappa de la poitrine de Cappara, dont tous les membres se tordaient dans d’affreuses convulsions, et la porte, heurtée précipitamment depuis quelques secondes, céda enfin à la pression vigoureuse de Mathæus, suivi de Gertrude, qui avait cru entendre quelques gémissements, et s’était levée pour aller prévenir son père.  Tous les soins et toute la vivacité, les secours furent inutiles : Cappara expira vers le matin, après avoir supporté d’atroces souffrances, et dans ce singulier moment de calme qui précède la mort, il obéit à une étrange impulsion qui le poussait à raconter les étranges visions qui signalèrent les premières phases de son délire.  Dès le lendemain, l’épidémie s’abattait sur la ville de Moldaw, choisissait Gertrude pour seconde victime, et enlevait dans la plus forte intensité de ses ravages presque tous les habitants du quartier bohémien. 

 Après ce récit, sir John pencha la tête et parut absorbé par un monde de réflexions.  — Eh bien ! et ce collectionneur maigre, ce Sosie de Mathæus, quel est-il et qu’est-il devenu ?  — Permettez-moi, par des raisons de haute convenance, de vous taire son nom, répondit sir John, sachez seulement qu’à partir de sa visite chez Mathæus, il dépérit assez promptement, rongé par une mystérieuse maladie de langueur rebelle à toutes les investigations des plus savants médecins, et que six mois après il mourut à Nice.  Pendant les derniers moments de sa vie, il cherchait encore avec une incroyable obstination à reconstituer l’ensemble de ce morceau de musique trouvé chez le bourgmestre de Moldaw. Mais toutes restaurations furent vaines : il ne put seulement parvenir à déchiffrer les derniers vestiges du parchemin noir.  Mais tenez, avez-vous le temps, continua sir John, en tirant de son curieux coffret une petite main de porcelaine blanche, voici la main droite de la poupée de Gontran ?  — Voyons la poupée de Gontran ! 

 LA VENGEANCE DE LA POUPÉE 

 Certes, personne clans la ville n’aurait osé émettre cette opinion, que Goutran fût un garçon à ne pas être fréquenté.  Personne !  Et cela, non par manque d’audace, ou par timidité craintive, mais par une sorte d’obéissance intime aux injonctions de la conscience, par un intraduisible sentiment de respect humain qui faisaient instinctivement sentir à chacun que contre ce sujet, la calomnie aurait été plus qu’odieuse, elle eût été ridicule et inutile.  De la calomnie gratis, cela ne s’emploie pas dans les centres restreints des sociétés civilisées.  Dans la petite cité flamande où nous transportons le lecteur, Gontran n’avait point de dettes, il se couchait tôt, se levait de même, passait laborieusement les heures de la journée et n’allait jamais à la brasserie.  Seulement, la vérité est qu’il n’était pas sympathique !... On le recevait, mais on ne le recherchait pas ; on répondait à son extrême politesse, mais on y répondait sans bienveillance.  Les plus réservés se hasardaient à faire observer que les manières généralement froides et un peu hautaines de ce jeune monsieur Gontran, étaient [peut-être la cause du singulier effet de congélation que l’on ne pouvait s’empêcher de constater dans l’expansion ordinaire de tous.  Le fait est que Gontran n’était pas dix minutes dans une compagnie quelconque sans produire involontairement un phénomène que chacun subissait sans s’en rendre compte : Le silence. La conversation la plus animée, la plus joyeusement bruyante tombait d’elle-même et s’éteignait comme ces vibrations de cristaux heurtés, au contact du doigt.  Tout le monde se taisait. La présence de Gontran suffisait pour paralyser la parole. Les regards se cherchaient quelques instants, puis, embarrassés lorsqu’ils se rencontraient, ils finissaient par se fixer sur le jeune homme qui, troublé, lui aussi, par l’effet de sa glaciale influence, se retirait bientôt sous le premier prétexte venu.  C’était dans la constation de cet effet mutuel que résidait la formule du problème.  Pourquoi, se demandait-on, ce garçon n’était-il pas comme les autres ?  Il n’inspirait pas à proprement dire de la répulsion (rien ne la justifiait), mais l’attraction chez lui était négative. On se sentait gêné par sa présence... ON, est ici pour la plupart, car le cas de Gontran n’était pas sans ses exceptions.  Il avait quelques amis qui, par un contraste naturel, lui étaient sincèrement et absolument dévoués.  Il n’est pas possible de dire que ceux-ci prenaient sa défense, car il n’était pas attaqué. Mais ils colportaient partout son éloge avec une abondance expansive, une fraternelle chaleur d’élocution qui n’excitaient point de contradictions ; tout cela était accepté avec la même froideur que le personnage lui-même.  Leurs efforts ne produisaient pas la réplique. Les auditeurs écoutaient patiemment, puis, comme d’un commun accord, causaient d’autre chose, laissant les braves jeunes gens tout dépités, tout découragés de voir que personne ne ressentait ce qu’ils éprouvaient si bien eux-mêmes.  Que pouvait-on reprocher à Gontran ?  Il était jeune, de cette belle et fraîche jeunesse que prépare l’adolescence... Pour ses intimes, il était richement doué de ces inépuisables qualités de cœur qui provoquent l’affection solide, franchement confiante.  C’était plus qu’un bon garçon, c’était un garçon plein de bonté, d’indulgence, de délicat honneur. Sans pédantisme, ignorant l’art de se faire valoir, il marchait dans la vie la tête haute, le pas ferme, et suivant d’intuition cette sage ligne droite, qu’aiment à parcourir les gens aux puissantes pensées morales.  Il évitait les vicieux écarts sans efforts, et passait simplement à côté des différentes formes dont se revêtent les séductions matérielles, avec une quiétude qui révoltait les viveurs de l’endroit.  Comment donc une individualité aussi intéressante pouvait-elle récolter autant d’indifférence sur son passage ?  Il fallait en rechercher la cause dans son aspect extérieur... C’était bien là, en effet, le motif du vide qui s’élargissait autour de lui.  Gontran possédait, sans conteste, la stature et les lignes sculpturales qui font de la créature ce que les femmes appellent un bel homme et les dames un joli garçon ; ce point était acquis sans discussion et tombait sous l’appréciation du plus grand nombre, mais ce que l’on ne concevait plus, c’était l’impassibilité de cette austère physionomie.  Gontran ne riait jamais... et la correction immuable de ces traits sévères, que les accidents des relations ordinaires ne pouvaient déranger, passait pour une expression dédaigneuse, une fierté inconvenante de la part d’un jeune homme aussi peu posé.  Et cependant, pour quiconque aurait su lire dans le secret de cette âme, l’expression de ces deux yeux superbes n’indiquait aucune intention hostile... Plutôt sérieux que durs, leurs paupières se relevaient lentement, sans hardiesse. Ils étaient réellement tristes et ne lançaient jamais de ces éclairs qui révèlent les esprits dominateurs.  Un point très-remarqué, c’est que leurs regards étaient vagues... On cherchait vainement ce qu’ils pouvaient fixer et beaucoup de susceptibilités s’étaient trouvées blessées en ne réussissant pas à servir de but à leurs rayons visuels.  — Il ne regarde jamais les gens en face, disaient les irascibles, il répond oui, il répond non, et cela avec une nonchalante indifférence fort blessante pour ceux avec qui il se trouve... Il a toujours l’air de penser à autre chose qu’à ce qu’on lui dit et de répondre par complaisance... Qu’il reste chez lui ce monsieur si notre conversation n’est pas à la hauteur de son esprit... Et au bout du compte, qui est-ce donc, pour affecter une forme aussi méprisante ?... Un jeune homme, un artiste que le conseil de nos échevins a fait venir pour restaurer les sculptures de notre église !... Maintenant il travaille et sa conduite est sans reproches, c’est possible, mais ce n’est pas une raison pour qu’il cherche à nous humilier, nous le valons bien après tout.  Voilà ce que s’étaient répétés à satiété les bourgeois de la ville pendant toute une année.  Quant aux jeunes gens, leur opinion sur Gontran était encore plus accentuée. Il leur était franchement antipathique !  — C’est un sournois, s’écriaient-ils, un hypocrite, il ne va jamais à la messe, c’est vrai, mais c’est égal, il pose en modèle vertueux ou il a soixante-dix ans, c’est tout comme.  De toutes ces choses, le pauvre Gontran ne se doutait pas plus qu’une taupe du soleil.  Il était ordinairement trop absorbé, trop concentré pour s’apercevoir de l’impression qu’il produisait, et l’opinion publique avait, il faut en convenir, une apparence de justification. Ce grand et pâle jeune homme marchait dans la ville comme dans un cloître, et il fallait que la préoccupation intime qui le dominait, fût bien enfoncée au plus profond de son intérieur et méritât son attention exclusive pour qu’il ait pu parvenir à s’isoler ainsi au milieu du monde.  Les mélancoliques n’exercent aucune action sur les masses. Les grandes douleurs qui s’étalent, trouvent volontiers des consolateurs enchantés de rencontrer un prétexte, qui leur permette de s’ériger pompeusement en complaisants sermoneurs des lieux communs qui se débitent en pareil cas.  Mais les chagrins qui se cachent, qui se renferment avec un sentiment de douloureuse jalousie, offensent le vulgaire.  C’est une question d’amour-propre partagé par la généralité de la banalité humaine. Ce qui ne peut être compris que par un petit nombre de natures d’élite, excite la malveillante envie du commun des hommes.  C’était là la véritable situation de Gontran. Cette sombre mélancolie qui le rongeait, et qu’il promenait partout avec lassitude, restait intraduisible, car, toutes les affectueuses tentatives de ses amis destinées à provoquer timidement une fraternelle confidence, étaient demeurées sans résultat.  Il était donc bien seul en effet, bien abandonné, et rien ne pouvait le défendre contre les horribles envahissements de la hideuse maladie noire qui s’emparait insensiblement de son cœur et de son cerveau.  Le jour où commence ce récit surtout, les progrès de la dévorante affection semblaient être parvenus à l’apogée de leur sinistre mission.  Ce jour-là, Gontran était évidemment brisé par les étreintes d’un désespoir navrant.  Le corps ployé dans un fauteuil, les doigts étroitement crispés par une contraction nerveuse, il contemplait avec une fixité rigide les transformations incandescentes de son foyer.  De grosses larmes, dans lesquelles se reflétaient comme de fébriles petites langues de feu, les folles agitations de la flamme, descendaient lentement le long de ses joues en laissant derrière elles un large sillon.  Et le travail destructeur de ce feu pétillant creusait moins cruellement les cercles concentriques du bois, que les ténébreuses infiltrations de l’implacable douleur qui étouffait l’âme de ce jeune homme.  Assis de l’autre côté de la cheminée, un de ses amis lui faisait par son attitude un triste pendant.  Cet état de choses était incompréhensible, car ce jour, le 17 décembre de l’année 18.., aurait dû être célébrée entre toutes les dates, comme une des plus heureuses. Du moins, un jour de mariage est considéré ainsi, et Gontran se mariait... Il épousait le BÉBÉ... ainsi que disaient gentiment les gens de la ville, en parlant de Grâce Babylas, fille de Placide Babylas, le riche propriétaire de la librairie religieuse de la rue du Han. 

 Cette union assez étrange, surtout pour ceux à qui n’avaient pas échappé les dissemblances qui formaient un contraste si prononcé entre les deux époux, était généralement blâmée.  Des difficultés d’apparence insurmontable, s’étaient dressées avec une si rébarbative opposition contre les premières tentatives de ce résultat inespéré, que les personnes raisonnables l’avait jugé dès le début à tout jamais impossible.  Cette fois, comme tant d’autres, l’opinion publique s’était fourvoyée et aurait dû faire amende honorable, mais comme Grâce et Gontran ne venaient pas moins que d’être bien et légitimement mariés, elle préférait tourner à l’aigre plutôt que de reconnaître simplement son erreur ; aussi une compétente unanimité réunissait les honnêtes flamands de la ville pour déclarer que Babylas, sa fille et son gendre étant devenus notoirement fous, le devoir des échevins n’aurait été que strictement compris et accompli, si ils avaient fait enfermer ce trio dangereux dans une maison de santé... et cela, bien entendu, pour la plus grande gloire de la société scandalisée.  Sans nous occuper davantage de cette éruption de criailleries provinciales, nous allons revenir en arrière et raconter comment les faits s’étaient passés.  Un soir, Gontran, après s’être promené pendant deux longues heures dans sa chambre, allant de l’angle sud à l’angle nord et vice versa, droit devant lui et sans regarder ni à droite, ni à gauche, s’arrêta net au moment précis ou huit heures sonnaient au beffroi de l’église Saint-Gratien.  Etaient-ce les sonores vibrations de la gigantesque horloge, ou les tintements gaillards du joyeux carillon qui réveillaient le jeune homme de sa méditation profonde ?... Etait-ce un accès subit de révolte contre le spleen qui commençait à le mordre sérieusement au cœur ?... C’est ce que lui seul aurait pu dire.  Toujours est-il que Gontran se revêtit d’un costume noir avec une promptitude qui indiquait une résolution soudaine bien arrêtée, qu’il descendit son escalier, et s’enfonça sans hésiter, d’un pas ferme, dans le dédale des rues.  Dix minutes de marche, le conduisaient droit devant la boutique de Babylas, et ce fut sans le moindre temps d’arrêt qu’il tourna le bouton de la porte, s’introduisit jusqu’au milieu de la vaste pièce, et là, la tête haute, l’intonation forte et claire, adressa au maître du logis les paroles suivantes :  — Maître Placide, je me nomme Gontran, je suis sculpteur et je restaure en ce moment les saints de pierre de votre cathédrale. Vous le savez et vous me connaissez. Or, je viens vous demander la main de Mademoiselle Grâce, votre fille... Qu’avez-vous à me répondre ?  L’entrée en matière était à brûle pourpoint et fort stupéfiante. Aussi Placide Babylas, grand homme osseux et tout en nerfs, ne se trouvait évidemment point en état de formuler une réponse ; il était comme foudroyé.  Les bras élevés en l’air et tenant entre ses mains un paroissien qu’il replaçait dans son rayon, il demeurait immobile et fixait attentivement la traverse en bois de sa bibliothèque, comme si cet inoffensif soliveau eût exercé sur son être une invincible fascination.  Enfin il replaça son paroissien, ferma la porte à vitre et demeura quelque temps à secouer la clef dans la serrure, en lançant à droite et à gauche des regards inquiets et farouches.  Certainement Placide Babylas considérait la situation comme critique, et se demandait quelle résolution il devait prendre.  Il la fallait prompte : l’expression de sa physionomie indiquait clairement qu’il n’était pas éloigné de croire à l’introduction dans sa boutique de quelque malfaiteur de la pire espèce.  Il se retourna donc avec circonspection, cherchant quelque projectile propre à lancer à la tête de l’ennemi, lorsque cet ennemi prit une seconde fois la parole :  — Eh bien ! maître Babylas, répondez quelque chose, quand ce ne serait que : Donnez-vous la peine de vous asseoir.  Et Gontran, supposant l’invitation faite, prit une chaise, s’assit flegmatiquement et croisa les bras en attendant que le libraire prît la parole à son tour.  Placide hésita quelque temps ; sa tête pivotant sur son axe, se dirigeait tantôt vers la porte, avec l’intention d’appeler à l’aide, et tantôt sur Gontran, qu’il considérait d’un air effrayé.  Enfin Placide se décida ; marchant à pas de loup et décrivant un demi-cercle prudent autour de la chaise, il s’approcha avec une circonspection extrême, puis arrivé à une distance respectueuse, il étendit le bras dans toute sa longueur et posa doucement l’extrémité d’un doigt sur l’épaule du questionneur.  Puis il le retira vivement comme s’il eût rencontré quelque charbon incandescent.  Et, penchant la tête, il fixa Gontran de travers, ébaucha un faux et vilain sourire de sollicitude, et dit avec une petite voix aigrelette en montrant son front déprimé :  — C’est là qu’est le mal, hein ? C’est la cervelle ? Comment vous sentez-vous, mon garçon ? Un commencement de délire, n’est-ce pas ? Cela vous brûle. Voulez-vous de l’eau fraîche ?  Gontran regardait Placide.  Placide regardait Gontran.  Cette situation dura quelque temps.  Placide avait subi diverses impressions. Son premier mouvement avait été de se dire : « Voilà un drôle qui a de mauvaises intentions ! » Cependant, comme les sentiments d’honneur de Gontran étaient reconnus dans la ville, il en vint à penser qu’il était pris d’une attaque subite de folie. Mais le calme de Gontran continuant ainsi que son silence, il fallut bien abandonner cette seconde supposition, qui s’évanouit comme la première.  — Eh bien ! maître Placide, reprit Gontran, toujours assis, les bras croisés et balançant nonchalamment sa jambe droite sur sa jambe gauche ; allez-vous bientôt cesser ces singulières façons d’agir ; ne jouez plus cette ridicule comédie, je vous prie ; je ne suis pas fou ; je suis même doué en ce moment du plus solide bon sens que j’aie jamais possédé, et c’est en pleine connaissance de l’acte que j’accomplis que je vous réitère ma question : Voulez-vous m’accepter pour gendre ? Il me semble que je parle clair ; répondez de même !  A ce mot de gendre, Placide s’était redressé tout d’une pièce, comme un ressort qui se détend. Sa mauvaise petite physionomie d’oiseau de proie nocturne, grimaçait comme un museau de chouette surprise par les premières clartés du jour. Sa tête étroite et anguleuse branlottait avec une agitation colérique, au bout de son long corps grêle, comme aurait pu le faire une tête de canne mobile, montée sur un jet de vieil églantier épineux.  L’homme, malgré son aspect caricatural, ne manquait pas d’une certaine férocité jésuitique. Malheureusement, il était trop lâche pour oser prendre Gontran par le bras et le flanquer vertement à la porte.  Que faire donc contre cet insolent artiste qui venait lui demander sa fille, à lui Babylas, libraire patenté et casé parmi ces notables dont on fait les bourgmestres ?  Ah ! si il avait pu faire crever de peur cet impudent, en lui tirant la langue, à l’instar de ces grands magots chinois que les défenseurs de l’empire du milieu, opposaient aux soldats français avec cette naïve espérance de les glacer d’épouvante ; nul doute que Placide n’ait su trouver les plus hideuses grimaces. Il avait pour cela peu de transformations à faire subir à son visage.  Nul doute encore, si il avait été certain de rendre son visiteur hydrophobe, qu’il ne se fût précipité à l’instant sur lui pour le mordre avec la rage d’un mâtin efflanqué et hargneux. Mais comme il sentait instinctivement que ses procédés de croquemitaine s’émousseraient contre l’impassibilité de Gontran : il ressentait des élancements de haine bilieuse contre le jeune homme.  Pourtant il fallait répondre, ce n’était pas chose facile. Babylas ne savait quel plan de bataille adopter. L’attaque était si brusque, tellement en dehors de tous les usages consacrés en pareil cas que Placide perdait aussi un peu la tête.  La ville de X... possédait une loi d’étiquette toute spéciale.  Tout ce qui dérangeait cette loi troublait profondément les habitudes de ses habitants.  De mémoire d’homme, à X..., on n’avait formulé de la sorte une demande en mariage.  Placide louvoya donc, et crut habilement esquiver la difficulté en disant avec une douceur rageusement contenue.  — Vous voulez plaisanter, monsieur Gontran.  — Je ne plaisante jamais.  Les traits de Placide prirent une expression de terreur grotesque et il s’écria avec explosion.  — Mais au nom du ciel, qui a pu vous loger cette prétention biscornue dans la cervelle, de vouloir épouser ma fille ?  — Je l’aime, maître Babylas.  — C’est tout ?  — Absolument tout.  — Vous m’étonnez ! Vous avez la jeunesse trop confiante ! voilà-t-il pas une belle... satanée raison à invoquer, et dérange-t-on ainsi les gens pour leur conter des sornettes. Vous l’aimez ? eh parbleu ! moi aussi je l’aime, sa bonne aussi l’aime. Ne semblerait-il pas que vous avez découvert une sensation nouvelle ! mais, mon garçon, vous n’y pensez pas... Que m’importe à moi votre affection ! et où en serions nous s’il fallait donner aux gens tout ce qu’ils aiment. J’aime les caves de la Banque, moi, vais-je aller les demander ? Oh ! de grâce ! ne vous donnez pas la peine d’insister ; je pressens à votre air quelque tirade passionnée qu’il est au moins poli de m’éviter... Surtout ne me parlez pas de votre cœur, ni de celui de Grâce, ni du mien, je vous en supplie, mon excellent monsieur ! je suis libraire et lis tous les jours les belles phrases creuses qui peuvent se rapporter à la circonstance où nous nous trouvons... Epargnez-moi. D’ailleurs, si vous y tenez absolument, nous causerons de ces choses une autre fois !  Et Placide se dirigea vers la porte en se mouchant très-bruyamment.  Gontran s’établit un peu plus solidement sur son siège et garda son impassibilité.  — Maître Placide, dit-il, votre sardonique riposte ne m’émeut pas. Voyons, ne nous fâchons point. Vous avez bien l’intention de marier votre fille, n’est-ce pas ?  — Certainement, comme c’est le devoir de tous les pères.  — Eh bien ! pourquoi me repoussez-vous ?  — Pourquoi, grogna Babylas qui trouva dans son indignation, un accès de courage assez déterminé pour se placer d’une seule enjambée près du jeune homme ; pourquoi ? vous allez le savoir : je donne cent mille francs de dot à Grâce, monsieur ; cent mille francs !  Et Babylas dardait de ses petits yeux gris deux rayons de flamme sur Gontran.  — Eh ! vos cent mille francs m’importent peu.  — Comment ils vous importent peu ! exclama Babylas en se croisant violemment les bras ; mais ils m’importent à moi, vertubleu !  — Monsieur, répliqua Gontran, gardez-les vos cent mille francs. Vous commettez une erreur��; je vous demande votre fille ; je ne vous demande pas votre argent !  — Ecoutez, mon petit ami, s’écria Placide en s’appuyant sur son comptoir, avec un air suffisant, ce n’est pas du tout cela, vous n’êtes pas sérieux le moins du monde. Mettons les grands sentiments dans notre poche, si vous le voulez bien et parlons raison... Une chaumière et votre cœur, je connais cela. Mais, dans la famille des Babylas, on a pignon sur rue et l’on ne marie point les filles sans dot, entendez-moi bien, non pas par générosité, proutt ! chansons que ces idées. Pensez-vous que j’éprouverai quelque plaisir, moi Placide, à donner ces cent mille francs à mon futur gendre ? Allons donc, pour qui me prenez-vous ? Ce n’est pas cela. C’est par respect pour. les côtés pratiques de la vie, c’est par religion pour l’esprit d’ordre, entendez-vous bien, mon petit monsieur ? l’esprit d’ordre, c’est probablement comme si je vous parlais hébreu, n’est-il pas vrai ? Amasser des économies, c’est-à-dire rouler toute sa vie la boule de neige de sa fortune, vous ignorez cela vous qui raccommodez des saints. Que diable venez-vous me chanter avec votre désintéressement superlatif ? Cela seul vous condamnerait. Et dans quelles mains la propriété passerait-elle, donc, avec ce système ? Et le capital, que deviendrait-il si les gens délicats le méprisaient ?... à qui le confier ?... Est-ce que vous avez le droit d’être désintéressé ? Est-ce que la propriété n’est pas le frein du déraillement social ? Vous êtes encore un joli garçon avec votre grandeur d’âme !  — M. Placide ! dit Gontran d’un ton hautain.  — Laissez-moi donc tranquille, continua le vieux libraire avec colère, vous vous moquez du monde. Est-ce que vous pouvez séparer ma fille de sa dot et ensuite de la fortune qui lui reviendra ? Mais c’est impossible ! Comment ! poursuivit-il, voilà les Babylas qui de père en fils ont amassé morceau par morceau un joli magot, et vous croyez que je vais le donner au premier venu ? Vous n’en voulez pas, vous, monsieur Gontran, vous faites le dédaigneux, vertudiable ! quel dédain ! Monsieur, la fortune est un dépôt, nous en sommes les gardiens, et quand nous mourons, nos survivants la reçoivent et l’augmentent... Nous envisageons ainsi le devoir chez les Babylas. Ces sentiments sont au-dessus d’une amourette vulgaire.  Et après une courte pause, il reprit :  — Or ça, qui êtes vous, que demandez-vous ? car en vérité tout cela est insensé... Ma fille, soit ; vous l’aimez, très-bien. Et mon argent qu’il vous faudra recueillir et conserver après ma mort, qu’en dirons-nous ? Je vous parais cynique, tubleu ! mais, mon jeune Cadet, je ne puis savoir si vous aimerez encore votre femme dans vingt ans, mais je puis, je tiens et je dois savoir ce que deviendra le bien-fonds. Il ne peut pas être soumis. aux hasards d’un caprice, lui, et en ma qualité de membre respectable de la société, mon devoir est d’assurer son avenir par des mesures d’une prévoyance expérimentée. Pour cela il me faut un gendre dans une certaine position, présentant des garanties de solidité morale et matérielle, possédant, un notaire par exemple, et, si tous les renseignements l’indiquent comme un homme d’ordre, la fille de Babylas est à lui. Voilà, mon jeune ami. Là-dessus, laissez-moi tranquille.  Gontran se leva, et, sans prononcer un mot, sans plus regarder Placide, se dirigea lentement vers la porte, l’ouvrit, et s’enfonça dans les sombre s et tortueuses sinuosités de la rue du Han.  Il s’y enfonça tellement qu’on ne le revit plus.  Les saints de pierre de la cathédrale restèrent inachevés, ne s’en portèrent pas plus mal, et continuèrent de servir de piédestal aux corneilles, malgré leur état de mutilation.  Les uns restèrent avec un bras de moins, les autres sur une seule jambe. Celui-ci sans tête, celui-là au contraire avec une tête neuve, mais seulement dégrossie.  Le scandale fut grand et irrita profondément les âmes dévotes de X..., blessées dans leur amour-propre en voyant leur église ainsi transformée en hôtel de saints invalides.  L’affaire de la rue du Han devint la grosse affaire de la ville pendant tout un mois.  Une dame respectable, et tenant une place fort honorable dans toutes les confréries et sociétés catholiques de l’endroit, alla même jusqu’à dire à qui voulait l’entendre que, à la place de maître Babylas, elle aurait fait arrêter l’audacieux sculpteur et puis enfermer dans un cabanon.  L’idée de plaindre le pauvre garçon et de penser qu’il souffrait dans quelque coin ignoré, dévoré par un inconsolable chagrin, ne lui vint pas un seul instant.  Une année entière s’écoula. 

 Au bout de ce temps, un mercredi soir, à l’heure du crépuscule, les désœuvrés que les hasards de la promenade avaient amené du côté des messageries brabançonnes, s’arrêtaient curieusement à considérer les deux voyageurs qui descendaient de la voiture de Bruges.  Bientôt l’étonnement se changea en stupéfaction, lorsque les plus proches du lourd véhicule, constatèrent tout-à-coup que la silhouette du plus jeune des deux arrivants, reproduisait identiquement dans le clair-obscur, la grande taille et tous les signes particuliers qui caractérisaient les contours extérieurs du jeune sculpteur.  Une plus minutieuse observation confirma ce fait surprenant, et la nouvelle s’en répandit avec assez de rapidité parmi les promeneurs pour qu’il se formât sur-le-champ un joli groupe de curieux sur les mines desquels une expression d’étonnement stupide se stéréo-typait.  C’était bien Gontran en effet, Gontran pâle, émacié, ascétique et d’apparence plus altière que jamais. Ceux qui le regardaient à distance ne purent se rappeler par la suite si son premier coup d’œil fut dédaigneux, seulement froid, abattu de langueur ou brillant de fièvre, car il leur sembla bien qu’il ne consentit pas à diriger les yeux de leur côté.  Celui qui l’accompagnait était un homme déjà mûri par l’âge, d’allure fort honnête et fort respectable, et confortablement vêtu d’un habit, d’un pantalon et d’un gilet en bon drap noir tout neuf, ainsi que d’une cravate blanche immaculée de blancheur, le tout aisé à la taille et de tournure cossue.  Après quelques paroles échangées à voix basse, tous deux traversèrent le rassemblement qui s’écarta comme à la vue d’un fantôme, et se dirigèrent en ligne droite vers la rue du Han.  Parvenu près de la porte de Placide, l’homme en costume de cérémonie, s’arrêta court :  — Mon cher Gontran, dit-il à son compagnon, il est bien entendu que vous ne prononcerez pas un mot, que vous ne ferez pas un geste, et que vous allez me laisser diriger cette affaire à ma convenance.  — C’est convenu, répondit Gontran.  — Fort bien ; en ce cas assiégeons courageusement la place, et si je me fais une idée bien exacte de votre Babylas, soyez certain du succès.  Parvenus devant la boutique du libraire, Gontran laissa passer d’abord son aide, puis il s’introduisit à sa suite.  Babylas se livrait à son occupation quotidienne ; il époussetait la tranche dorée de ses paroissiens, et se retourna au bruit que la porte fit en s’ouvrant.  Il faut renoncer à peindre la physionomie de Babylas !  — Monsieur Placide, dit l’homme en costume de cérémonie qui entra de suite en matière avec une volubilité extrême dans l’intention probable d’étourdir Babylas et l’empêcher de manifester l’effervescence de son premier mouvement, monsieur Placide, conservez votre sang-froid, ne faites aucun mouvement, retenez le moindre geste, ne prononcez pas une parole, je vous prie, avant de m’a voir entendu !... « Ecoutes d’abord, tu frapperas ensuite, » a dit un grand homme... Là... bien... Je vois à votre air que notre visite vous étonne, surtout l’apparition de mon ami Gontran. Je vais donc, pour ne pas vous laisser le temps de vous reconnaître, aborder tout de suite la question. Je me nomme Timoléon Rabourdin, et je suis notaire à Vannes.  Babylas ne souffla mot.  — Voici donc le motif de ma visite, poursuivit le notaire. Je suis cousin issu de germain du jeune Gontran, artiste sculpteur, qui m’a prié de vouloir bien l’assister auprès de vous. Mon cousin Gontran éprouve, comme vous ne l’ignorez pas, un attachement sérieux pour mademoiselle Grâce, votre fille.  Placide fit un mouvement auquel répondit le notaire en élevant en l’air ses deux mains dont il encadra sa tête penchée avec une attitude pleine d’affabilité et de conciliation.  — Oui, oui, fit le tabellion, je sais, je sais... je n’ignore aucun des antécédents de l’affaire... oui, monsieur Placide, oui, je comprends parfaitement les motifs de haute raison, qui ont dû vous faire rejeter une demande présentée d’une façon aussi... dirais-je le mot... aussi... étourdie... Il est des formes dont la respectabilité est si notoirement indispensable, que leur non observance doit de prime-abord servir de règle de conduite à tout homme prudent... C’est ce qui nous est arrivé et c’est ce qui devait motiver votre refus que je considère comme la résultante légitime de l’imprudente démarche de mon cousin... Monsieur Placide votre conduite a été dictée par le plus infaillible bon sens, vous avez sagement accompli le devoir que vous imposait si noblement l’autorité de votre mission paternelle !... Mais d’autre part, ne me sera-t-il pas permis d’invoquer pour mon client les circonstances atténuantes qui adoucissent tout naturellement les actes d’une jeunesse ardente, inconsidérée, obéissant sans le précieux conseil de la maturité aux impulsions d’une passion bien concevable ?... Faut-il repousser à tout jamais ce pauvre Gontran parce qu’il s’y est pris d’une manière inconséquente ?... Allons, allons, sa conduite a été légère, je l’en ai sévèrement blâmé, mais en même temps je dois rendre justice à l’honnêteté de ses intentions, et c’est parce que j’en suis convaincu que je viens aujourd’hui... oh ! ne hochez point la tête avec cette fermeté de résolution, nous allons produire des actes, exclama le notaire. En voici de sérieux, Monsieur Babylas. C’est d’abord l’acte de décès du père de Gontran, qui vient de mourir ; voici encore des actes de propriété en bonne et due forme, qui établissent que M. Gontran père laisse à son fils unique, ci-présent, une fortune évaluée à dix mille livres de rentes en bonnes terres vierges de toutes espèces d’hypothèques !... Qu’en pensez-vous ? Il y a un an, nous étions un jeune arbrisseau sans résistance, exposé à tous les vents ; nous sommes à présent un fort chêne, aux racines profondément et solidement installées. Nous présentons une base raisonnable sur laquelle nous pouvons établir l’édifice d’un bon contrat... eh bien ?....  — Donnez-vous donc la peine de vous asseoir, messieurs, dit tout-à-coup Placide, qui fit de tels efforts pour sourire qu’il ne put parvenir en détendant ses traits, qu’à prendre l’air gracieux d’un chat-huant qui vient d’enserrer un inoffensif mulot.  Nous ne nous étendrons pas sur les scènes qui suivirent et sur la discussion du contrat.  Nous arrivons de suite au résultat.  Placide Babylas donna son consentement, mais à des conditions qui furent jugées très-dures par un petit nombre et fort sensées par la majorité.  Et d’abord Placide imposa le régime dotal.  Ensuite Gontran devait abandonner l’ébauchoir et la terre glaise.  Ce ne fut pas encore assez : comme Gontran était coupable d’antécédents artistiques, il fut démontré qu’il devait donner des garanties, un gage solennel prouvant non seulement son désir de se bien conduire, mais rendant même impossible tout retour aux mauvais penchants.  Et quoi de plus simple pour cela que de faire un abandon en due forme, une donation, en un mot, de toute sa fortune à Grâce ?  Comme Grâce serait mariée sous le régime dotal, naturellement elle absorberait tout.  — Plus de crainte alors, s’écriait Babylas, M. Gontran est dépouillé, c’est vrai. mais, s’il aime ma fille, il doit la placer bien au-dessus de ces misérables questions d’argent. (Il fallait voir la mine de Placide en ce moment). Mettez-vous à ma place, ajouta-t-il en cambrant son buste et ouvrant les bras comme s’il eût voulu jeter sa conscience à la tête de tout le monde, est-ce que je ne dois pas entourer l’établissement de ma fille des plus sages, des plus prudentes mesures de précautions ?  Placide fit décidément une bonne affaire.  Gontran consentit à tout.  Aux observations qu’on lui fit, il se contenta de hausser les épaules.  Le mariage fut fixé à six mois de là, époque à laquelle Gontran acquit la certitude d’avoir enfin l’insigne faveur d’être le gendre de Babylas, et le premier commis de sa femme.  Un fait singulier fut cependant remarqué par les moins clairvoyants, c’est que, plus l’heureux moment approchait, et plus Gontran devenait sombre.  Le jour des cérémonies, le 17 décembre, cette attitude du marié arrêta net les joyeux propos et répandit un froid glacial sur les belles dispositions des personnes composant le cortége de la noce.  A la mairie d’abord et à l’église ensuite, dont on sortit à midi, Gontran, pâle comme un spectre, semblait accomplir machinalement les divers actes qui constituent les solennités du mariage.  Lui seul ne paraissait pas se rendre compte de l’étrangeté de sa conduite ! Ses paupières constamment baissées l’empêchèrent de distinguer les regards anxieusement fixés sur lui et il n’ouvrit la bouche que pour prononcer avec une intonation gutturale les paroles sacramentelles à la mairie.  Au retour de la messe, chez Babylas, il parut céder aux efforts tentés pour le distraire.  Efforts maladroits et qui n’avaient pas encore produit un résultat bien satisfaisant, lorsqu’à trois heures chacun se retira pour se retrouver au moment du dîner. 

 C’est pendant ce temps que nous allons rejoindre Gontran chez lui.  Nous l’avons laissé contre un des côtés de sa cheminée. De l’autre, en face de lui, est assis Edward S..., un de ses amis.  Nous avons dit dans quelle situation morale se trouvait Gontran, cette situation tendait à s’aggraver par la prédominance visible d’un état de prostration, qui livrait le jeune homme sans résistances aux lugubres influences du spleen.  Edward suivait avec anxiété les progrès de cet étrange abattement.  Il se demandait si son devoir ne l’obligeait pas à mettre de côté toute discrétion et à provoquer une explication qui tirerait peut-être son ami de cette désolante torpeur.  Peut-être allait-il se décider lorsque tout-à-coup, du fond de la rue, retentit un long cri de miserere.  Rien ne se présentait plus fatalement que ce cortége de mort. C’était le complément d’effets matériels dont la réunion prédisposait à des idées noires.  La journée avait été la plus sombre de ce froid hiver. L’atmosphère avait de glaciales et lugubres teintes gris plombées, qui se rapprochaient et s’épaississaient comme si elles avaient voulu tout recouvrir d’une éternelle couche de tristesse.  Des masses profondes de brumes, d’une opacité palpable, suintaient de larges flocons de neige qui tombaient lentement et sans intermittence.  Une lueur indécise comme un reflet des régions polaires éclairait à peine les principaux ensembles de cet aspect. Les objets prenaient des apparences vagues, indéterminées, les formes ordinaires des choses subissaient de fantastiques effets de mirage. De vives arêtes perçaient çà et là la neige et tranchaient le ton général de longues taches noires, pendant que le sommet des toits arrondis sous leurs linceuls blancs s’allongeaient dans l’éloignement en interminables cercueils.  Qui aurait jamais pu penser qu’un rayon de soleil, si pénétrant qu’il fût, put jamais parvenir à faire une trouée dans cette impénétrable profondeur, dans cet implacable ensevelissement de la nature ? C’est ce qui arriva pourtant, il perça les pâteuses superpositions, l’horrible mélange de glaces, de grêles et de neiges, il perça le brouillard obscur, en laissant sur son passage une traînée de lumière pâle, une lumière de rêves ou de commencement d’orage, qui appliquait sur les saillies des glacis tantôt verdâtres, tantôt violacés et vint enfin se briser sur les carreaux de la fenêtre de Gontran où il s’éteignit subitement après avoir illuminé la chambre d’un éclair phosphorescent.  La courte apparition de ce rayon d’espérance, qui sembla se retirer bien vite de ce milieu désolé, ne servit qu’à rendre plus écrasante encore les cercles de ténèbres dont les envahissements rapides augmentaient à chaque seconde écoulée.  Il n’y avait rien de terrestre dans cette nuit qui s’approchait, menaçant, par sa froide étreinte, de commencer l’agonie du monde.  C’est dans cet ensemble sépulcral que passaient dans la rue quatre hommes portant une bière.  Derrière eux, on comptait deux files de femmes enveloppées de cagoules noires.  Ce cortège aurait pu passer sans attirer l’attention, car sur le sourd tapis de neige, les pas des vivants ne faisaient pas plus de bruit que le cadavre que l’on portait en terre. Malheureusement le cri recommença :  Mi-se-re-re !  C’en fut assez.  Gontran se dressa et marcha droit à la fenêtre. Ses pupilles se dilatèrent, tant il prit de singulière attention à regarder ce qu’il voyait, puis :  — Miserere, murmura-t-il, ayez pitié. Grand Dieu ! oui, ayez pitié ; mais ce n’est pas pour ce corps inerte.  Edward aussi se leva.  — N’est-ce pas une dérision ! reprit convulsivement Gontran. Ce mort dont l’esprit a déjà subi sa nouvelle transformation, a-t-il besoin de toutes ces larmes ?  — Gontran ! dit doucement son ami.  — En vérité, fit Gontran en secouant lentement la tête, je suis injuste envers ces pauvres femmes. Elles ne savent pas ; mais pour moi qui comprends. C’est bien mon chant de mort qu’elles entonnent.  — Mais, au nom du ciel ! mon ami, que signifie tout ceci ?  — Ce que cela signifie, Edward ? Eh bien ! pour celui qui sait lire le sens caché des choses, ce convoi funèbre est d’une éloquence implacable. Il n’y a pas de hasard, Edward, ces cris qui éclatent comme un appel précisément sous ma fenêtre ; cela ne t’indique-t-il pas qu’il fallait que je les entendisse. Pour toi c’est un fait ordinaire, pour moi, c’est un solennel avertissement.  — Allons, calme-toi, dit Edward, en prenant les mains de son ami, tu es sous l’empire de quelque hallucination. Ah çà, sommes-nous dans notre bon sens, il me semble que tu viens de me lire un passage du livre d’un fou. As-tu le délire ? Que se passe-t-il, voyons ? Comment tu as l’incroyable bonheur de recueillir un héritage qui te permet d’épouser une jeune fille que tu aimes passionnément. C’est aujourd’hui le jour de tes noces ; dans une heure tu vas te trouver entouré de ta femme, de tous tes amis ; il fait mauvais temps dehors, que t’importe ! Une fête t’attend, resplendissante de lumières. Un enterrement vient à passer, et puis ? Est-ce la première fois que nous voyons un enterrement ? Allons, voyons, mon ami, laisse là tes rêvasseries funèbres ; ce n’est pas ton testament que tu as signé ce matin, c’est ton contrat de mariage.  — Oui, je le sais ; seulement j’épouse la tombe, dit froidement Gontran.  Edward le regarda silencieusement, puis, pressant de nouveau ses mains.  — Il faut absolument sortir de cet état exceptionnel ; il le faut, Gontran, entends-tu. Au nom de notre vieille amitié, qu’as-tu ? Chasse ce mauvais rêve, éveille-toi ! Voyons, que parles-tu de mort, toi, Contrat, un pareil projet ? allons donc !  Gontran fit un geste d’impatience.  — Oh ! sois tranquille, s’écria-t-il, je ne me tuerai pas. Je serai tué... Tu ne saurais croire combien tes paroles affectueuses m’attendrissent, et, si j’ai résisté jusqu’à présent à l’éloquente interrogation de tes regards, pardonne le moi ; ce n’est pas une sèche et égoïste réserve. Mais comment t’expliquer tout l’horrible de ma situation ? Quels mots, emploirais-je avec toi, esprit positif, cherchant la logique dans des faits matériels, pour te persuader que je n’ai rien perdu de mon bon sens, que je n’ai jamais raisonné plus froidement qu’en ce moment. Est-ce la mort que je redoute ? Non. Mais le chagrin qui me dévore, l’angoisse qui m’anéantit à chaque seconde écoulée, qui rapproche l’heure !  — Je ne comprends pas.  Gontran haussa les épaules.  — Est-ce que cela est possible !... je vais t’ouvrir mon cœur tout grand ; c’est un bien misérable spectacle, va, et quand je t’aurai expliqué la sombre tragédie qui l’emplit tout entier, et le gonfle si douloureusement, tu ne comprendras pas encore, car en vérité, le rôle que je joue en ce monde est tellement en dehors des personnages ordinairement dramatiques de l’humanité, que la juste loi qui me condamne a su créer pour moi un isolement exceptionnel !... seul je suis, et fatalement seul je dois être, l’impossibilité d’une intervention consolatrice a été prévue... La conséquence est dure, mais elle est telle... Peut-être, retrouverai-je la paix, mais auparavant je mourrai... Il faut que je meurre !... Voyons, poursuivit Gontran, avec des éclats de voix brefs, gutturaux, tu as prononcé le mot aimer... tu l’as dit, n’est-ce pas ?... tu crois que... j’aime Grâce... ma femme... la fille de Babylas ?  Edward qui l’écoutait les yeux baissés, tourmentant le parquet de son pied, releva la tête à cette interrogation et ne trouva pour toute réponse qu’une expression d’étonnement inexprimable.  — L’as-tu bien regardée... Grâce... articula lentement Gontran... ou plutôt, je vais mieux m’expliquer, l’as-tu jamais bien vue ?... j’entends par voir, cette auscultation du regard qui cherche une révélation dans l’apparence superficielle...  — Mais... oui...  — Ah !... tu crois... et... quel a été le résultat de ton observation ?  — Mais... mon opinion est tout franchement celle de tout le monde : Grâce justifie son nom, elle est très-gentille, jolie même, fort jolie !  — Jolie... soit... oui, elle est jolie... seulement, il n’y a pas deux jolis identiques, n’est-ce pas ? Elle a son joli à elle tu m’accorderas bien cela... or, dit Gontran en serrant fortement le bras de son ami, c’est dans l’étude méticuleuse, incessante de ce joli, que réside pour moi l’épouvante !... hein !... tu m’étudies avec inquiétude... Vous êtes singuliers, vous autres, il semblerait toujours que l’on arrive de la lune lorsque l’on est parvenu à lire le sens des effets matériels, comme Champollion déchiffrait les hiéroglyphes... Mon cher Edward, j’ai lu Grâce et j’ai compris avec cette intuition que possédait Swedenborg quand il traduisait l’Apocalypse... Oh, j’ai eu le temps de me raisonner et de passer par toutes les indécisions avant d’arriver à me former une conviction... car la gentillesse que tu as remarquée est toujours présente, dressant devant moi sa mignonne individualité, comme un spectre bizarre, séduisant si tu veux, mais aussi impitoyablement exact que le gouffre qui n’abandonnait jamais Pascal !... Oui, partout, dans l’isolement ainsi que dans la foule, dans la veille et dans le sommeil, dans la lumière et l’obscurité, je vois la fille de Babylas... mon ombre au moins me quitte lorsque le temps est couvert ; Grâce, jamais !... En ce moment même, elle est très-certainement dans la demeure de son père, occupée à changer de toilette, mais elle est également ici, à côté de toi, aussi détachée du reste des choses que tu l’es toi-même... et cela est ainsi depuis le jour où je l’ai aperçue pour la première fois, marchandant des poupées dans la boutique du marchand de jouets... Edward, je suis calme et j’ai pu froidement analyser la réalité qui m’était toujours représentée par l’apparition... oui... ma femme... (puisqu’elle l’est devenue pour accomplir la volonté du destin) oui, Grâce est jolie... Il n’y a qu’un malheur, c’est qu’elle l’est autrement pour moi que pour les autres. Tu n’as pas vu, toi, combien le genre de sa beauté est peu naturel !... Tu n’as pas remarqué l’indécision extraordinaire de ces traits si mièvrement arrondis, que leurs lignes n’accusent aucuns plans et décourageraient la science de détails de l’artiste le plus merveilleusement doué. Ils se fondent les uns dans les autres par des transitions tellement insaisissables qu’il devient tout-à-fait impossible de mettre un point à l’endroit précis où le nez se décide enfin à se séparer de la joue, et cependant ce petit nez décrit une adorable proéminence, capricieusement relevé par un gracieux retroussis... où il ne manque que de la mutinerie pour avoir une signification... Aucun peintre ne parviendrait à découvrir une demi-teinte sur ce visage, dont le galbe puérilement enfantin, semble, par le parfait de sa coloration, tout fraîchement sorti d’un moule, plutôt que s’être formé petit à petit par le travail du temps. Pas une ride, si ténue qu’elle puisse être, pas la plus minime irrégularité, pas la plus faible nuance ne viennent déranger la matité de cette peau d’un blanc bleuâtre... Si, je me trompe, il y a le rose des joues, mais encore ici je ne le trouve pas vrai. Il n’a rien à voir avec l’art du parfumeur, ce rose, il appartient bien à Grâce et pourtant il m’a causé de graves méditations... Comment peut-il se faire qu’il s’étale sans dégradations, comme un lavis sur du papier de Bristol ?... Le milieu de ce rose est du même ton que les bords, il tranche net par une courbe géométrique et contribue à donner à tout cet ensemble l’air d’un travail très-soigné, dû à une main ferme et habile dans la spécialité de placer des teintes uniformes !... Maintenant, mon cher Edward, une circonstance non moins curieuse et révélatrice, (pour moi s’entend) c’est l’absence absolue de clarté dans cette... jolie... physionomie !... Où trouve-t-on l’esprit du feu ? c’est dans la flamme... Qu’est-ce donc qui spiritualise le masque facial ? c’est l’œil... Ah ! nous y voici enfin à ces yeux, à ce mystère, oh, ils sont superbes... je m’incline devant la grande et irréprochable forme de leurs ovales amandés... je suis resté des heures à contempler ces deux pupilles richement enchassées dans le transparent nacré de leurs cornées, et je n’ai jamais pu les voir autrement que ces beaux yeux d’émail que l’on remarque dans les muséums d’histoire naturelle !... Ils complètent l’empaillement des animaux en leur enlevant leur caractère... Le tigre fixe le même point vague que le mouton qui lui fait face... avec la même insignifiante bonhomie... Il en est de même de Grâce... Elle me regarde volontiers, avec le même coup d’œil qu’elle laisse tomber sur son père, sur Babylas... Mais ce n’est pas tout, il faut ajouter qu’elle regarde son père absolument comme elle regarde sa chaufferette... Il est probable que je suis toujours arrivé dans un moment défavorable, car je n’ai jamais été assez heureux pour les voir animés d’un sentiment quelconque... Ils s’allongent impassibles et dorment tout ouverts sans daigner cligner leurs paupières... Ils reposent confiants, immuables, protégés par quatre rangées de cils égaux en nombre et en longueur, sous deux sourcils arqués dont pas un poil ne frémit et ne s’écarte de la projection de son voisin. Cette belle ordonnance leur est nécessaire pour ne pas altérer la pureté du front, immaculé comme une feuille de papier à lettre toute neuve. Je suis persuadé qu’elle n’aura jamais une ride, ce front est métallique, il vieillira comme l’os du crâne, il jaunira, mais cette peau ne froncera point. Elle restera comme une épaisse et solide fondation nécessaire pour supporter la forêt de cheveux blonds qui l’encadre. Je dis forêt, c’est plutôt un parc, une forêt est soumise aux caprices de la nature, tandis que ces cascades de cheveux bouclés s’étageant à la Ninon, offrent comme tout le reste une apparence qui appartient plutôt aux coiffures des figures de cire qu’aux personnages de la création. Je les crois alignés en quinconce et l’on me montrerait le patient ouvrier qui les a planté un à un que cela ne m’étonnerait pas. Non, Edward, je cherche une chose bien commune dans cette tête, bien fréquente à rencontrer, je cherche la vie, tout simplement, eh bien ! je ne la trouve pas. Elle remue, c’est incontestable, elle parle, mais j’ai passé des soirées entières, tout près d’elle, attentif, en embuscade, immobile comme un indien à l’affût, avec la ferme détermination de ne point la quitter avant d’avoir pris un de ses nerfs en flagrant délit de tressaillement, peine inutile. Je me suis fatigué en cherchant à découvrir sous sa peau les méandres bleues du réseau de ses veines... j’ai dû renoncer à cette scrupuleuse et décourageante recherche. Cette charmante tête tourne tout d’une pièce, se penche avec la même désolante perfection. Ses mouvements ne déterminent la saillie d’aucune attache, aucuns de ces renflements si vivants, si gracieusement imprévus sur son cou rond, blanc et qui possède avec tout le reste cette teinte bleuetée qui paraît avoir été appliquée, après coup, comme un glacis devant terminer l’œuvre... Si je te disais que le soir, à la lumière de la lampe, des points lumineux miroitant comme des rayons de soleil dans des vitres, scintillent çà et là sur son cou... tu verras le même effet se produire, dans les mêmes conditions, sur les rotondités des vases de porcelaine... C’est étrange, n’est-ce pas, une jeune fille qui ressemble à un chef-d’œuvre sculptural de la manufacture royale de Sèvres !... Tu vois, Edward, cette fraîche enfant que tu trouves jolie, cette mignarde petite femme si délicatement gentille, si grassouillette qu’on la croirait capitonnée et sortie toute proprette, sans un atome de poussière, de la peau de quelque chatte blanche, eh bien ! moi, elle me fait peur !... Je ne crois pas qu’elle vive de notre vie, à nous autres... Non, certainement... elle n’est pas vivante... elle a une existence toute particulière... elle existe par instinct seulement... elle n’a pas d’âme, voilà ce que je veux dire cria Gontran en se montant progressivement, et elle n’en aura point jusqu’ à ce qu’elle m’ait tué... Après, la puissance suprême qui veut que je la prenne ainsi l’animera... En ce moment que lui faut-il ? rien de sérieux... J’entre dans son état actuel comme un grand joujou avec lequel elle va jouer au ménage... Voilà évidemment tout ce qu’elle remarque dans son mari... pour le reste, elle habille et déshabille ses poupées et je n’ai pas eu grande peine à lui faire ma cour... tous les soirs, j’excitais un fou rire de sa petite bouche en cœur en lui apportant un sac de bonbons. Elle m’aime parce que je suis le jeune monsieur qui comprend toute l’importance des boutiques de confiseurs, et quand je serai son mari, elle pourra enfin construire librement des berceaux de poupée avec des bâtons de sucre de pomme... Comprends-tu davantage, dis, Edward ?  — Je t’écoute attentivement et curieusement, dit Edward en tortillant sa moustache ; mais alors, si telles sont tes impressions, permets-moi de t’adresser une question bien naturelle. Pourquoi...  — Pourquoi l’ai-je épousée ? interrompit Gontran.  — Mais oui, sans doute...  — Ah ! voilà. Qui a jamais pu donner la solution d’un pourquoi ? Est-ce que je le sais pourquoi ! Parce qu’il le fallait. Qui m’y a poussé malgré mes infructueuses tentatives de lutte, qui ? Mais, insensé raisonneur, qui pousse l’insecte à se précipiter plus rapidement dans le feu que sur les fleurs ! peux-tu le dire ? Est-ce que nous sommes maîtres de ne pas placer le pied dans ces tourbillons qui nous entraînent vers des abîmes inconnus ? Est-ce que Chatterton pouvait éviter le suicide ? est-ce que nous pouvons échapper à la punition ? Ah ! tu demandes pourquoi ; et l’expiation !  — L’expiation ! murmura Edward.  — Oui, l’expiation ! La fin du remords. La juste conséquence d’une mauvaise action... d’un crime froidement accompli, d’un meurtre odieux. Oui, moi, Gontran, j’ai assassiné lâchement, méprisablement. Tu me regardes ?  — Décidément je te crois fou.  — Il est dans ma destinée de laisser de moi cette croyance, Edward, mais puisque tu as provoqué cet aveu de mon cœur, il faut qu’il retentisse comme une lugubre plainte de condamné... avec cette différence que je ne me défends pas, moi, je lis publiquement, devant toi, mon acte d’accusation. 

 Ecoute : j’avais quinze ans, il y a dix ans de cela ; j’habitais chez une de mes tantes qui m’a élevé. Nous étions cinq dans la vieille demeure patrimoniale ; il y avait ma tante, une sainte et respectable créature, je t’assure, un être bon comme l’Evangile ; il y avait ma cousine ; une vieille bonne, presque de la famille, moi et Gracieuse ! Ah ! tu relèves la tête à ce nom, tu pressens instinctivement quelque monstruosité. Attends, nous y arrivons. Il faut avoir vécu dans ce sage et doux intérieur pour en apprécier tout l’attendrissant souvenir et combien j’avais été favorisé par la prédestination. Quand je songe à ce foyer paisible, à ces radieuses premières années de ma vie, je me demande à quelle source profonde de méchanceté, j’ai pu puiser l’amère et glaciale ingratitude que j’ai si infernalement répandu sur tant de bienfaits... J’étais orphelin, elles m’avaient recueilli... Tout ce que la délicatesse la plus attentive peut imaginer de soins ingénieux et intelligents pour l’esprit et le corps d’un enfant, je les avais... les trésors d’affection de ces trois âmes pures rayonnaient sur moi, concentrés comme sur leur centre... Le bonheur dont m’entouraient ces trois femmes devait me les rendre à jamais sacrées. Hélas, je devais meurtrir ces trois cœurs sur lesquels je vivais si tendrement appuyé. Mais, poursuivons : j’étais un garçon robuste, d’un développement intellectuel au-dessus de mon âge. Je m’épris d’une adoration presque extatique pour ma cousine ! L’amour que je ressentais pour Louise était désintéressé de toute pensée terrestre. Louise avait onze ans ! comprends-tu cet amour d’un adolescent imbu de mysticisme pour une petite fille ? C’était un sentiment que je n’éprouverai plus dans ce monde ; il s’empara de moi insensiblement, avec des progrès d’une douceur infinie, et me procura des tendresses ineffables. Toutes mes pensées étaient concentrées sur cette enfant, je ne sentais plus ma vie, je n’éprouvais que ses joies et ses chagrins. J’aurais voulu souffrir pour elle. Oui, voilà comme je l’aimais. Eh bien, je l’ai tuée ! Entends-tu ? rugit Gontran en secouant nerveusement son ami.  Un long silence se fit.  — Insensés que nous sommes ! reprit Gontran ; nous avançons le front haut, la poitrine effacée dans les batailles des hommes, et nous ne pouvons dominer une mauvaise pensée ! Faut-il admettre que dans un de ces moments d’épreuves où nous restons seuls avec les droits conseils de notre conscience, j’ai cédé aux sollicitations puissantes de ces esprits impurs, dont les incessants efforts cherchent à nous entraîner dans l’abîme... je le crois... car, comment de mon seul mouvement, aurais-je pu me redresser si subitement, avec une intention de révolte si déterminée, contre ce courant qui m’entraînait doucement vers un avenir honnête... à partir de ce moment je fus perdu... Je me laissai envahir sans résistance par un monde de désolantes et envieuses pensées qui s’étendirent dans mon cerveau comme une brume funeste... Je le reconnais, j’ai toujours été sombre de caractère... on m’appelait le grave enfant... mais jamais mon imagination ne s’était fatalement absorbée sur un seul point, comme alors.... Il me sembla que Louise changeait sensiblement à mon égard, qu’elle m’aimait moins... Oui, cela est certain, depuis que tout petit déjà je protégeais ses premiers pas, Louise ne m’avait jamais quitté, pas d’une minute... moi seul, je pouvais la faire rire, la calmer quand elle était malade, la consoler dans ses chagrins... plus tard, quand elle devint petite fille, moi seul je savais la distraire avec des amusements demi-enfantins, demi sérieux, car cette âme aimante était déjà d’une raison au-dessus de son âge, et les quatre années qui nous séparaient, ne nous distançaient pas assez pour enlever de sa fraîcheur à cette communion de jeunes idées qui nous réunissait. Quand le petit garçon lisait couramment Barbe-Bleue, il apprenait à épeler à la petite Louise, à ma petite femme plus tôt, comme on l’appelait en riant ; et plus tard, quand j’étudiais les difficultés de l’orthographe, je ne croyais pas faire déroger ma science en lui faisant faire une page de bâtons... Quelles joies, quels rires, quels souvenirs et quels reflets de bonté illuminaient le visage de notre vieille bonne lorsqu’elle nous contemplait tous les deux... mais, je te l’ai dit, j’étais sombre de caractère et je m’aperçus tout de suite de l’instant précis où Louise commença à pouvoir se passer de moi... Ce fut d’abord pendant un quart-d’heure, puis une demi-heure, puis, elle put demeurer une heure entière sans lever les yeux de mon côté... J’ai la date exacte de ce dérangement dans l’affection de Louise, ce fut le jour où Gracieuse fit son entrée dans la maison... alors je me crus oublié, dédaigné de ma petite amie, comme un jouet vieux de l’an passé ; plusieurs fois je revins à de meilleurs sentiments ; l’illusion se dissipait ; mais je retombais bien vite, le détestable objet qui l’avait causé subsistait en réalité et devenait de jour en jour plus odieux. Il me fallut reconnaître, en le voyant entre ses bras, qu’en dehors de sa mère et de sa bonne je ne concentrais pas moi seul toute l’affection de Louise. Je devins jaloux ; de qui ? d’une poupée, d’un paquet de son enveloppé d’un morceau de peau de gant rose ! Est-ce concevable ? Il le faut bien croire, puisque cet infernal sentiment ne fut pas éteint par le ridicule, et que je parvins à grandir à la hauteur de ma méchanceté cette chétive imitation de la nature. Oui ; j’arrivai en très-peu de temps à ressentir contre cette poupée une haine détestable. Il faut reconnaître une chose aussi, Edward, elle l’aimait trop. Ces petites femmes ont déjà toutes les révélations de l’avenir, elles trichent avec leur cœur ; dans leur poupée, ce n’est pas que la matière qui les attache, c’est l’enfant qu’elles devinent. Louise était bien douée,et le genre d’amour qu’elle prodiguait à Gracieuse était bien celui que je voulais avoir. Dans son besoin d’épancher sa riche nature, l’adorable enfant avait pour Gracieuse des effusions charmantes. C’était bien l’être plus faible qu’elle voulait aimer, protéger. Cette affection n’avait rien qui ressemblât à ce qu’elle éprouvait pour moi. Ces premiers élans de dévouement sans compensations que j’aurais cru à peine mériter en les payant de mon existence, c’était la poupée qui en profitait. L’enfant savait sacrifier ses goûts et ses joies pour le semblant de bonheur de ce paquet de chiffons. Moi, j’étais devenu un objet secondaire, moins que la poupée, le domestique de la poupée. Un soir, Louise eut pour moi sa première brusquerie, son premier coup d’œil sévère, je portais Gracieuse dans son petit lit : « Tu la portes brutalement, me dit Louise, tu vas lui faire mal ? » Ah ! Edward, il n’y a chez la femme, quel que soit son âge, qu’un seul amour vrai, pur, c’est l’amour pour l’enfant ! L’homme est une des causes de l’enfant ! L’amour pour l’enfant est plus près du ciel ; pour l’atteindre et le voir, la femme élève son cœur et ses regards, l’homme n’est jamais qu’à côté ! Misère humaine ! ce qui aurait dû redoubler mon respect pour ces êtres sans taches, pour la sainteté de cet intérieur, fut ce qui excita mes plus envieuses colères. Grotesque Othello, je souffris toutes les rages et toutes les tortures de la jalousie. Je devins farouche et mon aspect extérieur traduisit si fidèlement les misérables ravages des mauvais sentiments qui me dévoraient, que ma tante s’inquiéta de ma santé. La noble femme m’entourait de toute sa sollicitude au moment même où je méditais un crime.  — Un crime !...  — Oui, je résolus d’anéantir l’inoffensif joujou, l’exécrée rivale qui dressait constamment son inaltérable et impassible figure de porcelaine entre mes lèvres et la joue de la blonde enfant. Un jour, les deux femmes étaient parties pour la ville. Louise, couchée, malade, m’avait été confiée. L’horrible... chose était restée au salon. L’enfant avait la fièvre, et le repos le plus absolu lui avait été commandé. La plus légère commotion pouvait déterminer une crise sérieuse. La vue de cet ange paisible ne m’adoucit pas ; le noir était dans mon âme, et je ne voyais rien qu’une idée fixe. Elle m’agita avec une puissance tellement dominatrice que je me levai ; je descendis, sans oser regarder derrière moi, dans une pièce du rez-de-chaussée ; j’allumai un feu ardent ; puis, lentement, marche à marche, à pas de loup, comme une bête fauve, je remontai l’escalier.  — Et puis ? dit Edward.  — Et puis, arrivé contre la porte du salon, je fus obligé de m’appuyer au mur et d‘appliquer mon mouchoir sur mes lèvres, afin d’aspirer le plus silencieusement possible autant d’air qu’il m’en fallait pour achever mon œuvre de démon... Avec des précautions infinies, je tournai le bouton de la serrure. Combien de temps me fallut-il pour accomplir ce patient travail ? Je l’ignore ; tout ce que je puis dire, c’est que le bruit ne me troubla pas ; il devint le complice de ma volonté. Il ne se produisit pas le plus infiniment petit craquement. Ah ! c’est que j’avais peur. Il me semblait que Gracieuse me sentait venir et cherchait à se cacher ! Mais non. Quand j’eus poussé la porte et glissé ma tête baignée de sueur par l’ouverture, il s’échappa de mon gosier un soupir de satisfaction. Elle y était. J’aperçus le petit lit, ce nid de mousselines et de dentelles dans le coin que je connaissais si bien. Les petits rideaux entr’ouverts laissaient entrevoir la poupée enfouie dans ses oreillers brodés. Je savais bien qui les avait brodés. Nous nous regardâmes, Gracieuse et moi. Elle avait ce sourire insipide des poupées ; cet éternel sourire niaisement empreint sur leur visage blanc et rose. Cette stupide béatitude s’étalait si insolemment, défiait si railleusement les fureurs qui me bouleversaient, que je quittai mes allures de tigre rampant pour bondir sur elle. Qu’avais-je à ménager ? J’étais certain de ma proie ; je la saisis par la main et l’arrachai si violemment qu’une boucle de ses cheveux roula sur son oreiller. Ce souvenir me glace, fit Gontran en claquant des dents.  — Après, demanda Edward.  — Je tenais sa petite main dans la mienne comme une araignée qui presse une mouche. Je m’aperçus dans une glace pendant que je l’emportais, je pus voir sans reculer, sans que l’effroi de moi-même m’arrêtat, ma physionomie toute bouleversée ; elle souriait toujours. Je dus trembler dans l’escalier, car comment expliquer le cliquetement de ses jambes et le frou-frou des étoffes dont elle était habillée, si je ne l’avais pas fiévreusement secouée ? Louise la portait moins brutalement en effet. Ces bruits devinrent si forts, je les entendis à la fin si distinctement que je la lâchai. Elle tomba sur les marches de pierre et rendit un son sourd. Je crus qu’elle allait crier. C’est alors que j’éprouvai une vile et plate terreur. Je faillis m’affaisser ; mais la pensée qu’elle avait dû se faire mal me ranima. Est-il possible, grands dieux ! d’être plus sottement méchant !... Cependant une insurmontable répulsion m’empêcha d’y toucher ; je n’osai ramasser ce corps sinistrement aplati sur la dalle comme une créature précipitée du haut d’un toit. Je passai sans l’effleurer en rasant la muraille, et revins la saisir avec des pincettes. Le fer était moins froid que ma main ; puis soudainement, furieusement, je la plongeai vivante, oui, je la voyais vivante, dans le brasier ardent. Dans le premier moment je fus étourdi, je ne vis qu’une gerbe de flammes et d’étincelles qui dévoraient les vêtements ; toute cette gaze fut bientôt consumée ; mais je n’étais plus maître de classer selon leur valeur les effets qui se produisaient devant mon imagination. Aussi, quand le petit corps fut mis à nu, quand, dégagé de ses voiles, il se trouva en contact direct avec l’action du feu, je ressentis une indicible épouvante...  Gontran s’arrêta pour respirer ; puis il reprit :  — T’est-il arrivé de jeter une plume dans le feu ? As-tu remarqué comme elle s’agite et se tord en brûlant ? Ce n’est rien à côté de ce que je voyais. Les petits membres de Gracieuse se dressaient et s’agitaient avec des contorsions, des convulsions d’agonie. Sa tête... Pourquoi me poursuit-elle ? Sa tête se recouvrit d’une teinte cadavérique ; les couleurs disparurent et la teinte grise se plomba de plus en plus. La porcelaine en se fendillant éclatait en petits grincements aigus, qui ne pouvaient se confondre avec les pétillements naturels du feu. C’était une suite de gémissements d’une résonnance désespérée et dont chaque note tombait lourdement sur mon cœur, je les entendis ainsi du moins. Ses traits ne tardèrent pas à subir les mêmes ravages ; mais avec une gradation paraissant étrangement calculée... Hallucination si tu veux... mais le simulacre de la vie, qui m’avait déjà frappé, se perfectionna encore pour revêtir d’un semblant d’animation la tête de cette poupée.....  . . Des rides profondes se creusèrent, la bouche s’ouvrit et grimaça, tous les traits se revêtirent d’une expression de souffrance indicible. Les yeux d’émail seuls me regardaient toujours avec une froide impassibilité. Je devins fou de rage, et à grands coups de tisonnier j’enfonçai sous les cendres, je pilai, je broyai le misérable objet de ma haine.....  — Il fallait un réveil à mon ivresse furieuse. Tout-à-coup une voix argentine appela : « Gracieuse, Gracieuse ! » Mes cheveux se dressèrent. Encore Gracieuse ! Attends ! je plongeai ma main dans le feu, je saisis les restes carbonisés de la poupée, et sans avoir conscience de mes actes, je me retrouvai devant le lit de Louise, brandissant ce que je tenais à la main, en hurlant : « Tiens, la voilà ta Gracieuse, c’est moi qui ai fait cela ! » L’enfant ne poussa pas un cri, ne versa pas une larme ; elle s’évanouit.  Ici se fit un silence rempli de terreurs glacées.  Puis Gontran reprit :  — Le soir elle était morte ! Je m’enfuis à jamais de cette maison, et depuis, vous vous êtes souvent étonnés de mon attitude mélancolique !  Gontran tomba dans un fauteuil et cacha sa figure dans ses mains en sanglottant, puis, s’adressant brusquement à Edward :  — Eh bien ! qu’en penses-tu ? lui demanda-t-il. 

 — L’action est mauvaise, répondit lentement Edward ; mais, tout en cherchant à ne pas l’atténuer, permets-moi de te dire que tu l’exagères singulièrement. Tu grandis certains détails qui diminuent beaucoup lorsqu’on les envisage de sang-froid. Avec ta nature exagérée tu passionnes des faits qui ne sortent pas de l’ordinaire. Je conçois plus que tu ne t’en doutes le genre d’affection que tu as éprouvée pour ta cousine. Elle est moins étrange que tu ne la dépeins ; mais tu avais quinze ans, tu n’avais pas d’empire sur ta volonté. Tu ne t’aperçois pas que tu racontes ce qui s’est passé à cette époque comme tu le sens maintenant. Il y a là une nuance énorme ! mais, ce que je veux le plus combattre, c’est la croyance où tu es d’une préméditation de ta part dans cette irréparable catastrophe. Le résultat est affreux, c’est vrai ; Louise est morte, mais tu n’as pas tué Louise : Je vais mieux dire, tu n’as pas voulu la tuer ! l’action mauvaise consiste dans l’accès de colère jalouse qui t’a rendu fou pendant une heure. En résumé, tu as à pleurer une conséquence, tu n’as pas à te reprocher une intention. Tu as dans ton passé un souvenir funèbre, accepte-le, c’est dans le souvenir et les regrets qu’il t’inspire que réside la punition. Gontran, toi qui es pénétré de l’idée divine, pourquoi refuses-tu à cette suprême justice le don des circonstances atténuantes que tu reconnais à la justice humaine ?  — Non, Edward, il ne m’est pas possible de me retrancher derrière l’irresponsabilité de l’âge et de l’ignorance. En brûlant cette poupée, j’étais aussi sûrement coupable qu’un inquisiteur qui commanderait l’exécution d’un auto-da-fé ; en torturant cette figure de son j’éprouvais des voluptés âcres. Tu ne sais donc pas que, pour accomplir cette œuvre, j’ai guetté l’occasion pendant un mois ? Le crime est moral. Ce n’était pas la poupée que je détruisais, c’était moi, c’est le Gontran d’autrefois que j’ai tué. Et, pour le ressusciter, que vais-je avoir à subir ? Tu vois bien, mon ami, que nous ne pouvons nous entendre et que ta bienveillance ne m’absout pas.  — Tu as l’esprit frappé, Gontran, reprit Edward, et le temps seul peut te calmer, mais revenons au point de départ : Pourquoi l’influence de ce souvenir pèse-t-elle sur toi d’une façon si sombre un jour comme celui-ci ? Et, puisque tu te maries, quels rapports vois-tu entre le passé et le présent, entre Louise et... Grâce ?  — Quels rapports, dit. Gontran, tiens regarde ! 

 La veille, Gontran avait reçu une caisse de forme carrée, apportée avec des précautions infinies et posée avec le même soin sur un canapé.  Cette caisse s’ouvrait par un couvercle à coulisse placé sur le côté qui faisait face à la pièce ; Gontran fit lentement glisser la planche de chêne et découvrit aux yeux d’Edward, dans un intérieur élégamment tendu de satin rose, une poupée recouverte d’un riche costume de mariée !  — Tu vois, dit Gontran, c’est une poupée, c’est la poupée de Grâce. Elle a eu la singulière idée d’exiger, comme un de ses cadeaux de noce, que je fisse faire à sa poupée un costume exactement semblable à celui qu’elle portait aujourd’hui. Tu vois, tout y est. J’ai dû me conformer à son désir, et voilà l’objet revenu, ajouta Gontran en regardant fixement Edward.  — Eh bien ! que vois-tu donc d’étrange là-dedans ? C’est une idée de jeune fille, toute simple même, avec le caractère enfantin que tu lui prêtes.  — Ah ! oui, fit Gontran avec un son de voix creux, mais c’est que la poupée de Grâce est la reproduction exacte de l’autre.  — Toutes les poupées se ressemblent, dit Edward, ou à peu près ; je ne leur ai jamais trouvé de différence d’expression.  — Tu ne veux donc pas voir, dit Gontran avec un geste sévère. Regarde, regarde encore. Toutes les poupées se ressemblent, dis-tu ? mais alors à qui trouves-tu que toutes les poupées ressemblent, toi qui ne m’as pas quitté de cette journée ? Ah ! je saisis enfin un éclair d’étonnement dans tes yeux.  — Tu ne prétends pas, mon ami, établir de comparaison entre cette poupée et ta femme ?  — Assez, dit Gontran ; tu as vu cette fois, et bien vu... Comprends-tu maintenant mon épouvante ? Ce n’est pas de suite que j’ai fait cette affreuse découverte. Toi qui ne conçois rien à ce mariage, tu ne sais pas combien j’ai lutté contre l’invincible fascination qui m’a fatalement conduit à la cérémonie d’aujourd’hui. Est-ce que je puis dire si c’est de l’amour, de la haine ou de la terreur que je ressens pour Grâce ? Je l’ignore. Je subis une attraction contre laquelle il m’est impossible de résister. Ce n’est pas elle qui m’envahit, c’est cette ressemblance qui me magnétise, c’est un fantôme que je suis pas à pas, dont je n’ai pu m’écarter. Et c’est la main de Dieu qui me pousse. Eh bien ! qu’as-tu à dire à tout cela ?  — Rien, tu es halluciné pour un temps, tu te laisses aller à de superstitieuses terreurs qui s’évanouiront d’elles-même ; tu te crois menacé par une sorte de pressentiment, comme ces gens qui rêvent qu’ils mourront tel jour, à telle heure... le jour arrive, l’heure sonne, tombe dans l’oubli du passé comme ses sœurs et le malade est guéri la minute d’après en constatant son existence réelle et en reconnaissant que jusque là, il avait été le ridicule esclave d’un cauchemar. Eh bien ! il en est ainsi de toi, aucun raisonnement ne parviendrait à te convaincre en ce moment, à te dégager de cette chaîne surnaturelle dont tu te crois enlacé... laisse-toi vivre Edward et crois-moi, le temps calmera les ardeurs de ton esprit malade.  — Toujours j’ai l’esprit frappé ! Voilà ta seule branche de salut lorsque je me noie ! Eh parbleu ! la belle trouvaille ! je ne l’ignore pas que j’ai l’esprit frappé ; mais cet état de mon esprit est une réalité pour moi. Pourquoi n’est-ce pas l’état du tien ? Ecarte, si tu le veux, tout ce qui choque ta raison, écarte Louise, écarte Grâce, écarte les poupées, consens, en un mot, à ne voir que moi, car, en vérité, il ne s’agit que de moi seul. Comprends enfin pour quoi je suppose que je vais mourir. Cela te fait hausser les épaules ! Mais, malheureux, un pavé, est-ce quelque chose de plus important qu’une poupée ? Eh bien ! s’il te tombe sur la tête, il te tue, toi le prétendu roi de la création ! Eh bien ! mon pavé, c’est le souvenir de cette poupée. Va, Edward, le moyen importe peu... mais le résultat sera... mon ami, je savais d’avance que j’allais te rencontrer incrédule, aussi ne vois dans ce long récit qu’un aveu que je n’ai pu retenir, qu’un sanglot que je n’ai pu comprimer... cependant... regarde moi bien Edward et embrasse moi de tout ton cœur, car en vérité, si tu attendais à demain, à pareille heure, pour le faire... il te faudrait soulever mon linceul ! 

 Vous me demandez, sir John, des détails sur la fin malheureuse de notre pauvre ami Gontran. Ils sont pénibles, et il faut toute la certitude où je suis de l’affectueux intérêt que vous portiez à notre pauvre songe creux pour que je me décide à ce que vous me demandez. Vous avez su, par le récit d’Edward, que la douleur empêche de continuer, les préoccupations qui tourmentaient notre ami et jetaient un si grand trouble dans ses idées depuis deux ans. 

 Gontran était-il atteint de folie, ne l’était-il pas ? il ne m’appartient point de le décider. 

 Tout ce que je puis vous dire, à vous qui connaissez comme nous maintenant l’enchaînement exalté de ses idées, c’est que sa mort est réellement un fait étrange. 

 Il n’est pas bon, je crois, de trop s’appesantir sur la bizarre coïncidence qui semble justifier les craintes de Gontran dans ses derniers jours. 

 Aussi n’attendez de moi que la simple narration du fait lui-même. 

 Nous étions réunis chez Babylas, lorsque Gontran et Edward arrivèrent. Il était six heures. Le repas de noces fut triste, vous n’aurez pas de peine à le croire, et vous le devinez sans que j’aie besoin d’y insister. 

 J’abrégerai de même les détails du bal qui suivit. Singulier bal, je vous assure ! Mais arrivons de suite au dénoûment. 

 Les nouveaux mariés, qui s’étaient retirés de bonne heure, étaient depuis un instant à peine dans l’appartement qui leur avait été préparé dans la maison de Babylas, lorsque tout à coup des cris déchirants retentirent 

 Il fallut quelques minutes à Placide et aux gens de la maison pour enfoncer la porte de la chambre où les époux étaient enfermés. Le spectacle qu’ils virent les glaça d’effroi. Jugez-en : Gontran se roulait au milieu de la pièce dans les restes d’un drap qui achevait de se consumer. Grâce, folle de terreur, tremblait à ce point que son corps se heurtait contre le meuble qui la soutenait. 

 Il fut impossible dans le premier moment, ( et d’ailleurs on n’y pensa pas ), de se rendre compte des fatales circonstances qui avaient pu causer cet épouvantable malheur. 

 Voyez-vous, sir John, Grâce n’est peut-être pas une femme de premier ordre, c’est possible. Que ce soit la faute de son père qui n’a jamais voulu permettre qu’on lui apprit à lire, prétendant qu’une jeune fille en sait toujours assez lorsqu’elle sait compter jusqu’à cent, ou que ce soit manque d’aptitude naturelle, peu importe ! la vérité est qu’elle est restée très-enfant. 

 Or, cette rieuse et simple enfant n’éprouva qu’un désir lorsque l’heure de se rendre à la chambre nuptiale fut arrivée, ce fut d’emporter sa poupée ! Mais ce désir elle le maintint avec une volonté tellement énergique que Gontran dut céder à ce caprice d’enfant gâtée. 

 Peu de temps après, et toujours mue par ce sentiment puérilement affectueux, si vous voulez, mais affectueux, je le maintiens, elle voulut coucher sa poupée avec elle ! 

 C’est bizarre, n’est-ce pas ? 

 Toujours est-il qu’une lutte courtoise s’établit entre la jeune femme et son mari ; celle-ci tenant la poupée dans ses petites mains et voulant la fourrer dans le milieu du lit ; celui-là, pâle, les dents serrées, ne pouvait exprimer la terreur qu’il éprouvait, et faisant tous ses efforts pour repousser cet objet qu’il envisageait comme le spectre de Macbeth ! 

 Dans la lutte, les gazes de la poupée prirent feu ! 

 Gontran sauta sur la poupée, pour essayer d’éteindre la flamme, en criant avec un accent désespéré : « Je ne veux pas qu’elle brûle celle-là ; je la sauverai ! » 

 Hélas ! le malheureux aurait dû penser à se sauver lui-même. Quand il arracha le drap pour s’en envelopper et arrêter les progrès du feu, il était déjà trop tard ; il eut beau se rouler sur le parquet, dans tous les sens, le drap brûlait comme tout le reste, et les ravages furent tels qu’il devint impossible de sauver Gontran. 

 A quatre heures du matin, Gontran expirait ! 

 La poupée ne reçut pas une atteinte, et elle est encore dans cette chambre, où personne n’est entré depuis. 

 Je vous le répète, je ne veux voir là-dedans qu’un accident matériel. 

 Ces grands privilégiés de la pensée, voyez-vous, mon cher esquire, meurent jeunes, ou finissent mal, et il est dangereux de trop les écouter et de les prendre pour modèle. 

 Je termine ici les renseignements que vous m’avez demandés, et, si vous voulez permettre un bon conseil à un de vos plus dévoués : buvez frais l’été, tenez-vous les pieds chauds l’hiver, et ne vous enfoncez pas trop dans le surnaturalisme. 

 Sur ce : Salut et fraternité !  WILLIAMS.  PROLOGUE 

 LES ÉTATS DE BLOIS 

 I 

 Le souper du roi tirait à sa fin. 

 Dix heures sonnaient à la grande horloge du château de Blois, et l’on était alors au 4 décembre de l’an de grâce, 1876. 

 Le roi avait soupe en compagnie de ses mignons : le sire de Quélus et celui de Maugiron, M. d’Épernon et le chevalier de Schomberg. 

 Le repas avait été joyeux : on avait bu de bon vin, médit des femmes et loué le courage des hommes. 

 — Messieurs, dit le roi, je m’ennuie fort ; qui donc parmi vous pourrait me distraire ? Avant que nul eût répondu, la porte s’ouvrit, et un homme entra. 

 — A coup sûr, Sire, ce n’est pas monsieur, s’écria Maugiron en désignant le nouveau venu. 

 — Monsieur de Maugiron, répondit celui-ci, je sers les rois et verse au besoin mon sang pour eux, mais je n’ai jamais songé à leur tenir lieu de bouffon. 

 Les mignons se mirent à rire, mais le roi leur imposa silence : 

 — Bonjour, Crillon, dit-il simplement. 

 Et il tendit sa main royale à l’homme qui venait d’entrer. 

 Le chevalier de Crillon jeta sur les mignons le regard calme et plein de mépris du boule-dogue entrant dans un chenil de roquets, puis il dit au roi : 

 — Votre Majesté m’a fait l’honneur de me mander auprès d’elle ? 

 — C’est vrai, Crillon, mon ami, répondit le roi, car vous êtes mon bon ami, n’est-ce pas ? 

 Le bon chevalier ne trouva point l’appellation du roi trop familière, car il répliqua naïvement : 

 — Sire, j’ai toujours été l’ami du roi de France, et voici cinq rois que je sers, le roi François I er de chevaleresque mémoire, le roi Henri II, le roi François II, défunt le roi Charles IX, et enfin le roi que Dieu conserve ! Sa Majesté Henri, troisième du nom. 

 — Eh bien ! Crillon, mon ami, dit Henri III, je vous ai mandé, en effet, mais c’était il y a deux heures, quand j’étais roi de France, c’est-à-dire à jeun. Je voulais vous donner des ordres relativement à la prochaine assemblée des États qui va se tenir, dans deux jours, en la bonne ville et dans le château de Blois où nous sommes... 

 Mais, ventre de biche I depuis lors j’ai soupe, mon bon Crillon, et, un satané vin de Jurançon aidant, je ne me souviens plus de ce que je voulais vous dire. 

 Crillon ne sourcilla pas et n’ouvrit point la bouche, bien que le roi Henri III eût un moment gardé le silence. 

 Ce que voyant, Henri III continua : 

 — Je m’ennuie, mon bon Grillon, je m’ennuie à mourir. 

 Crillon demeura taciturne. 

 — Tenez, poursuivit le roi, voyez-moi tous ces gentilshommes. Ils sont jeunes, ils sont beaux : je les comble de faveurs, je remplis leur bourse et partage avec eux ma couronne. Eh bien ! il n’en est pas qui soit capable de me distraire ! 

 — Ah ! pardon ! Sire, s’écria Maugiron. Et lorsque M. de Crillon est entré, j’allais justement entreprendre d’égayer Votre Majesté. 

 — Comment cela ? demanda le roi avidement. Dans son coin, Crillon haussait les épaules. 

 — Oh ! c’est toute une histoire, Sire, une histoire véritable. 

 — Voyons l’histoire, et si elle m’amuse, dit le roi, je te ferai chevalier de Saint-Michel. 

 — Peuh ! murmura d’Épernon, tout le monde est chevalier de Saint-Michel aujourd’hui. Du Saint-Esprit, à la bonne heure ! 

 Grillon, demeuré dans l’ombre, fit un pas vers la table, et le rayonnement des bougies éclaira sa noble et martiale figure. 

 — Monsieur d’Épernon, dit-il, on ne donne l’ordre du Saint-Esprit qu’aux gens qui ont respiré l’odeur de la poudre et ne sentent pas le musc comme vous. 

 — Ce bon Crillon, dit le roi avec un sourire cruel, il vous a des coups de boutoir comme un sanglier de huit ans. Tais-toi, d’Èperno, mon chéri, je te ferai chevalier du Saint-Esprit après la première bataille. 

 — Nous avons le temps d’attendre, en ce cas, répondit Crillon. 

 Et comme on ne lui offrait point de siège, le bon chevalier prit un escabeau et s’assit. 

 — L’histoire ! voyons l’histoire ! demanda le roi avec une joie d’enfant. 

 — Voici, reprit Maugiron. Il y a à Blois une rue qui monte... 

 — Elles montent toutes, observa Quélus. 

 — Soit ! dit le conteur. Dans cette rue est une maison. 

 — Il y a des maisons dans toutes les rues, dit à son tour le chevalier de Schomberg, qui était plaisant comme un jour de carême. 

 — Après ? fit le roi. 

 — Dans cette maison, continua Maugiron, est une jeune fille belle comme le jour. 

 — Ta comparaison est mauvaise, dit le roi, car le jour d’aujourd’hui est triste, nébuleux, et met le noir dans l’âme. 

 — C’est d’un jour de printemps que je parle, Sire. 

 — Bien. Après ? 

 — La jeune fille est gardée par un vieux bonhomme, un serviteur selon les uns, son père, disent les autres. Elle ne sort que le dimanche, pour aller à la messe ou au prêche, car je ne sais si elle est catholique ou bien de la religion. Encore est-elle voilée. 

 — Hé ! hé ! messieurs, dit le roi, qui fit claper sa langue, l’histoire de Maugiron devient appétissante. Que vous en semble ? 

 Maugiron reprit : 

 — Le roi ne vous racontait-il pas, hier, que lorsqu’il gouvernait les Polonais, un peuple ennuyeux entre tous... ? 

 — C’est vrai, interrompit le roi. 

 — Sa Majesté, continua Maugiron, avait coutume de courir les rues de Varsovie, la nuit, avec ses favoris ? 

 — Ah ! dit encore le roi, je me suis bien amusé fort souvent. 

 — Donc, reprit le conteur, le roi de Pologne, aujourd’hui roi de France, s’en allait par les rues, riant, chantant et faisant grand tapage. 

 — Nous avons rossé le guet plus d’une fois, observa Henri III. 

 — C’est ce que j’allais dire, poursuivit Maugiron. Eh bien ! si Votre Majesté pense qu’elle s’ennuie... 

 — Oh ! dit le roi avec lassitude. 

 — Si Votre Majesté se supposait à Varsovie... 

 — Bon ! 

 — Et qu’elle vînt avec nous dans les rues de Blois ! Ah ! c’est une ville tranquille, celle-là ! On y sonne le couvre-feu à neuf heures... et les patrouilles de l’échevinage vont se coucher à dix. 

 — Quelle heure est-il ? demanda le roi. 

 — Près de minuit, Sire. 

 — Alors les patrouilles de l’échevinage sont couchées ? 

 — C’est probable, et nous pourrons sans danger enlever la petite. 

 — Hé ! dit le roi, mais ça me plaît, cela ! 

 — Par saint Pierre, mon patron ! s’écria Maugiron, je crois que Votre Majesté commence à s’amuser. 

 — Il le faut bien, murmura le roi avec un soupir. Mais à propos, est-elle jolie, la petite ? 

 — Ravissante, dit Maugiron. 

 — Et le bonhomme, qu’en ferons-nous ? 

 — Ah ! dame, Sire, on n’a jamais fait une omelette sans casser des œufs. 

 — Ceci est de plus en plus vrai, dit le roi. Et, se tournant vers Crillon : 

 — Que vous en semble, chevalier ? 

 — Sire, répondit Crillon, je ne suis pas cuisinier et ne saurais donner un sage avis eh Semblable matière. 

 Le roi se mordit les lèvres. 

 — Continue, mignon, dit-il à Maugiron. 

 — Mais, répliqua celui-ci, j’avais l’honneur de proposer à Votre Majesté une promenade dans les rues de Blois. La nuit est sombre, il y a du brouillard... Nous irons sous les croisées de la jeune fille... 

 — Et puis ? 

 — On enfoncera la porte... et on verra... 

 — Ceci me convient, dit le roi, et j’espère que ça me distraira. 

 Sur ces mots, il se leva, et les mignons l’imitèrent. 

 Crillon, toujours assis sur son escabeau, n’entr’ouvrait point les lèvres et regardait à ses pieds. 

 Henri III prit une verge d’ébène et frappa sur un timbre. 

 Au bruit, un page entra. 

 — Mon chéri, dit le roi, va me quérir mon manteau, une épée et un masque de velours. 

 Le page sortit en s’inclinant. 

 — Quant à vous, mes beaux fils, continua Henri III, vous mettrez un masque, si cela vous plaît ; mais, pour moi, la chose est indispensable, attendu que les gens de la religion jetteraient les hauts cris si le roi Henri, troisième du nom, courait lés rues et la bonne aventure. 

 — Sire, dit Quélus, les gens de la religion sont des imbéciles. 

 — C’est mon avis, répliqua le roi. Mais il faut bien faire quelque chose pour les sots. 

 Et se tournant de nouveau vers Crillon, le roi ajouta : 

 — Vous allez venir avec nous, chevalier ? 

 — Moi. Sire ? 

 — Oui, vous Crillon, mon ami. 

 Crillon se leva, repoussa son escabeau, et laissa tomber un regard étincelant sur les mignons. 

 — Sire, dit-il, Votre Majesté plaisante agréablement, et c’est justice ; les Valois ont beaucoup d’esprit. 

 Le roi fronça le sourcil. 

 — Plaît-il ? dit-il avec hauteur. 

 Crillon ne broncha point et continua : 

 — Car, à coup sûr, Votre Majesté plaisante ! 

 — Expliquez-vous ; chevalier, dit lé roi dont là voix s’altéra. 

 — Ce sera facile, Sire. J’avais quinze ans lorsque je devins page du roi François I er .Un soir ; lé roi me dit : « Voilà, mon mignon ; un message pour ma divine amie, madame Diane dé Poitiers. » Je regardai le roi de travers, il comprit : « Cet enfant dit-il, n’est pas un messager d’amour. » Et il appela un autre page. 

 — Après ? dit Henri III d’un voix sifflante. 

 — Trente ans après, continua Crillon, le roi Charles IX me commanda une vilaine besogne ; là besogne d’un gentil homme converti en bourreau. 

 Et je pris mon épée nue, et la posant sûr mon genou, je la brisai comme verre !... 

 Alors, Sire, le frère de Votre Majesté, défunt lé roi Charles, se souvint que je m’appelais Crillon ; et il me fit des excuses. 

 — Ah ! vraiment ? dit Henri III, les lèvres crispées. Crillon continua : 

 — Je ne demande pas des excuses à Votre Majesté, car elle ne me connaît pas très-bien encore, mais je la supplie de me permettre d’aller me coucher. 

 Henri III ne souffla mot. 

 Seulement, comme le page revenait avec le manteau, le masque et l’épée, il tourna le dos à Crillon et dit à ses mignons : 

 — Venez vous, messieurs ? 

 Le roi sortit le premier, puis Quélus et Schomberg, puis d’Épernon et Maugiron. 

 Crillon, immobile, les regardait. 

 Enfin, quand la porte se fut refermée, le chevalier murmura : 

 — Dans deux siècles, on médira du feu roi Charles IX, on le traitera de prince sauvage et sanguinaire !... 

 Mais que fera-t-onde celui-ci ? 

OCharles neuvième du nom ! ô mon roi ! dans vos plus déplorables excès, dans vos plus grands emportements, vous avez respecté la monarchie... Que votre ombre me pardonne d’avoir survécu à Votre Majesté ! 

 Un moment il demeura le front penché, l’œil morne, et comme gémissant sous le poids d’une honte immense. 

 Puis il se redressa, et le grand Crillon reparut. 

 — Non, non ! dit-il en s’élançant vers la porte, il faut que je sauve l’honneur du roi ! L’honneur du roi de France et l’honneur de Crillon, c’est tout un ! 

 Et il courut sur les pas du roi. 

 II 

 Elle montait, en effet, la rue dont Maugiron avait parlé au roi. 

 Étroite, tortueuse, pavée avec du caillou de rivière, bordée de maisons noires et difformes, dernier vestiges du moyen âge, en un mot, elle montait de la Loire au château et ressemblait bien plus à une ruelle qu’à une rue. 

 Cependant, vers le milieu, à gauche, les petites constructions d’apparence malsaine, les maisons à portes bâtardes, faisaient place à un mur au milieu duquel s’ouvrait un huis majestueux, à deux battants de chêne ferré. 

 Ce mur protégeait un jardin, un vieux jardin aux arbres centenaires, du milieu desquels surgissait un pavillon en briques rouges, moitié château, moitié habitation de bourgeois honnête. 

 A l’heure avancée de la nuit où nous y pénétrons, une lumière brillait derrière les rideaux d’une croisée ; au premier étage dans une salle assez vaste, aux murs couverts de boiseries en noyer sculpté, une jeune fille était assise devant un rouet, et filait. 

 Elle pouvait avoir seize ans, elle était blanche et blonde, et ses grands yeux bleus, d’une douceur infinie, avaient ce rayonnement mélancolique, cette tristesse indéfinissable et vague que les conteurs de l’Orient se plaisent à attribuer aux yeux de la gazelle. 

 Penchée sur le métier à filer, elle travaillait assidûment, mais non sans tressaillir parfois au moindre bruit, et comme si elle eût éprouvé le pressentiment de quelque événement néfaste, et mystérieux. 

 Tandis qu’elle travaillait ainsi, une porte s’ouvrit sans bruit, un pas assourdi glissa sur le parquet, et une ombre, plutôt qu’un corps, vint se pencher sur elle, derrière son escabeau. 

 La jeune fille se retourna, et un sourire lui vint aux lèvres. 

 Puis elle tendit son front : 

 — Bonsoir, grand-père, dit-elle. 

 Celui à qui elle parlait ainsi, cette ombre plutôt qu’un corps, était un grand vieillard sec et maigre, presque diaphane, et qu’on eût pris volontiers pour la création fantastique de quelque poëte en délire. 

 Il avait une grande barbe Manche qui lui descendait sur la poitrine ; sa tête chauve était luisante comme de l’ivoire jauni. 

 Quand il posa sa main décharnée sur le métier de la jeune fille, elle fendit un bruit d’ossements heurtés. 

 Il appuya ses lèvres, minces et desséchées comme du vieux parchemin, sur le cou de cygne de la jeune fille, et lui dit : 

 — Bonsoir, ma petite Berthe, pourquoi travailler encore ? Il est tard, et tu dois avoir besoin de repos... 

 — Mais, grand-père, répondit la jeune fille, n’est-ce pas aujourd’hui le 4 décembre ? 

 — C’est vrai. 

 — L’avant-veille de l’assemblée des États ? 

 A ce mot, l’œil morne et presque éteint du vieillard sembla se ranimer et eut un éclair. 

 — Oui, dit-il, c’est dans deux jours que le roi Henri troisième, — Dieu le maudisse t — va réunir sa noblesse et s’allier â la maison de Lorraine, pour l’extermination des malheureux qui vont au prêche : 

 Celle qu’il avait appelée Berthe eut un sourire divin. 

 — Mon bon père, dit-elle, vous savez que Dieu est bon, que Dieu est juste, et qu’il protège ceux qui le servent fidèlement. 

 Le vieillard soupira et se tût. Berthe continua : 

 — Dieu ne permettra pas que nous soyons inquiétés ; ni vous ni moi. D’ailleurs qui donc voudrait attaquer un pauvre vieux gentilhomme au bras débile, et une femme sans défense ? 

 Cette fois encore, l’œil du vieillard eut un éclair. 

 — C’est vrai, dit-il, je suis bien vieux. J’ai près dé cent années, et depuis bien longtemps mon bras n’a plus la force de tenir Une épée. Mais, si on venait t’attaquer... ah ! le vieux sire de Mallevin... se souviendrait qu’il combattit, jadis, à la gauche du preux sans reproche, de Bayard, le chevalier sans peur. 

 Berthe enlaça de ses deux bras le cou du vieillard. 

 — Cher grand-père ! dit-elle. Mais n’ayez crainte, allez ! Cette maison est perdue dans une rue désertée. Nul ne songe à nous... Et puis, n’êtes-vous pas aimé... respecté ?... 

 — Oui, des Blaisois... Mais... les étrangers... oh ! les Lorrains !... ces soudards payés par les-Guise !... ces égorgeurs de nos frères... 

 La jeune fille eut un mouvement d’effroi qui n’échappa point à son aïeul. 

 — Tu as peur ? dit-il. 

 — Non, père. 

 — Sois franche..., tu as eu peur ? 

 — Eh bien ! dit-elle, s’il faut parler vrai, je vous dirai que tout ce monde, qui depuis deux jours a envahi notre bonne et tranquille ville de Blois, ces cavaliers bruyants, ces seigneurs qu’accompagnent des pages tapageurs... tout cela m’épouvante un peu. 

 — Mais pourquoi veilles-tu si longtemps aujourd’hui ? demanda le vieux sire de Mallevin, qui voulait faire diversion aux terreurs de la jeune fille. 

 — Ne vous souvient-il déjà plus du message qui vous est parvenu il y a trois jours ? dit Berthe 

 — Si fait bien ; un message de nos frères du Midi, des Béarnais ; un message qui m’annonçait qu’un gentil homme gascon, qui jouissait de l’estime et de la confiance du roi de Navarre, descendrait en la ville de Blois, dans notre maison, vers la soirée du 4 ou du 5 décembre. 

 — Eh bien ! père, dit la jeune fille, c’est pour cela que je veille. 

 Mais le vieillard secoua la tête : 

 — Il est bien tard maintenant, dit-il. Le gentilhomme n’arrivera que demain. 

 Comme il prononçait ces mots, Berthe se leva précipitamment. 

 — Qu’as-tu ? demanda le vieux sire de Mallevin. 

 — Vous n’avez pas entendu ? 

 — Quoi ? 

 — Du bruit. 

 Et Berthe alla ouvrir la croisée et se pencha en dehors, livrant sa tête blonde et ses cheveux épars aux caresses humides du brouillard qui montait de la Loire. 

 En effet, un bruit s’était fait au dehors. Ce bruit c’étaient trois coups régulièrement espacés, frappés à la porte. 

 En même temps une voix traversa l’espace, troublant le silence de la nuit. Cette voix disait : 

 — Il fait beau, et le soleil est chaud de l’autre côté de la Garonne. 

 — C’est lui ! s’écria le vieillard. C’est le signal indiqué dans le message. Va lui ouvrir, Berthe, et qu’il soit le bienvenu, celui qui vient de la part de nos-frères. 

 La jeune fille jeta une mante à capuchon sur ses épaules, prit la lampe qui brûlait auprès de son rouet, et à sa ceinture un trousseau de clefs, parmi lesquelles se trouvait sans doute celle de la porte d’entrée. 

 Puis elle descendit, suivie du vieillard, qui marchait à pas plus lents. 

 Elle traversa le jardin. Mais, avant de glisser la clef dans la serrure, elle ouvrit prudemment un petit judas grillé et demanda d’une voix tremblante : 

 — Qui est là ? 

 — Gascogne et Béarn I répondit du dehors une voix fraîche et sonore. 

 Berthe mit la clef dans la serrure, fit courir les verroux dans leurs gâches et la porte s’ouvrit. 

 Alors un homme se glissa dans le jardin, puis s’arrêta comme ébloui de la beauté de Berthe, sur le visage de qui la lampe qu’elle tenait à la main venait de projeter ses rayons. 

 Moins d’une heure après, le nouveau venu, réconforté par quelques aliments et un verre de vieux vin, était conduit par la jeune fille dans la chambre qui lui avait été préparée. 

 Elle ne l’avait jamais vu, et cependant déjà elle avait, confiance en lui, car elle avait cessé de trembler. 

 C’était la première fois, depuis bien des années, que Berthe de Mallevin, l’orpheline, voyait un homme jeune et fort abrité par le toit de son aïeul. Car il était jeune, le nouveau venu, et son regard ardent annonçait un mâle courage, et sous son pourpoint de gros drap des montagnes on devinait un noble cœur. 

 Et lorsqu’elle se trouva dans la chambre où elle avait conduit l’étranger, après avoir allumé une grosse bougie de cire jaune, placée sur un dressoir, elle ne put s’empêcher de lui dire, en le voyant déboucler son épée et la placer au chevet du lit : 

 — Ah ! mon gentilhomme, voici bien longtemps qu’une épée n’est entrée ici. 

 Le Gascon la regarda en souriant : 

 — Eh bien ! celle-là, dit-il, n’a d’autre mission que de vous défendre. 

 Elle leva sur lui ses grands yeux tristes : 

 — Je n’ai plus peur maintenant, dit-elle. 

 — Vous avez donc peur quelquefois, ma mie ? 

 — Quelquefois, en effet, soupira-t-elle... au moins depuis deux jours. 

 — Et pourquoi cela, mon enfant ? 

 Elle parut hésiter ; mais le visage si noble et si franc du voyageur acheva de la subjuguer. 

 — C’est que, dit-elle, depuis deux jours la ville est pleine d’étrangers, de seigneurs effrontés qui font grand tapage. 

 — Ah ! ah ! 

 — On dit, continua Berthe, que le roi Henri troisième traîne à sa suite des gentilshommes débauchés pour qui rien n’est sacré... 

 Le Gascon fronça imperceptiblement le sourcil. 

 — Tenez, continua Berthe, qui avait de plus en plus confiance dans son hôte, j’ai eu bien peur hier soir. 

 — Vraiment et que vous est-il advenu, mon enfant 

 — Tous ne le direz point à mon grand-père, au moins ? 

 — Sur l’honneur ; je vous le jure ! 

 — Eh bien ! figurez-vous, monsieur, qu’hier, à l’entrée de la nuit, j’ai vu deux gentilshommes enveloppés dé manteaux, et le visage couvert de masques, rôder dans la rue, regarder à travers la porte et examiner attentivement la maison 

 — Ah ! ah ! dit le voyageur. Berthe poursuivit : 

 — Ils se parlaient bas. Cependant j’ai entendu quelques mots de leur conversation. L’un d’eux disait : « Sais-tu qu’elle est vraiment jolie, cette petite ? » C’était de moi qu’ils parlaient... 

 Et Berthe, à ces mots, rougit et baissa les yeux. 

 — Et que répondait l’autre ? demanda le voyageur en souriant. 

 — L’autre, dit Berthe, ah ! c’est affreux ; il disait : « Eh bien ! enlevons-la. » 

 — Le misérable ! 

 — Je me suis sauvée jusqu’ici et m’y suis enfermée. Toute la nuit j’ai tremblé comme une feuille et prêté l’oreille au moindre bruit. Enfin le jour est venu : alors je me suis agenouillée et j’ai remercié Dieu, lui demandant de nous envoyer un protecteur, à mon aïeul et à moi. 

 Comme elle parlait ainsi, Berthe s’était approchée de la croisée et avait appuyé sa tête contre la vitre. 

 Tout à coup elle poussa un cri et se rejeta vivement en arrière. 

 — Qu’avez-vous ? demanda le Gascon. 

 — Voyez !... voyez !... dit-elle. 

 Ses dents claquaient et sa voix tremblait. Le Gascon s’approcha de la croisée et regarda à son tour. 

 — Oh ! oh ! dit-il, je crois que j’ai bien fait d’arriver. Un homme avait escaladé le mur du jardin et s’était établi dessus à califourchon. 

 — Ce sont eux !... murmura Berthe éperdue.. 

 — Ne craignez rien, dit le Gascon. 

 Puis il souffla la lampe, et l’obscurité se fit autour d’eux. 

 Mais Berthe entendit le bruit sec du rouet des deux pistolets que le gentilhomme avait pris à sa ceinture, en même temps qu’il rajustait le ceinturon de son épée. 

 — Maintenant, dit-il, restez ici et laissez-moi descendre au jardin. Mordioux ! il faudra voir si des ravisseurs de filles, fussent-ils dix mille, feront peur au fils de ma mère. 

 Berthe ne tremblait plus. 

 III 

 Cependant, le roi et ses mignons couraient les rues. 

 La nuit était brumeuse, nous l’avons dit, et les bourgeois, intimidés par la présence de la cour à Blois, avaient depuis longtemps couvert leurs feux et éteint leurs lumières. 

 Henri était sorti du château par une petite porte. Ni les gardes, ni les gentilshommes ordinairement attachés à sa personne, ne l’avaient vu passer. 

 Quand ils furent hors du château, les mignons se prirent à causer tumultueusement. 

 — Tu es donc amoureux de cette petite, toi, Maugiron ? demanda le roi. 

 — Oui et non, Sire. 

 — Comment cela, mon mignon ! 

 — Mais, dame ! oui, si Votre Majesté ne la trouve point à son goût. 

 — Heu ! heu ! dit le roi, il y a longtemps qu’aucune femme ne m’a flatté l’appétit. Et toi, Quélus ? 

 — Moi, Sire, je me borne à l’amitié, c’est moins trompeur que l’amour. 

 Le roi reprit en ricanant : 

 — Ainsi, Maugiron, mon chéri, la petite ne te plaît qu’autant que son minois me semblera vulgaire ? 

 — Hélas ! Sire, mais j’ai bien peur que Votre Majesté ne la trouve adorable. 

 — Nous verrons, dit le roi ; mais chut ! voici que j’entends marcher derrière nous. Dispense-toi donc de m’appeler Majesté. 

 — Soit, dit Maugiron qui marchait en avant d’un pas rapide. Du reste, nous approchons... 

 — Ah ! fit Henri III. C’est dans cette ruelle ? 

 — Oui. Tenez, voyez ce grand mur, la maison est derrière... 

 Quélus disait à d’Épernon : 

 — Maugiron est plein d’esprit. Il va enlever la jeune fille pour le roi, et, comme le roi la dédaignera, il la revendiquera pour son compte personnel. 

 — Mais c’est qu’elle me plaît aussi, dit le chevalier de Schomberg. 

 — Eh bien ! prends-la, dit Quélus. 

 — Et si elle me plaisait aussi ? fit d’Épernon. Pour le coup, Quélus se mit à rire, 

 — Mes chers seigneurs, dit-il, ce que je vois dé plus clair en tout cela, c’est qu’elle plaît à tout le monde, excepté au roi et à votre serviteur... 

 — Tu ne l’as pas encore vue. 

 — Peuh ! les femmes ne me font pas faire de folies ; je suis philosophe, moi. 

 — Soit... mais le roi ? observa d’Épernon. 

 — Le roi a mes opinions, répliqua Quélus. II trouve que la plus belle fille du monde ne vaut pas un drageoir rempli de confitures. 

 — Amen ! murmura Schomberg : mais je te jure, Quélus, que si le roi fait fi de la belle, Maugiron ne l’aura pas sans dégainer. 

 — Ah ! mes enfants, dit Quélus, comme le proverbe qui dit qu’une poule amène bataille de coqs est vrai ! Nous sommes tous amis, et voilà que pour cette donzelle vous voulez en découdre !... 

 — Morbleu ! murmura d’Épernon, je suis de la partie, moi aussi. 

 — Je le veux bien, reprit Quélus avec insouciance ; seulement, convenez d’une chose, c’est que le roi ni moi qui n’avons point le martel de l’amour en tête, nous n’avons vraiment rien à faire ici. 

 Quélus fut interrompu dans son cours de morale par la voix aigre du roi. 

 Henri III était arrivé au pied du mur, devant l’huis à deux vantaux de chêne ferré, et il disait à Maugiron : 

 — Mais tu es fou, mon mignon, de croire qu’on pénètre aisément en ce logis. Voilà une maîtresse porte qui se fera joliment maltraiter avant de perdre un clou de sa ferrure ou de ses gonds. 

 — Que Votre Majesté, répliqua Maugiron, ne se tourmente pas pour si peu. 

 — Que comptes-tu faire, mon chéri ? 

 — Aller chercher une échelle, Sire. 

 — Où donc cela ? 

 — Là, Sire, dans la maison d’un bourgeois dont je cultive la connaissance depuis hier. C’est un sacristain de la paroisse voisine ; un bon catholique qui hait les gens de la religion et soupçonne la jeune fille et le vieillard d’être initiés au culte nouveau. 

 — Pouah ! dit Henri, une fille huguenote, cela ne me séduit pas beaucoup. 

 — Je souhaite sa beauté à toutes les catholiques, reprit Maugiron, même à madame la duchesse de Montpensier, la sœur du duc de Guise et l’amie de Votre Majesté. 

 — Passons, dit le roi, Tu vas donc demander une échelle ? 

 — Au sacristain, dont j’ai fait la connaissance, et qui m’a donné de précieux détails. 

 — Oh ! oh ! voyons ! 

 — Il paraît que cette porte si solidement ferrée, si bien fermée au dehors, n’est maintenue en dedans que par une lourde barre de fer. 

 — Très-bien, très-bien, j e crois comprendre, dit le roi. 

 — Or donc, continua Maugiron, je vais appliquer l’échelle contre le mur, je grimperai jusqu’au couronnement, et je prendrai garde de me couper aux tessons de bouteilles qui le couvrent. Puis je sauterai dans le jardin. 

 — Et, soulevant la barre de fer, tu nous ouvriras la porte. 

 — Votre Majesté l’a dit. 

 Sur ces mots, le sire de Maugiron alla frapper à l’huis d’une maison basse, aux murs noircis, à l’aspect humide et délabré : la vraie maison d’un homme d’église habitué à l’atmosphère moisie des sacristies de province. 

 Le couvre-feu était sonné depuis longtemps ; pas un pauvre rayon de clarté ne brillait à l’intérieur de la maison, et cependant la porte s’ouvrit tout de suite. 

 En même temps, une voix qui tremblait légèrement dit : 

 — Monseigneur, voilà l’échelle ! 

 — Hé ! mon gaillard, fit le roi en frappant sur l’épaule de Maugiron, je vois que tu avais tout prévu. 

 — Je ne cacherai pas plus longtemps à Votre Majesté, dit Maugiron, que si elle dédaignait la beauté de cette petite... 

 — C’est probable ! dit le roi, qui recommençait à s’ennuyer. 

 — Je serais le plus heureux des hommes, ajouta Maugiron. Et il prit l’échelle que le sacristain lui tendait. 

 Quant à celui-ci, tandis que Maugiron courait au mur, il referma prudemment sa porte en marmottant nous ne savons plus quel verset de quel psaume. 

 L’échelle appliquée contre le mur, Maugiron prit son épée aux dents et monta. 

 Puis, arrivé au couronnement, il chercha avec ses mains un endroit dépourvu de tessons de bouteilles, et, l’ayant trouvé, il se mit à califourchon sur le mur. 

 Henri et ses trois autres mignons s’étaient groupés au bas de l’échelle. 

 Maugiron regarda dans le jardin, où tout était immobile et calme, puis se penchant du côté de la rue : 

 — Plus de lumière, dit-il, personne dans le jardin... pas même un chien... la colombe dort au colombier. 

 — Eh bien ! dit le roi, saute dans le jardin et ouvre nous... Il fait un froid de loup, messeigneurs. 

 Maugiron disparut, et le roi entendit le bruit de sa chute sur le sol gelé et retentissant du jardin. 

 Le saut était rude, Maugiron en fut étourdi, et il demeura quelques secondes immobile. 

 — Ah ! ma foi ! tant pis ! murmura-t-il, je vais leur ouvrir... et le roi est trop juste, puisque je l’amuse, pour ne point décider que la petite m’appartient. 

 Et Maugiron fit deux pas et-examina attentivement la porte et le système de fermeture qui lui avait été appliqué à l’intérieur. 

 Le sacristain n’avait pas menti. Cependant il avait oublié un détail, c’est que la barre de fer était maintenue dans une gâche par un cadenas. 

 — Oh ! oh ! dit Maugiron, il va falloir faire le serrurier. 

 Il prit sa dague à sa ceinture, la tira du fourreau et en introduisit la pointe dans le cadenas, afin de le forcer. 

 — Dépêche-toi donc, il fait froid ! cria le roi à travers la porte. 

 Mais Maugiron n’eut pas le temps de répondre. Il venait de recevoir un coup terrible sur la tête. 

 Ce horion, qui semblait tombé du ciel, était un coup de pommeau d’épée, sous lequel le toquet à plume du mignon s’était écrasé comme du vieux linge. Maugiron se retourna tout étourdi, — si étourdi même, qu’il n’eut pas la force de crier. 

 Un homme était devant lui. 

 Cet homme lui portait au visage la pointe d’une épée nue. 

 Ce que voyant, Maugiron recula d’un pas, s’adossa à la porte et mit flamberge au vent. 

 — Drôle ! dit l’homme à l’épée nue, aussi vrai que je suis gentilhomme et que tu n’es qu’un vil coureur d’aventures nocturnes, je vais te clouer contre cette porte ! 

 — A moi ! cria Maugiron. Et puis il croisa le fer. 

 Derrière la porte, Henri III et ses mignons entendirent le cliquetis des épées. 

 — Messieurs, dit Henri, la petite est gardée. Que comptez-vous faire ? 

 — J’ai envie de m’aller coucher, dit Quélus, qui comprenait peu qu’on exposât sa vie dans des aventures amoureuses. 

 D’Épernon, en homme prudent, garda le silence. Mais Schomberg, qui était un brave Alsacien, s’écria : 

 — Allons à son secours ! 

 — Soit ! dit le roi, qui eut un affreux bâillement. Aussi bien, c’est un moyen de se réchauffer. Car il fait froid, messieurs, bien froid ! 

 Schomberg était déjà sur l’échelle. 

 En ce moment, le défenseur de Berthe Mallevin et le sire de Maugiron s’escrimaient avec acharnement. 

 Deux fois l’épée de l’inconnu avait effleuré la poitrine au mignon, et son sang avait coulé. 

 — Ah ! tu es un beau seigneur de la cour de France, mordioux ! s’écriait le Gascon. Eh bien ! nous allons voir... 

 Maugiron était un élève de Henri III, qui passait pour le premier tireur de France. 

 Il fit une feinte habile, se ramassa sur lui-même, glissa sous l’épée du Gascon et fila pour lui planter sa dague au flanc, car il n’avait point cessé de la tenir de la main gauche. 

 Mais le Gascon, prompt comme l’éclair, leva le bras, puis le laissa retomber, et un deuxième coup de pommeau fut si bien appliqué sur la tête de Maugiron, que le mignon laissa échapper sa dague et son épée et roula évanoui sur le sol 

 Mais, en même temps aussi, Schomberg parut en haut du mur. 

 — Oh ! oh ! dit le Gascon, ils étaient deux ! 

 Schomberg sauta. 

 Un nouvel ennemi apparut encore sur le mur : 

 — Ah I par saint Jacques de Compostelle ! s’écria le Gascon, je crois qu’il en pleut, de ces gaillards-là... Eh bien ! nous allons jouer le rôle du soleil, ventre saint-gris ! et faire cesser la pluie. 

 Parlant ainsi, le protecteur de Berthe, la pauvre orpheline, s’adossa, à son tour, à la porte ; puis il se mit en garde avec la magistrale assurance de feu maître Guasta Carne , le célèbre armurier de Milan ! 

 IV 

 Le chevalier de Schomberg était brave, nous venons de le dire, mais brave de cette bravoure un peu aveugle, un peu brutale, un peu idiote, — qu’on nous passe le mot, — qui caractérise les buveurs de bière. 

 Sérieux comme un baudet à l’abreuvoir, il ne comprenait rien aux galanteries chevaleresques de l’esprit gascon, et ne savait pas se battre à la française. 

 Il se précipita donc sur l’adversaire de Maugiron avec la fureur entêtée du sanglier qui revient sur les chiens, et il engagea le fer jusqu’à la garde. 

 — Vous ne savez pas la première phrase de la noble science, lui dit le Gascon d’un ton railleur, et je pourrais vous tuer comme un poulet. 

 Sur ces mots, il fit un battement, lia le fer tierce sur tierce, donna un vigoureux coup de poignet, et l’épée échappa aux mains de Schomberg abasourdi. 

 — Passons à un autre, dit le Gascon. 

 Et tandis que Schomberg, honteux, ramassait son épée, le Gascon se retourna vers le nouveau venu qui avait sauté, comme Maugiron et Schomberg, du haut du mur dans le jardin. 

 Celui-là était masqué. 

 — Ah ! ah ! ricana le Gascon, monsieur désire garder l’incognito ? 

 Et il lui porta la pointe au visage. 

 Mais le roi, car c’était lui, s’était mis savamment en garde, et le Gascon, sur-le-champ, comprit qu’il avait affaire à un maître. 

 — A la bonne heure ! dit-il, ce sera plus amusant !... Schomberg, ayant ramassé son épée, accourut au secours du roi. 

 Le roi lui cria : 

 — Reste, mon mignon ; il ferait beau voir, ventre de biche ! que j’eusse besoin d’un aide pour tuer un croquant ! 

 — Voilà un juron, pensa le Gascon, que j’ai entendu dans mon enfance, peut-être au Louvre quand j’étudiais les belles-lettres au collège de Navarre. 

 Schomberg obéit.et se tint à distance. 

 — Voyons, monsieur, dit le roi, dépêchons-nous, car j’ai grand froid et vous veux tuer tout de suite, afin de m’aller chauffer. 

 Le Gascon se mit à rire et engagea le fer en tierce, ce qui n’est pas une garde habituelle. 

 — Votre Seigneurie, dit-il, a mauvaise grâce à se plaindre, car, en vérité, je suis aussi malheureux qu’elle. 

 Et, disant cela, il para une assez jolie botte de quarte. 

 — Comment cela ? dit le roi étonné de la parade. Le Gascon, toujours sur la défensive et se ménageant, 

 répondit de sa voix railleuse : 

 — Dans mon pays, on ne craint ni le froid aux pieds, ni le froid au bout des doigts, c’est-à-dire l’onglée. 

 — Et que craint-on, en ce cas ? demanda le roi, qui s’apercevait que son adversaire était digne de lui. 

 — Dans mon pays, continua le Gascon, on boit de bon vin, ce qui fait qu’on a communément le nez rouge. 

 — Ah ! ah ! dit Henri III, on en boit donc beaucoup ? 

 — Énormément, car il ne coûte pas cher, ce qui fait que le bout de notre nez est très-accessible au froid et qu’il gèle souvent, comme la vigne dans les mauvaises années 

 — Vous êtes plein d’esprit, dit le roi, qui se fendit à fond en pure perte. Mais cela ne m’apprend point en quoi je suis plus heureux que vous. 

 — C’est facile à comprendre cependant, car Votre Seigneurie, ayant un masque a, par conséquent, le nez à l’abri de la bise d’hiver. 

 Sur ces mots, le Gascon se fendit à son tour, et toucha légèrement le roi à l’épaule. Le froid du fer arracha un cri à Henri III. 

 A ce cri, Schomberg courut à la porte, de laquelle, en ferraillant, les deux adversaires s’étaient éloignés peu à peu, et, de sa main vigoureuse comme une épaule de taureau, il se prit à secouer la barre de fer, criant : 

 — A nous ! à nous ! 

 Quélus et d’Épernon n’avaient pas quitté la ruelle. 

 Quélus, il l’avait dit, se souciait peu d’avoir une querelle à propos de femmes. 

 Quant à d’Épernon, il ne pensait pas encore à devenir maréchal de France et n’éprouvait pour les jeux de l’épée qu’une médiocre sympathie. 

 Mais les mains de fer de Schomberg avaient eu raison, en un clin d’œil, de la barre et du cadenas, et la porte s’ouvrit. 

 Force fut donc à Quélus et à d’Épernon d’accourir au secours du roi, en passant sur le corps inanimé de Maugiron. 

 — Bon ! murmura le Gascon, je croyais que la pluie avait cessé. 

 Et rapide comme la pensée, souple comme un chat, il fit un bond de dix pas en arrière, tandis que le roi, qui s’était fendu de nouveau, faisait un faux pas et tombait sur un genou. 

 Le Gascon profita de ce moment de répit, il prit un pistolet à sa ceinture et cria : 

 — Holà ! messeigneurs ! je veux bien vous tuer l’un après l’autre, mais je vous jure par tous les saints du paradis que, si vous vous mettez quatre contre moi, je vais casser deux têtes du premier coup. Après, nous verrons. 

 Cette menace, qui fut accompagnée du bruit sec du rouet, arrêta les mignons dans leur élan. 

 En même temps le roi, qui s’était relevé, se tourna vers eux : 

 — Messieurs, dit-il de sa voix brève et impérieuse, je vous défends de faire un pas. Vous savez qui je suis, et monsieur m’appartient !... 

 — Ceci est parler en gentilhomme, dit le Gascon. 

 Et il remit son pistolet à sa ceinture. 

 De nouveau, le roi marcha sur lui l’épée haute : 

 — Vous m’avez blessé, dit-il. 

 — C’est mon habitude, ricana le Gascon. 

 — Mais je vous tuerai, moi ! 

 — Voilà qui m’étonner ait, cher seigneur, répliqua le Gascon toujours railleur. 

 — Ventre de biche ! nous verrons bien... 

 — Mordioux ! c’est chose aisée... 

 Et ces deux exclamations échangées, le roi et son adversaire inconnu croisèrent de nouveau le fer. 

 Le combat recommença terrible, acharné, et cependant sans résultat, car tous deux tiraient merveilleusement, et la botte la plus imprévue, le coup le plus savant, étaient aussitôt parés. 

 — Par la Vierge ! monsieur, s’écria le roi essoufflé, vous tirez bien ! 

 — Votre Seigneurie est trop bonne... 

 — Vous plairait-il vous reposer un moment ? 

 — Avec plaisir, monsieur, dit courtoisement le Gascon. 

 Et il piqua son épée en terre. 

 Le roi en fit autant. 

 Mais, en ce moment, des pas précipités retentirent dans la rue, et un nouveau personnage apparut sur le théâtre du combat. 

 C’était Grillon ! 

 Les mignons tressaillirent d’aise, car ils craignaient d’avoir à venger le roi tout à l’heure et comptaient pour cette besogne sur la rude épée du chevalier. 

 Crillon était entré en courant, mais lorsqu’il vit le roi et son adversaire, l’épée bas, il s’approcha plus lentement. 

 — Ah ! ah ! vous voilà, chevalier, dit le roi, qui reconnut Crillon à ses allures de sanglier, car la nuit était assez épaisse pour qu’il ne pût voir son visage. 

 — Oui, me voilà, dit Crillon essoufflé, et je vois que j’arrive à temps pour secourir Votre Seigneurie. 

 Crillon, plus que tout autre, eût redouté de trahir l’incognito du roi. Henri III reprit : 

 — Voilà un petit gentillâtre des bords de la Garonne qui tire à merveille. 

 — On fait ce qu’on peut, dit le Gascon. 

 Au son de cette voix, Crillon étouffa un cri. 

 — Oh ! oh ! dit le roi, qu’avez-vous, chevalier ? 

 — Rien... oh ! rien. Pardon, balbutia le chevalier. 

 Et il s’approcha plus encore et chercha à percer les ténèbres de son regard. 

 — Bonjour, monsieur de Crillon, dit le Gascon. 

 — Harnibieu ! c’est lui ! exclama le chevalier. 

 — Vous connaissez monsieur ? demanda le roi. 

 — Oui, certes. 

 — Parbleu ! dit le Gascon. 

 Crillon se pencha à l’oreille du roi. 

 — Sire, dit-il, si trente années de loyaux services sont quelque chose à vos yeux, vous renverrez ces laquais habillés en gentilshommes, ces mignons puant le musc... 

 — Tout beau ! chevalier, fit le roi avec aigreur, ce sont mes amis. 

 — Moins que moi, Sire, et c’est au nom de la monarchie que je vous le demande. 

 — Ce diable de Crillon ! murmura le roi, il vous fait toujours faire ce qu’il veut. 

 Et, se tournant vers les mignons : 

 — Allez-vous-en, mes chéris... je vous rejoindrai tout à l’heure. 

 L’accent du roi était impérieux. 

 — J’aime autant cela, murmura Quélus. 

 — Et moi aussi, dit d’Épernon. 

 Il n’y eut que Schomberg qui montra Maugiron inanimé. 

 — Et lui ? dit-il, qu’allons-nous en faire ! Crillon poussa Maugiron du pied. 

 — Cette charogne ? dit-il, on l’enterrera dans un coin. 

 — Vous vous trompez, monsieur de Crillon, dit le Gascon, je suis sûr de ne l’avoir point tué. 

 — Alors, emportez-le. 

 Schomberg chargea Maugiron sur son épaule et suivit Quélus et d’Épernon. 

 Alors Grillon prit la main du roi, et se penchant de nouveau à son oreille : 

 — Sire, dit-il, remettez l’épée au fourreau. 

 — Moi ! par exemple ! dit le roi. 

 — Il le faut, Sire. 

 Et l’accent de Crillon domina la voix chancelante du monarque. 

 — Mais pourquoi donc ? insista cependant Henri III. 

 — Au nom de vos aïeux, au nom de votre couronne, je vous le demande à genoux. 

 Et le chevalier était descendu jusqu’à la prière. 

 Henri III, à son tour, cherchait à voir le visage du Gascon. 

 — Mais quel est donc cet homme ? s’écria-t-il. 

 Crillon répondit tout haut : 

 — Votre Seigneurie a deux amis, moi et lui. 

 — Ventre-saint-gris ! mon cher Crillon, s’écria à son tour le Gascon, que dites-vous donc là ? Je ne connais, pas ce gentilhomme. 

 Crillon ôta son chapeau : 

 — Ce gentilhomme dit-il, se nomme le roi de France ! Et, à ces mots, le Gascon, à son tour, laissa échapper un cri. 

 Puis il jeta son épée loin de lui ! 

 V 

 La franchise presque brutale de Crillon ne plaisait que médiocrement au roi. 

 Henri III voulait bien courir les rues avec ses mignons et, un masque sur le visage, enlever les filles, rudoyer les bourgeois, se conduire, en un mot, comme un page ou un lansquenet, mais à la condition de garder l’incognito. 

 Aussi, lorsque Crillon l’eut qualifié de roi de France, s’écria-t-il furieux : 

 — Vous êtes fou, Crillon ! 

 — Non, Sire. 

 — Mais quel est donc ce gentilhomme ? 

 Le Gascon s’avança et mit un genou en terre : 

 — Puisque Votre Majesté, dit-il, a eu la générosité de croiser le fer avec moi, elle poussera cette générosité jusqu’au bout. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? 

 Le Gascon poursuivit : 

 — Je viens de loin. J’arrive à Blois tout exprès pour obtenir une audience de Sa Majesté le foi, Car j’ai une mission à remplir auprès de lui. 

 — Et cette mission, qui vous l’a donnée ? 

 La voix du Gascon devint émue et grave : 

 — Feu le roi Charles IX à son lit de mort. 

 Henri tressaillit. 

 — Mon frère, dit-il ; vous avez connu mon frère ! 

 — J’ai baisé sa main royale, Sire. 

 — Eh bien ! monsieur, dit le roi, qui que vous soyez, je vous autorise à remplir votre mission. 

 — Sire, reprit le Gascon, nous sommes en plein air, et Votre Majesté prétendait tout à l’heure qu’elle avait froid. 

 — C’est vrai. Eh bien ! venez au château. 

 — Pas aujourd’hui, Sire. 

 — Et pourquoi donc cela, monsieur ? 

 — Parce que, dit le Gascon avec calme, il y a ici deux êtres sans défense, un vieillard et une jeune fille sur laquelle les mignons de Votre Majesté ont de coupables projets, et que j’ai pris ces deux êtres sous ma protection. 

 Ces mots irritèrent l’orgueil du roi. 

 — Hé ! qui donc êtes-vous, monsieur, dit-il, vous qui protégez ?... 

 — Je jure de dire mon nom à Votre Majesté lorsqu’elle m’aura accordé l’audience que je sollicite. 

 — Et si je voulais le savoir tout de suite ? s’écria le roi, dont la voix s’altérait. 

 Mais Grillon, un moment silencieux, s’interposa. 

 — Ah I dit-il, puisque Vôtre Majesté veut bien m’appeler son ami, elle ne refusera pas à ce gentilhomme, dont je réponds âme pour âme et corps pour corps, de lui accorder ce qu’il demande. 

 — Et si je refusais, moi, le roi ! 

 — Alors, dit froidement Crillon, je conseillerais à ce gentilhomme de se taire et d’attendre que Votre Majesté lui fît appliquer la torture. 

 — Crillon, Crillon, dit le roi, vous parlez bien librement à votre roi... 

 — Sire, dit naïvement le bon chevalier, si tous les sujets de Votre Majesté s’exprimaient comme moi, vous seriez le plus grand roi du monde, car vous avez le cœur bien placé, en dépit des courtisans qui rampent à vos pieds. 

 Cette fois Crillon avait touché juste. 

 — Eh bien ! dit-il, je permets à ce gentilhomme de taire son nom, et je l’attends demain au château, en ma chambre royale, à l’heure de mon lever. 

 Le Gascon fléchit de nouveau le genou : 

 — Votre Majesté, dit-il, est bien le petit-fils du roi chevalier ; merci ! 

 — A demain, dit le roi. Venez, Crillon. Brrr ! qu’il fait froid ! 

 Et Henri III remit son épée au fourreau, rajusta son manteau, salua de la main celui qui avait été son adversaire et s’éloigna. 

 — Pardon, Sire, dit Crillon, laissez-moi dire un mot à ce gentilhomme. 

 Et il s’approcha du Gascon. Celui-ci lui prit la main : 

 — Silence ! dit-il. 

 — Pourquoi êtes-vous ici ? demanda Crillon tout ému. 

 — Je veux assister aux États. 

 — Vous ? 

 — Moi, dit froidement le Gascon. 

 — Mais c’est vous exposer au poignard de tous les assassins payés par les Guise. 

 Le Gascon eut un petit rire de bonne humeur qui mit à nu ses dents d’ivoire. 

 — Ah ! Crillon, mon ami, dit-il, le tutoyant tout à coup, je crois que tu vieillis. Comment ! tu veux que ma poitrine, que n’a pu entamer l’épée d’un roi de France, serve de fourreau au poignard des princes lorrains ? Allons donc ! 

 — Mais au moins n’êtes-vous pas seul ? 

 — J’ai la flamande avec moi. 

 — Qu’est-ce que la flamande ? 

 — La colichemarde que tu vois là et que mon grand père portait dans les Flandres, au temps où le roi François faisait la guerre à Charles-Quint. 

 — Il n’est si bonne épée qui ne se brise ! 

 — Bon ! murmura le Gascon, ceci devient plaisant, voici que Crillon a peur... Bonsoir, Crillon, à demain. Le roi ton maître a raison... Il fait froid ! bonne nuit, je vais me coucher. 

 Un quart d’heure après, le gentilhomme gascon qui avait eu l’honneur de croiser le fer avec un roi de France, et que Crillon traitait avec une considération mystérieuse, avait solidement fermé et barricadé la porte et se dirigeait vers la petite maison où il avait laissé le vieillard endormi, et la jeune fille à demi morte de frayeur. 

 Le vieillard donnait toujours. 

 Quant à Berthe, le Gascon la trouva agenouillée dans sa chambre, et priant avec ferveur. 

 Lorsqu’elle le vit entrer, elle poussa un cri de joie et s’élança vers lui les bras ouverts. 

 — Ah ! vous m’avez sauvée ! dit-elle. 

 Et comme il la regardait en souriant, elle lui dit avec enthousiasme : 

 — Ils étaient quatre contre vous, mais je n’ai pas eu peur, allez ! je sentais qu’à vous seul vous êtes plus vaillant qu’une armée. 

 Le Gascon lui prit la main et la baisa respectueusement. 

 — Chère demoiselle, dit-il, je me disais bien que Dieu ne m’abandonnerait pas, puisqu’il m’avait confié votre défense. 

 Alors ils s’assirent l’un près de l’autre, lui, le jeune homme au regard d’aigle, au sourire railleur, au cœur de lion, — elle, la frêle colombe effarouchée ; et tous deux se prirent à causer comme on cause à vingt ans, rougissant et émus l’un et l’autre. 

 Et les heures s’écoulèrent, et les premières lueurs de l’aube succédèrent à la nuit. 

 Le brouillard s’était dissipé, l’horizon était d’un bleu pâle, çà et là irisé de tons orangés. 

 Une belle journée d’hiver se préparait, et les moineaux piaulaient joyeusement dans les arbres du jardinet sur les toits du voisinage. 

 Berthe et son défenseur avaient oublié de se coucher. Elle lui avait dit sa simple et douloureuse histoire, l’histoire d’une orpheline confiée à un pauvre vieillard débile et centenaire. 

 Ensemble ils avaient déploré les malheurs du temps, les persécutions dont on accablait ceux de la religion et le Gascon avait alors parlé de son pays, où l’on pouvait aller au prêche en plein jour. 

 Il avait dépeint à Berthe étonnée cette chaude terre de Gascogne où le raisin mûrit si vite aux rayons d’un soleil ardent. 

 Il avait parlé de cette majestueuse chaîne de montagnes, les Pyrénées, dont les cimes escarpées dentellent le ciel bleu. 

 Puis il avait raconté la vie simple et franche des Béarnais, leurs coutumes patriarcales, leur dévotion à Dieu, leur dévouement à leur roi. 

 Il s’était plu à lui narrer, un peu ému, et une larme dans les yeux, les souvenirs populaires de la bonne reine Jeanne, qui le dimanche, à l’exemple de saint Louis, rendait la justice sous un chêne, à la porte du château de Nérac ; de madame Jeanne d’Albret, traîtreusement empoisonnée par René le Florentin, et puis il avait dit encore : 

 — Chère demoiselle Berthe, ma mie, ne restez pas à Blois, où le roi de France vient souvent, escorté de ses mignons éhontés. Si vous le voulez, je vous emmènerai tous les deux en Navarre, votre aïeul et vous. 

 Le sire de Mallevin y finira tranquillement ses jours, et vous, nous vous trouverons un mari, un brave et bon gentilhomme au cœur vaillant, au bras fort. 

 A ces derniers mots, Berthe avait rougi plus fort, et le Gascon lui prit un baiser. Mais, en ce moment aussi on frappa rudement à la porte du jardin. 

 — O mon Dieu ! murmura Berthe, ce sont eux qui reviennent. 

 — Non, dit le Gascon. Ne craignez rien, ces gens-là sont oiseaux de nuit et ils ont horreur de la clarté de jour. 

 Il reboucla son ceinturon et descendit ouvrir. 

 L’homme qui frappait était M. de Crillon. Le bon chevalier avait le heaume en tête et la cuirasse au dos. 

 Derrière lui marchaient, également armés, deux gentilshommes qui portaient le pourpoint des gardes du roi. 

 — Ah ! chevalier, dit le Gascon étonné, je ne m’attendais pas à vous voir si matin. 

 — Je viens vous relever. 

 — Hein ! fit le Gascon. 

 — Oui, reprit le chevalier, je viens m’établir ici avec ces deux messieurs qui sont mes compatriotes et mes parents, et à nous trois nous ferons bonne garde. Les mignons ne s’y frotteront plus. 

 — Merci, chevalier ! 

 — Es-ce que vous refuseriez ? demanda Crillon. 

 — Non, j’accepte. 

 — A la bonne heure ! 

 — D’autant plus, reprit le Gascon, que j’ai besoin de courir un peu par les rues de la ville de Blois. A propos, quand arrive le duc de Guise ? 

 — On l’attend dans la matinée. 

 — Et madame de Montpensier ? 

 Crillon cligna de l’œil. 

 — Je crois bien qu’elle est arrivée cette nuit sans tambour ni trompette. 

 — Ah ! ah ! 

 Et le Gascon présenta le chevalier à Berthe, qui venait de descendre au jardin. 

 — Ma chère demoiselle, dit-il, je vous laisse sous la sauvegarde de M. de Crillon. C’est la première épée de l’univers. 

 Crillon salua et murmura naïvement : 

 — Après, la vôtre, c’est bien possible. 

 Le Gascon prit son manteau et enfonça son feutre sur ses yeux. 

 — Où allez-vous ? demanda Crillon. 

 — Courir la ville et prendre l’air, répondit-il avec son fin sourire. 

 Puis il fit jouer son épée dans le fourreau afin de s’assurer qu’elle en pourrait sortir aisément à la première occasion. 

 VI 

 Le Gascon sortit le nez dans son manteau. Mais il ne remonta pas la ruelle, et, au lieu de se diriger vers le château qui domine la ville, il descendit au contraire vers les bas quartiers, au bord de la Loire. 

 C’étaient là que vivaient pêle-mêle les bourgeois, les gens de métiers, les manouvriers et les pêcheurs, laissant la haute ville aux nobles et aux gentilshommes. 

 Le Gascon s’aventura dans un dédale de petites rues tortueuses, étroites, où l’air et la lumière pénétraient à grand’peine. 

 Cependant il marchait sans hésitation, en homme qui connaissait sa ville de Blois comme un valet de l’échevinage, et il ne s’arrêta qu’à l’entrée de la ruelle qui aboutissait directement à la Loire. 

 Là seulement, il fit halte et parut s’orienter. 

 — C’est bien la rue des Tonneliers, dit-il, maintenant cherchons la maison. Un seul étage, avec un pignon, des volets grillés. Ah ! mordieux, la voilà ! 

 Cette exclamation venait d’être déterminée par la vue d’une branche de houx qui pendait au-dessus d’une porte. 

 Le Gascon se dirigea vers cette porte et frappa. 

 La porte était close, les volets fermés. Rien ne bougeait à l’intérieur ; on eût dit une maison inhabitée. 

 Le Gascon frappa trois fois, et l’on ne vint point lui ouvrir. 

 Mais, au bruit ; la fenêtre d’une maison voisine s’entrebâilla et servit de cadre à la tête d’une vieille femme : 

 — Qui demandez-vous donc, mon gentilhomme ? Le Gascon salua la vieille. 

 — Ma bonne, dit-il, je suis étranger en la ville de Blois, et je cherche une hôtellerie. 

 — Vous vous trompez, mon gentilhomme, répondit la vieille. Cette maison est celle d’un vieux procureur en la cour de justice, maître Hardouinot, lequel est sourd et n’a jamais songé à tenir auberge. 

 — Alors, que veut dire cela ? fit le Gascon. 

 Et il montra la branche de houx, symbole non équivoque et qui par tout pays indique une hôtellerie. 

 — Ah ! Seigneur Dieu ! fit là vieille, vous avez raison, mon gentilhomme ; mais que je perde ma part de paradis et devienne huguenote si j’y comprends quelque chose. Maître Hardouinot tenir auberge ; c’est impossible ! 

 — Vous voyez bien que non. 

 — Pour sûr, dit la vieille, il y a là-dessous quelque artifice du diable, à moins que, pendant la semaine qui vient de s’écouler, maître Hardouinot ne soit mort et qu’un autre n’ait acheté sa maison, car voilà une semaine, mon bon seigneur que je suis absente de Blois. Je suis de retour depuis cette nuit seulement. 

 — Ce que vous dites là est fort possible, ma bonne femme, répliqua le Gascon d’un air naïf. 

 Et il frappa une quatrième fois, non plus avec la main, mais avec le pommeau de sa dague. 

 Il se fit alors du bruit a l’intérieur. 

 — Allons ! murmura le Gascon, la maison n’est point déserte. 

 En effet, peu à peu le guichet de la porte s’ouvrit, et une voix jeune demanda : 

 — Qui frappe ainsi et que veut-on ? 

 — Gascon et Béarn, répondit le visiteur matinal. La porte s’ouvrit aussitôt, et derrière elle apparut un jeune homme de vingt-deux ans environ, qui s’empara de la main du Gascon et la porta respectueusement à ses lèvres. 

 — Bonjour, Raoul ! dit celui-ci. 

 — Bonjour, monseigneur. 

 On le voit, le jeune homme renchérissait sur Crillon. Il osait appeler l’inconnu monseigneur. 

 Celui-ci se glissa dans la maison, et celui qu’il avait appelé Raoul se hâta de refermer la porte. 

 Le vestibule où ils se trouvaient était vaste, humide, sombre, et exhalait Une odeur de moisi. 

 — Causons un peu, mon ami Raoul, dit le Gascon, qui prit un escabeau et s’assit à califourchon dessus. Et d’abord ne m’appelle pas monseigneur. 

 — Comment dois-je vous nommer ? demanda Raoul, qui se tint debout devant le Gascon. 

 — Appelle-moi le sire de Jurançon, c’est un nom qui porte bonheur. Je te permets même de dire de Jurançon tout court. 

 Raoul s’inclina. 

 Or, ce Raoul n’était autre que l’ex-page du roi Charles IX, le beau Raoul, dont l’espiègle Nancy rêvait jadis nuit et jour et qui, depuis ce temps, avait eu bien des aventures. 

 — Ce cher Raoul, dit le Gascon, y a-t-il longtemps que je ne l’ai vu ! 

 — Deux ans passés. Mais j’ai mis ces deux ans à profit, comme vous voyez... et j’ai fait mon chemin. 

 — Dans le cœur de la duchesse ? demanda le Gascon en souriant. 

 — Heu ! heu ! fit Raoul d’un ton modeste, on ne sait pas... cela pourrait bien être. 

 — C’est-à-dire que tu as trahi Nancy ? 

 — Mais non, monseigneur, j’aime toujours Nancy. 

 — Alors ? 

 — Mais je vous sers en me faisant aimer de la duchesse. 

 — Ah ! c’est différent. Maintenant, parlons sérieusement. Quand êtes-vous arrivés ? 

 — Hier au soir. Le vieil Hardouinot était prévenu ; il avait fait suspendre une branche de houx à la croisée, et la duchesse a pu l’apercevoir en arrivant. 

 — Elle a donc cru que c’était une hôtellerie ? 

 — Elle n’en a pas douté une minute. 

 — Et Hardouinot... comment l’a-t-elle trouvé ? 

 — Elle est loin de se douter qu’il est un des chefs les plus actifs des huguenots. 

 — Très-bien ! de combien d’hommes se compose sa suite ? 

 — Nous ne sommes que deux, répondit Raoul. La duchesse est arrivée ici sans étalage. Elle veut passer une grande journée à Blois sans qu’on y soupçonne sa présence. Ce soir elle conférera avec le duc de Guise, qui doit arriver dans la matinée. 

 — Ainsi vous n’êtes que deux avec elle ? 

 — Oui, moi et le petit page que le comte Éric de Crève cœur et ses amis eurent la barbarie de mettre à la torture. 

 — Aussi doit-il les aimer ? 

 — Il les hait autant que moi. 

 — Et où est la duchesse ? 

 — Là-haut. Elle dort. 

 Le Gascon se prit à sourire : 

 — Si j’étais sûr qu’elle ne s’éveillât point, dit-il, je lui ferais visite, afin de la contempler durant son sommeil. 

 — Elle aie sommeil léger, monseigneur. 

 — Mais, ce n’est pas précisément pour cela que je viens, dit celui qui s’était donné le nom de sire de Jurançon : je veux voir Hardouinot. 

 Comme il parlait ainsi, une porte s’ouvrit dans le fond du vestibule, et un vieillard se montra. 

 C’était un petit homme sec, décharné, courbé en deux et dont toute la vie semblait s’être réfugiée dans le regard. 

 Chez lui, en effet, l’œil brillait de toute l’énergie de la jeunesse. 

 Il leva les yeux sur le Gascon et l’examina attentivement. 

 Le Gascon se leva de son escabeau, marcha à la rencontre du vieillard, et, comme il savait que celui-ci était sourd, il jugea inutile de lui parler. 

 Mais il tira sa bourse qu’il avait, selon l’usage, à sa ceinture, et, de cette bourse, la moitié d’un écu à la vache qu’il mit sous les yeux du vieillard. 

 Maître Hardouinot, car c’était lui, s’inclina tout aussitôt profondément et dit : 

 — Si monseigneur veut me suivre, il verra quelles sont nos ressources. 

 — Allons ! répondit le Gascon. 

 Puis il fit un signe à Raoul, qui demeura dans le vestibule. 

 Maître Hardouinot, l’ancien procureur en la cour de justice, était vêtu d’un sorte de houppelande flottante qui ne parvenait pas à dissimuler sa maigreur extrême. 

 Il écarta les plis de ce vêtement, et prit à sa ceinture un trousseau de clefs ; puis il fit passer le Gascon dans la pièce d’où il venait de sortir. 

 C’était un petit oratoire où l’on voyait un christ sur le mur, et, entassés pêle-mêle, des livres et des parchemins. 

 Quand le sire de Jurançon fut entré, le vieillard referma la porte, laissant Raoul sous le vestibule. 

 Puis il poussa les verrous à l’intérieur, et, s’armant d’un briquet, il en fit jaillir quelques étincelles au moyen desquelles il alluma une mèche soufrée. 

 Ensuite il ouvrit une seconde porte et dit au Gascon : 

 — Venez ! 

 Cette nouvelle porte donnait sur un escalier noir, l’escalier des caves, sans doute. 

 Hardouinot s’y engagea le premier, éclairant sa marche et celle du Gascon avec la mèche soufrée. 

 Ils descendirent ainsi soixante marches environ, puis ils se trouvèrent dons un corridor souterrain. 

 Au bout de ce corridor était une troisième porte, une porte en fer armée de quatre serrures et de trois verrous. 

 Les mains débiles du vieillard firent néanmoins tourner les clefs, glisser les verrous, et pivoter la porte sur ses gonds. 

 Alors, les rayons de la mèche soufrée ayant pénétré de l’autre côté de cette porte, le Gascon s’arrêta ébloui. 

 Il était au seuil d’un vaste caveau dont le sol était jonché de pièces d’or et d’argent. 

 — On n’a jamais compté, dit Hardouinot ; mais, à vingt ou trente mille francs près, je sais ce qu’il y a. 

 Et il entra dans le caveau. 

 Le Gascon le suivit et ils refermèrent sur eux cette troisième porte, comme les précédentes. 

 VII 

 Dix heures sonnaient à la grande horloge du château de Blois. 

 L’antichambre royale regorgeait de courtisans. 

 On attendait le lever du roi. 

 Car le roi dormait encore, ou du moins ses pages de service n’avaient point osé pénétrer dans sa chambre. 

 Quélus et Schomberg causaient à voix basse dans l’embrasure d’une croisée. 

 Schomberg disait : 

 — Ce butor de Maugiron, avec son histoire de petite fille, a amené l’orage. Le roi s’est couché de méchante humeur, et il nous a tourné le dos à tous. 

 Quélus répondit d’un air nonchalant : 

 — Le roi a bien fait : il faut être enragés comme vous l’êtes, d’Épernon, Maugiron et toi, pour déranger d’honnêtes gentilshommes qui viennent de souper, et les conduire, à travers le brouillard, à la recherche d’une aventure désagréable. 

 — Sais-tu que cet enragé Gascon nous aurait tous tués, l’un après l’autre ? 

 — Y compris le roi, dit Quélus ; aussi, je m’explique sa mauvaise humeur, car le roi n’aime pas rencontrer des gens de sa force en escrime. 

 — As-tu vu Maugiron ce matin ? 

 — Il a passé une mauvaise nuit. La tête est enflée comme une citrouille, et il a la fièvre. 

 — Et ce diable de chevalier de Crillon, reprit Schomberg, que nous étions parvenus à faire prendre en aversion au roi, et qui est rentré en grâce d’un seul coup. 

 Comme les mignons parlaient ainsi, il se fit du bruit dans la salle d’attente, et une certaine agitation se manifesta parmi les courtisans. On avait entendu le son clair et argentin du timbre sur lequel Henri III avait coutume de frapper avec un baguette d’ébène et qui était placé près de son lit, sur un dressoir. 

 Le roi s’éveillait enfin. 

 Deux pages qui, assis sur une banquette, semblaient attendre ce signal, se levèrent avec empressement et pénétrèrent dans la chambre royale. 

 Quélus, qui, outre sa situation de favori, remplissait les fonctions de premier valet de chambre, les suivit... 

 Henri III s’était mis sur son séant, et il avait ouvert un livre d’Heures. 

 Chaque matin, le roi en s’éveillant, récitait une oraison, lisait ensuite quelques versets d’un psaume, et disait un meâ culpâ en se frappant la poitrine. 

 Durant cette triple besogne dévotieuse, les pages et les gentilshommes de service demeuraient debout, silencieux et recueillis ; après quoi, Quélus, sur un signe de Sa Majesté, venait le premier lui donner l’accolade. 

 Puis Schomberg et les autres lui succédaient. 

 Alors le roi oubliait ses pratiques religieuses et se mettait à causer de choses plus profanes pendant qu’on apprêtait ses vêtements. 

 Ce jour-là, d’Épernon n’avait osé se montrer, Maugiron était dans son lit, et Schomberg, prudent comme un Allemand qu’il était, demeurait dans la salle d’attente. 

 La scène nocturne qui avait précédé le coucher du roi ne présageait pas un réveil aimable. 

 Quélus seul, par la nature même de ses fonctions, n’avait pu se dispenser d’entrer. 

 Tout au rebours de ses craintes, Quélus fut bien reçu. 

 — Bonjour, mon mignon, lui dit le roi en posant son livre d’Heures ; comment as-tu dormi cette nuit ? 

 — Mal, Sire. 

 — C’est comme moi, Quélus, mon mignon ; je n’ai même pas dormi du tout, mais j’ai réfléchi. 

 — Ah ! dit Quélus, qui se demandait si le roi était de bonne ou de mauvaise humeur, tant son visage était impassible. 

 — Oui, continua Henri III, j’ai beaucoup réfléchi, mon mignon, et je crois avoir trouvé le secret de toutes les calamités qui affligent l’humanité, de toutes les catastrophes qui bouleversent les empires. 

 — Diable ! fit Quélus, Votre Majesté a trouvé cela ? 

 — Oui. La cause première de tous les malheurs de l’homme, c’est la femme. 

 — Ah ! s’écria Quélus, le roi parle d’or. 

 — N’est-ce pas, mon mignon ? cet être faible, rusé, dissimulé, effronté, rempli d’impudeur, la femme, en un mot, est la cause de toutes nos misères. 

 — C’est vrai, Sire. 

 — Ainsi, regarde, dit le roi, et frémis. 

 — D’avance, Sire ? 

 — Oui, d’avance : frémis en songeant à ce qui aurait pu arriver cette nuit... Ce damné Gascon a failli me tuer... il m’a touché à l’épaule... Sans cette médaille que je porte-toujours au cou, et dont la vertu m’a protégé... 

 Quélus ne pouvait laisser échapper une occasion si belle d’être flatteur. 

 — Peuh ! dit-il, Votre Majesté suppose-t-elle donc que la Providence n’y regarde pas à deux fois avant de laisser tuer un roi de France ? 

 Cette saillie fit sourire Henri III. 

 — N’importe ! dit-il, je l’ai échappé belle. Mais danger de mort n’est rien encore. 

 — Votre Majesté en a donc couru un autre ? 

 — Tu me le demandes ? 

 — Dame ! 

 Le roi fit un signe aux deux pages, qui se tinrent à distance. 

 Alors il attira Quélus à lui, et, se penchant à son oreille : 

 — Mais malheureux ! si j’avais été reconnu, qu’une patrouille de l’échevinage nous eût surpris, les gens de la religion auraient fait un tapage d’enfer.. 

 — C’est juste, Sire. 

 — Et tout cela, mon Dieu ! pour une femme... une simple femme, dont je ne me souciais guère, ni toi non plus. 

 — Parbleu ! dit Quélus d’un air indigné. 

 — J’ai envie de proscrire les femmes, poursuivit le roi, en commençant par la reine, que j’exilerai dans quelque château. Quand il n’y aura plus de femmes à la cour, tu verras comme on s’amusera. 

 — C’est une bien belle idée, dans tous les cas, Sire. 

 — En attendant, habille-moi. 

 Et le roi sortit une jambe du lit, tandis que Quélus prenait sa chemise des mains d’un page. 

 — D’abord, reprit le roi, je vais faire un exemple. 

 — Ah ! dit Quélus. 

 — J’exile Maugiron. 

 — Vraiment ! 

 — Oui, et tu le lui annonceras de ma part. Quélus s’inclina. 

 — J’exile Schomberg... 

 — Aussi ? fit Quélus. 

 — Oui, Maugiron et Schomberg sont des hommes corrompus par la galanterie et indignes de mon amitié. 

 — Et d’Épernon ? demanda Quélus, qui commençait à être inquiet pour lui-même. 

 — Hum ! fit le roi. 

 Et il se prit à réfléchir. 

 — Ne t’a-t-il point semblé, dit-il enfin, que d’Épernon ne nous suivait qu’à regret, hier ? 

 — C’est comme moi, Sire. 

 — Alors gardons d’Épernon. 

 Mais, tout en parlant ainsi, le roi se frappa le front : 

 — Ah ! j’y songe ! dit-il. 

 — A quoi songe Votre Majesté ? 

 — Au Gascon. 

 — J’espère que Votre Majesté va le faire pendre haut et court. 

 — Non pas... il me plaît... c’est un fin tireur, mon mignon. Et puis ce diable de Crillon l’a pris sous sa protection. 

 — Voilà qui est différent, ricana Quélus. Eh bien ! ce Gascon ?... 

 — Il doit venir. 

 — Où ? 

 — Ici. 

 — Ici ! murmura Quélus scandalisé. 

 — Je lui ai donné rendez-vous à mon lever. 

 — Mais, Sire, un chevalier d’aventures... 

 — Ta ! ta ! ta ! fit le roi. Il a fort bon air. Chut ! j’entends du bruit. 

 Il y avait au pied du lit royal une petite porte recouverte d’une draperie et qui ouvrait sur les corridors intérieurs du château. 

 C’était à cette porte que l’on grattait. 

 — Ouvre, dit le roi à Quélus. 

 Quélus obéit et se trouva face à face avec un gros homme à cheveux gris, à trogne rouge, que le roi apostropha de ces mots : 

 — Eh mais ! c’est maître Faugas, l’écuyer du chevalier de Crillon ! 

 — Lui-même, Sire, répondit Fangas, qui salua avec aisance. 

 — Et que me veut le chevalier si matin ? demanda le roi. 

 — Personnellement, rien, Sire ; mais on m’a chargé de conduire auprès de Votre Majesté certain gentilhomme gascon... 

 — Ah ! fort bien, je sais... 

 Et le roi sauta à bas de son lit, passa ses chausses et endossa un pourpoint. 

 — Eh bien ! où est-il, ce Gascon ? dit-il. 

 — Là, Sire, dans le corridor. 

 — Qu’il entre ! 

 — Pardon, Sire, dit Fangas, mais il m’a prié de rappeler à Votre Majesté que le roi lui avait promis un entretien secret. 

 — C’est juste. 

 Le roi fit un signe à Quélus. 

 — Va-t’en, mon mignon. Dis, en sortant, que je ne recevrai pas ce matin. 

 Quélus se dirigea vers la porte en faisant une grimace de mauvaise humeur. 

 — Et, ajouta le roi, annonce à Maugiron et à Schomberg qu’ils me feront plaisir de quitter la cour au plus vite. 

 — Qu’est-ce donc que ce Gascon ? pensa Quélus. Et il sortit inquiet. 

 Alors Fangas souleva la draperie de la petite porte, et le gentilhomme gascon entra. 

 VIII 

 Henri III était avide de voir en plein jour son adversaire de la nuit. 

 Le Gascon salua et se tint debout, son toquet à la main. 

 C’était un galant seigneur, bien troussé, portant haut la tête et rappelant de tous points, par sa tournure et son visage doux et fier, ces beaux gentilshommes du règne précédent, qui semblaient à jamais bannis de cette cour efféminée que l’ancien roi de Pologne traînait à sa suite. 

 Il plut à Henri III. 

 — Monsieur, lui dit-il, si ce que vous avez à me dire est de quelque longueur, prenez un siège. Aussi bien suis-je en belle humeur ce matin, et je vous écouterai avec grand plaisir. 

 Le Gascon resta debout. 

 — Votre Majesté me comble d’honneur, dit-il ; mais je serai bref, d’autant mieux que Votre Majesté aura bientôt de la besogne. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? Le Gascon poursuivit : 

 — S’il prenait fantaisie à Votre Majesté d’ouvrir un moment la croisée de sa chambre, ou plutôt de m’ordonner de le faire... 

 — Pourquoi cela ? fit Henri étonné. 

 — Votre Majesté verrait que les rues sont encombrées de monde, elle entendrait des fanfares, des cris d’allégresse et le bruit des arquebusades qu’on tire en signe de joie. 

 — Et pour qui donc tout ce bruit, monsieur ? 

 — Pour son Altesse le duc Henri de Guise qui vient siéger aux côtés de Votre Majesté dans les États qui vont s’ouvrir. 

 L’accent du Gascon était railleur. Le roi fronça le sourcil. 

 — Monsieur, dit-il brusquement, le duc de Guise, mon cousin, est fait pour attendre mon bon plaisir. 

 — C’est vrai, Sire. Et le duc le sait, car il connaît à merveille le proverbe : Tout vient à point à qui sait attendre. 

 — Oh ! oh ! dit le roi, vous prononcez là d’étranges paroles, monsieur. 

 — Je les répète textuellement, Sire. 

 — Et qui les a prononcées le premier ? 

 — Feu le roi Charles IX, qui, à son lit de mort, me chargea de les répéter à Votre Majesté. 

 Le roi eut un geste d’impatience ; mais au lieu de répondre, il suivit le conseil du Gascon. 

 Il alla ouvrir la fenêtre. 

 Puis il s’y accouda et regarda au dehors. 

 Le Gascon avait dit vrai. Les rues de la ville, groupées au bas du château comme un troupeau de moutons à l’entour du berger, étaient envahis par une foule bariolée, tumultueuse, étrange. 

 Bourgeois aux habits sombres, seigneurs aux pourpoints de velours soutachés d’or, soldats dont les cuirasses brillaient au soleil, moines gris, noirs et bleus, encapuchonnés de leur cagoule, se pressaient, se bousculaient et descendaient pêle-mêle comme un immense fleuve vers cet autre fleuve qu’on nomme la Loire. 

 Le Gascon s’était placé derrière le roi. 

 — Tenez, Sire, dit-il voyez là-haut, en amont de la Loire, c’est la barque du duc. 

 Et, en effet, Henri III vit un grand bateau pavoisé aux couleurs de Lorraine, qui descendait majestueusement vers Blois, escorté d’une nuée de petites barques. 

 — La suite du due est nombreuse, souffla le Gascon. C’est une escorte royale, en vérité ! 

 Le roi fronçait de plus en plus le sourcil. 

 — Et là-bas sur la route qui longe le fleuve, poursuivit le Gascon, Votre Majesté voit-elle ces cavaliers et ces fantassins ? Le soleil brille sur les cuirasses et arrache des étincelles aux arquebuses. C’est toujours la suite du duc. Le roi frappa du pied. 

 — Ah çà ! s’écria-t-il, est-ce que mon cousin se moque de moi ? C’est une véritable armée qui l’accompagne. 

 — Du moins, cela y ressemble fort, Sire. Henri III ferma brusquement la croisée. Le Gascon poursuivit : 

 — Après cela, le duc a raison, Sire, de prouver à Votre Majesté qu’il peut mettre sur pied beaucoup de gens d’armes. C’est une belle armée lorraine, et si elle fait un jour ou l’autre sa jonction avec l’armée du roi d’Espagne... 

 — Tudieu ! monsieur, exclama le roi, que me contez-vous là ? 

 — Mais, dame ! Sire ! répliqua le Gascon d’un ton goguenard, le roi d’Espagne est, après tout, bon catholique. 

 — Que m’importe ? 

 — Aussi bon catholique et plus fervent peut-être que les princes lorrains. Les états que va tenir Votre Majesté n’ont-ils pas pour but de fortifier l’Église catholique ? 

 — Oui, certes, monsieur. 

 — Et d’exterminer les huguenots ? 

 — Jusqu’au dernier, dit le roi. 

 — Eh bien ! continua le Gascon, voilà qui fera joliment les affaires du roi d’Espagne et celles du duc de Guise. 

 — Ah çà, monsieur, fit le roi, qui laissa peser sur son interlocuteur un clair regard, qui êtes-vous donc pour me parler ainsi ? 

 — Que Votre Majesté me permette d’aller jusqu’au bout. 

 Et, à son tour, le Gascon regarda le roi, et sous ce regard Henri III tressaillit et se sentit dominé. 

 — Vous disiez donc, reprit-il, que l’extermination des huguenots ferait l’affaire du roi d’Espagne ? 

 — Oui, Sire. 

 — Comment cela ? 

 — C’est fort simple. Il y a là-bas, au midi, une haute chaîne de montagnes dont les cimes se perdent dans le bleu du ciel. Au pied de ces montagnes, dans le creux des vallées, vit fier et pauvre un petit peuple, une poignée d’hommes qui, nouveaux gardiens des Thermopyles, empêcheront toujours l’Espagne de franchir les monts. 

 Mais ce peuple, Sire, ces montagnards vêtus de bure, ces enfants des vallées infertiles et des plaines caillouteuses, sont huguenots... Et Votre Majesté ne disait-elle pas tout à l’heure qu’elle rêvait à leur extermination ? 

 — Mais, monsieur, interrompit Henri III qui ne voulait point répondre directement, ne me disiez-vous pas aussi que le duc de Guise trouverait son compte ?... 

 — A l’anéantissement du petit royaume de Navarre ? Oui, Sire. 

 — Et comment ? 

 — D’une façon bien simple. Le roi d’Espagne a trop chaud à Madrid. C’est un prince allemand, un fils de Charles-Quint, et il n’aime pas le soleil. A Bordeaux, par exemple, ou bien à Toulouse, il serait plus à l’aise ! 

 — Tout beau ! fit Henri III avec hauteur, Toulouse et Bordeaux sont au roi de France. 

 Le Gascon ne se déconcerta point, et continua : 

 — Le duc de Guise, au contraire, est frileux comme une Madrilène. Il fait froid à Nancy, la Meurthe gèle tous les hivers. Le vin de la Moselle est aigrelet... Sans rêver le ciel de la Gascogne, le duc de Guise aimerait assez un peu de soleil, celui qui éclaire les vitraux du Louvre, par exemple. 

 Le roi fit un bond sur son siège. 

 — Vous êtes fou, monsieur, dit-il. 

 — Je le souhaite, Sire. Cependant je supplierai Votre Majesté de me permettre d’achever. 

 — Allez ! dit le roi, qui subissait une sorte de fascination. 

 — Ce que le roi d’Espagne tout seul ne saurait faire, continua le Gascon, ce que le duc de Guise isolé n’oserait tenter, tous les deux réunis l’essaieraient peut-être. 

 — Oh ! je les en défie ! Le Gascon se tut. 

 Alors Henri III le regarda de nouveau, et de nouveau il s’écria : 

 Mais qui donc êtes-vous, monsieur ? 

 — Sire, répondit le Gascon, Votre Majesté m’a vu aujourd’hui pour la première fois, car à l’époque où j’étais à Paris elle régnait à Varsovie. 

 — Votre nom, monsieur, votre nom ? 

 — Attendez, Sire. Mais, si Votre Majesté rassemblait ses souvenirs d’enfance, elle se rappellerait peut-être un portrait qui orne la grande chambre, la chambre du roi, comme on dit, dans le château de Saint-Germain en Laye. 

 — Mais le portrait dont vous parlez... est celui... du duc Antoine de Bourbon. 

 — Justement. 

 — Roi de Navarre. 

 — Oui, Sire. 

 — Eh bien ! qu’y a-t-il de commun entre vous et ce portrait ? 

 — Regardez-moi, Sire. 

 Henri fixa sur le Gascon un regard avide. 

 — Ah ! dit-il enfin, serait-ce possible ? 

 — Monsieur mon cousin, dit le Gascon qui changea tout à coup d’attitude, s’il est vrai que les gentilshommes se valent, simples chevaliers ou ducs, il en doit être de même des rois. 

 Henri III recula d’un pas. 

 — Je me nomme Henri de Bourbon, reprit le Gascon, et je suis roi de Navarre. A part la différence des royaumes, car le vôtre est grand et le mien tout petit, je crois que nous pouvons nous tendre la main. 

 Sur ce mot, Henri de Bourbon remit son chapeau sur sa tête et prit le siège que le roi de France lui avait offert tout d’abord. 

 Henri III, rêveur, le regardait toujours. 

 — Ainsi donc, dit-il, vous êtes Henri de Bourbon ? 

 — Oui, Sire. 

 — Mon cousin et frère ? 

 — Oui, Sire. 

 — Le mari de ma pauvre Margot ? 

 — Ah ! dit Henri, de Bourbon, Votre Majesté a tort de me parler d’elle. 

 — Et pourquoi cela ? fit Henri III avec étonnement. 

 — C’est que nous allons être entraînés à parler tout de suite de questions difficiles, épineuses. 

 — Quelles questions, mon cousin ? 

 — Des questions d’intérêt, Sire. Le front du roi de France se plissa. 

 — Ah ! oui, dit-il, vous allez me rappeler que la dot de ma sœur n’a point été payée ? 

 — Nous en causerons après les états, Sire... 

 — Pourquoi pas tout de suite ? 

 Un fin sourire vint aux lèvres du roi de Navarre. 

 — C’est que je voudrais, dit-il, n’entretenir aujourd’hui Votre Majesté que de ses propres intérêts. 

 Et Henri de Bourbon, à son tour, alla ouvrir la fenêtre. 

 — Ventre-saint-gris ! exclama-t-il, notre cousin de Guise a une belle armée, et, s’il lui plaisait donner l’assaut à Blois, et faire Votre Majesté prisonnière, je ne répondrais de rien... 

 Instinctivement Henri III porta la main à la garde de son épée. 

 IX 

 Pour comprendre la suite de l’entretien de Henri III avec son cousin le roi de Navarre, il est nécessaire de retourner dans le caveau rempli d’or où maître Hardouinot avait conduit son visiteur matinal. 

 L’or et l’argent, comme nous l’avons dit, pavaient littéralement le sol. 

 Doublons d’Espagne, écus à la vache, nobles à la rose, pièces à l’effigie de tous les rois. 

 Aux quatre coins du caveau se trouvaient quatre grandes barriques pleines, non de vin, mais de lingots. 

 Jamais les Blaisois n’auraient imaginé que maître Hardouinot, le procureur à la houppelande râpée, fût le propriétaire ou le détenteur de semblables trésors. 

 Quand il eut bien refermé la porte sur lui et Henri de Navarre, car nous pouvons désormais l’appeler ainsi, le vieillard posa sa chandelle sur l’une des barriques, Henri s’assit sur une autre, et le procureur demeura debout, son bonnet de soie noire à la main. 

 — Eh bien ! mon pauvre Hardouinot, dit le roi de Navarre, causons un peu maintenant. Vous devinez qui je suis ? 

 — Oh ! certes, dit Hardouinot. Vous devez être un des amis du roi Henri, M. de Noë... peut-être, dont on m’a beaucoup parlé. 

 — Non, dit Henri. 

 — M. de Gontaut ? 

 — Non plus. 

 — Alors, M. de Lé vis ? 

 Henri se prit à sourire et posa familièrement sa main sur l’épaule du vieillard. 

 — Mon pauvre Hardouinot, dit-il, vous avez donc bien mauvaise vue, ou votre mémoire est devenu bien infidèle. Comment ! vous, l’ami de mon père, vous ne devinez pas son fils en moi ? 

 Le procureur se frotta les yeux, puis il se fit une révélation dans son esprit, et il revit Antoine de Bourbon rajeuni de trente ans. 

 — Ah ! Sire, balbutia-t-il, pardonnez-moi. 

 Et il plia le genou et posa ses lèvres desséchées sur la main du jeune roi. Puis le contemplant avec une sorte d’extase : 

 — Oui, dit-il, vous êtes bien le portrait vivant du roi votre père. 

 — Causons, mon bon Hardouinot, dit Henri. A quelle somme évalues-tu le trésor qui est ici ? 

 — A huit cent mille livres tournois, Sire. C’est le trésor du protestatisme, accumulé depuis vingt années. 

 — Et cela nous permettra de soutenir la guerre, car elle sera rude. 

 — Ah ! murmura l’ancien procureur, je suis trop vieux pour en voir la fin. 

 — Qui sait ? 

 Et Henri fut rêveur un moment. 

 — Maintenant, dit-il, ce n’est pas tout d’avoir cet argent, il faut pouvoir l’emporter. 

 — Ah ! emportez-le vite, Sire ; car, depuis que Blois est encombré de nos ennemis, je tremble qu’on ne découvre ce trésor. 

 Et puis, ajouta Hardouinot, je ne sais vraiment quel a été le but de Votre Majesté en faisant de ma maison une auberge. 

 Henri se mit à rire. 

 — Et une auberge, poursuivit le procureur, où la duchesse de Montpensier, notre plus cruelle ennemie, est descendue. 

 — Mon bon ami, dit le roi de Navarre, j’ai ouï conter dans mon enfance l’histoire d’un gentilhomme que le roi Louis XI condamna à être pendu. Tristan, lé justicier, avait ordre de le brancher haut et court. Le gentilhomme prit la fuite et vint à Paris, car c’était à Plessis-les-Tours qu’il avait été condamné. Une fois à Paris, il se mit en quête d’un logis et vint habiter une maison où il vécut tranquille jusqu’à la mort du roi. 

 — Quel était donc cette maison, Sire ? 

 — C’était une maison qui appartenait à messire Tristan, le justicier. Ce dernier avait fait rechercher le condamné par tous pays et dans toute la France, mais il n’avait jamais songé à faire venir ses archers dans sa propre maison. 

 — Mais alors le gentilhomme ne sortait pas ? 

 Au contraire. Seulement il avait laissé pousser sa barbe, et Tristan le saluait tous les jours, et le trouvait un excellent locataire, tranquille et exact à payer son loyer. 

 — Hé bien ! Sire. 

 — Hé bien ! mon bon Hardouinot, suis à présent mon raisonnement. 

 — J’écoute Votre Majesté. 

 — Les catholiques se doutent que nous ? avons des épargnes ; je sais même de bonne source que le duc de Guise a quelque soupçon que nos épargnes sont cachées à Blois. 

 Hardouinot eut le frisson. 

 — Or donc, les Lorrains vont fureter partout, excepté dans ta maison, puisque madame de Montpensier y est descendue. 

 — C’est juste, Sire. 

 — Comprends-tu maintenant pourquoi, avec mon ami Raoul, j’ai imaginé de convertir ta maison en auberge ? 

 — Oui, Sire. 

 — Jamais on ne viendra chercher notre argent ici, et nous aurons le temps de le faire partir. 

 — Pour quel pays ? 

 — Pour la Navarre. 

 Hardouinot regarda de nouveau le monceau d’or. 

 — Il y en a beaucoup, dit-il. 

 — Oui, certes. 

 — Et comment transporter cela ? 

 — J’ai pris mes mesures. 

 — Ah ! 

 — La nuit prochaine, tu te procureras des futailles comme celles-là. 

 — Bon ! 

 — Et avec l’aide des deux pages de la duchesse, lesquels m’appartiennent corps et âme, tu mettras cet or en tonneaux. 

 — Tout cela est facile, mais comment le sortir d’ici ? 

 — J’ai mon plan. 

 — Et lui faire traverser toute la France ? 

 — Ne t’inquiète pas, on trouvera. 

 Henri se leva de dessus la futaille qui lui servait de siège et fit signe au procureur de reprendre sa lampe. 

 Celui-ci ouvrit la porte, la referma avec soin quand le roi de Navarre fut sorti, et tous deux remontèrent dans l’oratoire du procureur. 

 Là, Hardouinot s’assit à son tour. 

 — Sire, dit-il, je vais vous faire un aveu. 

 — Ah ! 

 — J’ai commis un vol. 

 — Toi ? 

 — Oui, Sire. 

 Henri, ébahi, regarda le procureur. Celui-ci posa un doigt sur ses lèvres. 

 — Savez-vous, dit-il, que la duchesse est ici près ? 

 — Alors, parlons bas. 

 Le vieillard eut un sourire. 

 — C’est inutile, dit-il. 

 — Pourquoi ? 

 — Je l’ai grisée hier soir avec un narcotique très subtil. Elle dort d’un profond sommeil. 

 — Dormira-t-elle longtemps ? 

 — Encore une heure ou deux. Ce qui permettra à Votre Majesté... 

 — De sortir d’ici ? 

 — Non, de prendre connaissance des objets volés. 

 — Que veux-tu dire ? Hardouinot cligna de l’œil. 

 — Quand la duchesse a été couchée, je suis entré dans sa chambre. 

 — Elle ne s’était donc pas enfermée ? 

 — J’ai pénétré par une porte dissimulée dans la boiserie et dont elle ne soupçonnait pas l’existence. 

 — Ah ! fort bien. 

 — J’avais mon idée, poursuivit Hardouinot, je voulais voir certaine lettre qu’un homme d’armes aux couleurs du duc avait apportée la veille. 

 — Eh bien ! cette lettre ? 

 — La voilà, Sire. 

 En parlant ainsi, Hardouinot ouvrir le tiroir d’un bahut, et y prit un parchemin qu’il remit à Henri de Navarre. 

 Celui-ci prit le parchemin, l’ouvrit et le lut attentivement. 

 — Ah ! ventre saint-gris ! s’écria-t-il, elle a une bonne tête politique, notre jolie cousine, mais on veillera sur elle. 

 Et, remettant son manteau sur ses épaules, il rendit le parchemin : 

 — Tu vas, dit-il à Hardouinot, replacer cette lettre où tu l’as prise. 

 — Oui, Sire. 

 — Puis, ce soir, quand elle soupera, tu feras prendre à la duchesse une nouvelle dose de ton narcotique. 

 — J’y compte bien. 

 — Vers dix heures je frapperai, tu me feras ouvrir. 

 — C’est convenu. 

 — Et nous verrons à mettre notre trésor en sûreté. 

 — Où va Votre Majesté ? 

 — Au château. 

 Hardouinot eut un geste d’effroi. 

 — Mais vous serez reconnu ? 

 — C’est possible. 

 — Votre Majesté ne craint donc pas le poignard des assassins ? 

 Henri tressaillit, et comme si un coin du voile de l’avenir se fût soulevé, il fronça le sourcil. 

 — Si, dit-il, mais pas aujourd’hui ; mon heure n’est point venue... et d’ici là... 

 Il s’arrêta tout frémissant du pressentiment de sa destinée. 

 — D’ici là, dit-il, j’ai le temps d’être un grand roi ! 

 X 

 Revenons maintenant au château de Blois et rentrons dans la chambre royale où nous avons laissé Henri de Navarre en tête-à-tête avec Henri, son beau-frère et son cousin. 

 Il y eut un moment de silence entre les deux rois, après les dernières paroles du Béarnais. 

 Mais enfin Henri III s’écria : 

 — Ainsi, mon cousin, vous croyez que la fantaisie burlesque de donner l’assagit à Blois pourrait venir à notre cousin le duc de Guise. 

 — Je n’ai pas dit cela, Sire. 

 — Mais... cependant... 

 — J’ai dit que, si cette fantaisie lui prenait par hasard... 

 — Elle ne lui prendra pas ! 

 — Soit. Mais supposons le contraire. 

 — Eh bien ? 

 — La chose lui serait facile avec une escorte qui ressemble à une armée. 

 — Tout beau ! dit le roi, on se défendrait. 

 — Peuh ! la suite de Votre Majesté est si peu nombreuse. 

 — J’ai mes gardes. 

 — Ils sont quarante-cinq. Mettez que chacun d’eux, car ce sont des Gascons, vaille cinq épées ordinaires, cela ne fait jamais que deux cent vingt-cinq hommes. 

 — J’ai deux régiments de reîtres. 

 — Pouah ! des Allemands qui boivent de la bière, et à qui il faut un quart d’heure pour dégainer, le temps qu’un Gascon met à tuer dix hommes. 

 — J’ai mes Suisses. 

 — A eux tous ils ne valent pas leur colonel, ce bon chevalier de Crillon, à qui Votre Majesté prodigue pas mal d’ennuis pour plaire à ses mignons. 

 — Eh bien ! j’ai Crillon, dit le roi. 

 — C’est le seul atout que Votre Majesté ait dans son jeu, murmura Henri avec son sourire goguenard, à moins qu’elle me veuille prendre aussi. 

 — Vous ! fit le roi. 

 — Pardieu ! croyez-vous que je sois une mauvaise carte ? 

 Henri III regarda le roi de Navarre ; il contempla quelques secondes cette belle et franche physionomie, mélange heureux de bonhomie et de finesse, de douceur et d’audace, de réserve et de franchise. 

 — Écoutez donc, monsieur mon cousin, reprit le Béarnais, Votre Majesté ne m’a-t-elle pas dit tout à l’heure qu’elle n’avait autre chose à faire qu’à m’écouter ? 

 — Oui, certes. 

 — Eh bien ! écoutez-moi, car ce n’est point pour moi que je parle. 

 — Pour qui ? 

 — Pour vous, Sire. Alors Henri se leva. 

 — Tenez ! dit-il, monsieur mon cousin, si vous connaissiez la Navarre, ce royaume tout petit, cet apanage de roitelet, comme disait feu mon grand-père, vous comprendriez que ce n’est pas pour moi que je suis venu à Blois. 

 Nos champs ne sont pas très-fertiles là-bas, et chaque grain de blé qui se change en épi déplace un caillou ; mais aux flancs de nos montagnes il y a de verts pâturages ; nos filles sont jolies, notre vin réjouit le cœur, et vous savez que les gens qui vivent près de Dieu dédaignent les richesses. Notre pauvreté ne nous est point à charge, et nous nous soucions fort peu du royaume de France. 

 Seulement, voyez-vous, à la crête de nos montagnes, sur les pics de nos glaciers, à l’entrée de chaque vallon, au bord de tous nos torrents, nous avons élevé des châteaux forts, bâti des redoutes, crénelé des tours. 

 Quand le clairon des batailles sonnera dans la plaine, je prendrai à mon flanc la corne de taureau et je soufflerai dedans. A ce son, de chaque rocher, de chaque si... on, de la plus mince broussaille surgira un soldat tout armé et prêt à mourir pour son pays. 

 — En vérité ! dit Henri III, railleur. 

 — Votre Majesté, poursuivit le roi de Navarre, ne parlait-elle pas tout à l’heure de l’extermination des huguenots ? Eh bien ! s’il lui plaisait de tenter l’aventure, je lui conseillerais fort de faire alliance avec le roi d’Espagne, avec le duc de Guise et quelques autres princes, car le roitelet de Navarre et ses gentilshommes à pourpoints de gros drap ne se rendraient pas sans coup férir. 

 — Vous avez un fier langage, monsieur mon cousin, dit le roi. 

 — Sire, répondit Henri, comme le sang de mes veines est le même que celui qui coule dans celles de Votre Majesté, la chose n’est pas étonnante. 

 — En effet. 

 — Votre Majesté me permet-elle de continuer ? 

 — Oui, certes. 

 — Je disais donc que c’était pour vous... que... j’étais venu... 

 — Ah ! ah ! expliquez-vous, mon cousin. 

 — Votre Majesté va présider les états... n’est-ce pas ? 

 — Dans deux jours. 

 — Le but de l’assemblée est une ligne offensive et défensive contre la religion réformée ? 

 — Sans nul doute. 

 — Du moins, c’est là ce que croit Votre Majesté. 

 — En douteriez-vous, monsieur mon cousin ? 

 — Je ne doute pas, je suis sûr du contraire, dit froidement Henri. 

 — Vous êtes sûr du contraire ?... 

 — Sire, reprit le roi de Navarre, les états seront présidés par le roi Henri III, mais ils seront conquis par le véritable roi de France. Henri III fit un pas en arrière. 

 — Par Henri de Guise, qui se voit déjà roi au lieu et place de Votre Majesté. 

 Le roi frappa du pied. 

 — Vous êtes fou, monsieur ! 

 — Mais, non, dit Henri. J’affirmerai même à Votre Majesté que la duchesse de Montpensier a fait une bien belle acquisition. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Elle a acheté une paire de ciseaux mignons, qui ont une jolie destination, foi de gentilhomme ! 

 — Et quelle est-elle ? 

 — La duchesse les réserve pour couper les cheveux de Votre Majesté le jour où la sainte Ligue, qui va se former, aura déclaré déchu du trône Henri de Valois, et proclamé roi, à sa place, Henri de Lorraine. 

 Le roi jeta un cri. 

 Et puis il regarda encore Henri qui avait la tête rejetée en arrière et l’œil calme et fier d’un homme qui parle avec une conviction profonde. 

 — Ah ! lit-il, ils oseraient donc ? 

 Le monarque eut peur, et ses longs cheveux se hérissèrent comme s’ils eussent été effleurés déjà par les terribles ciseaux de la duchesse de Montpensier. 

 Alors Henri de Navarre lui prit la main : 

 — Sire, dit-il, je suis venu seul ici, moi, huguenot, vous chercher au milieu de votre cour catholique, et je me suis fié à la loyauté d’un fils de saint Louis, notre ancêtre commun. 

 — Vous avez eu raison, mon cousin, répondit Henri III. 

 — Je suis venu à vous pour vous avertir du danger qui vous menace, Sire. Au lieu de frapper vos sujets parce qu’ils ont embrassé la foi nouvelle, gardez-vous des ennemis delà France ! Arrière les Lorrains ! arrière les Espagnols ! 

 Et comme Henri III, frémissant, écoutait ce jeune prince à la voix vibrante, au regard d’aigle, le Béarnais acheva : 

 — Maintenant, Sire, adieu... ou bien, au revoir ! Votre Majesté sait en quel logis je suis descendu. Si elle désire me revoir, elle me mandera auprès d’elle. 

 — Gomment ! exclama Henri III, vous partez, mon cousin ? 

 — Non, Sire, je veux seulement laisser à Votre Majesté le temps de réfléchir. 

 — Mais vous reviendrez 

 — Oui. 

 — Quand ? 

 — Demain. 

 Et Henri de Navarre baisa la main du roi ému et se dirigea vers la porte secrète que l’écuyer Fangas lui avait ouverte. 

 Il souleva la draperie et la laissa retomber derrière lui. 

 Alors le roi de France se trouva seul. 

 Il s’assit dans son grand fauteuil et se prit à rêver. 

 — Aurait-il donc dit vrai ? murmura-t-il enfin. Un pas discret se fit entendre sur le parquet. Le roi leva la tête et vit Quélus. 

 — Ah ! c’est toi, dit-il. 

 — Oui, Sire. 

 — Où étais-tu ? 

 — Derrière cette porte. 

 — Et tu as entendu ? 

 — Tout, car les intérêts de Votre Majesté sont les miens. 

 — Alors... tu sais ?... 

 — Je sais, dit Quélus d’un ton léger, que Votre Majesté vient de se faire berner par cet hérétique de roi sans royaume, par ce Gascon effronté qu’on appelle le roi de Navarre, et que si quelqu’un convoite la couronne de France, c’est lui ! 

 — Lui ! exclama le roi qui, pour la seconde fois, porta la main à son épée. 

 — Hé ! mon Dieu ! oui, Sire. Et si Votre Majesté faisait sagement... 

 — Eh bien ? 

 — Elle le ferait arrêter ce soir même et l’enverrait entendre la messe dans le donjon de Vincennes. 

 Henri III tressaillit. 

 — Prends garde ! dit-il. 

 — C’est un huguenot, poursuivit Quélus. Votre Majesté veut-elle donc compromettre son salut éternel ? 

 A ces mots, Henri III eut le frisson ; il prit vivement une médaille de la Vierge qui pendait à son cou et la colla à ses lèvres. 

 — C’est une partie perdue, sire roi de Navarre, pensa Quélus, et M. le duc de Guise me doit un beau cierge pour cette équipée ! 

 Henri III frissonnait toujours, et murmurait : 

 — Il a raison, je puis être damné ! 

 XI 

 — Mon bien-aimé Raoul, disait la duchesse de Montpensier, sais-tu bien ce qu’est l’amour ? 

 — Madame, répondit l’ancien page de Charles IX, l’amour est une chose dont chacun parle à sa manière. 

 — Voilà une définition bien vague. 

 — Je tâcherai de prouver mon dire à Votre Altesse. Or, ces deux questions et ces deux réponses furent 

 faites précisément le jour où le roi Henri de Navarre fut reçu en audience particulière par Sa Majesté le roi de France, Henri troisième du nom. 

 Ceci se passait dans une chambre de la maison de maître Hardouinot, ex-procureur en la cour de justice. 

 Cette maison que la fantaisie du roi de Navarre avait convertie en auberge, et dans laquelle la duchesse de Montpensier, sœur du duc de Guise, était descendue sans défiance. 

 La duchesse avait cru se loger dans une honnête hôtellerie peu fréquentée, sinon par du petit monde, comme des gentillâtres campagnards et des soldats de fortune, et dans laquelle elle ne serait point reconnue. 

 C’était le soir ; cinq heures venaient de sonner à la paroisse voisine, et la nuit, une sombre nuit dé décembre descendait sur la ville de Blois, précédée par un épais brouillard qui s’était formé sur la Loire. 

 La duchesse occupait la plus belle chambre de la maison. 

 Une vaste salle à boiseries, avec un grand lit à colonnes torses, et dans l’âtre immense un feu qui flambait joyeusement, dévorant la moitié d’un arbre 

 A demi renversée dans un grand fauteuil, la tête en arrière, l’œil mélancolique, ses beaux cheveux blonds dénoués, Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier, regardait tendrement Raoul qui se tenait debout devant elle. 

 Comment Raoul, le page du roi de Charles IX, l’ancien adorateur de la brune et piquante Nancy, était-il devenu le chevalier servant de la sœur du duc de Guise ? 

 C’est là toute une longue histoire que nous allons vous dire en peu de mots. 

 Le lendemain delà sanglante nuit delà Saint-Barthélémy, la duchesse de Montpensier, parcourant les rues de Paris encombrées de cadavres, et jouissant du triomphe obtenu par les catholiques, aperçut un jeune gentilhomme qui pleurait, accoudé sur le parapet du pont Saint-Michel. 

 C’était Raoul. 

 — Qu’avez-vous, mon mignon ? lui dit-elle. 

 — Madame, répondit Raoul, qui, sans doute, avait sa leçon faite, j’ai perdu ma fiancée dans le massacre, et vous voyez en moi un homme inconsolable. 

 Parler d’amour à une femme, c’est courir grand risque de ne pas être écouté ; mais lui dire qu’on en aime une autre, c’est fixer sur-le-champ son attention. 

 Raoul se disait inconsolable ; la duchesse, qui cherchait à oublier le beau Lahire, l’infidèle Gascon, songea sur-le-champ à le consoler. 

 Le récit des aventures de Raoul à la cour de Lorraine, où il suivit Son Altesse, appartient à la suite de cette histoire. 

 Or donc, Raoul se tenait debout devant la duchesse, et la duchesse lui demandait une définition moins vague de l’amour. 

 — Madame, répondit le page de Charles IX, si Votre Altesse exige que je complète ma pensée... 

 — Certainement, je le veux, dit la duchesse. 

 — Il lui faudra m’écouter patiemment. 

 — Eh bien ! Raoul, mon mignon, parlez, je vous écoute. 

 Ce disant, madame de Montpensier prit la main du beau page et le fit asseoir auprès d’elle sur un escabeau voisin. 

 — L’amour, reprit Raoul, est chose de fantaisie avant tout. C’est un mal qui se manifeste par symptômes divers, se traduit de manières différentes et ne se traite jamais de la même façon. 

 — Ah ! vraiment, fit la duchesse. 

 — J’ai connu un gentilhomme, poursuivit Raoul, à la cour du feu roi, qui estimait, que la femme qu’on aime le plus est celle qui vous rudoie et vous fait souffrir mille morts... 

 La duchesse regarda Raoul, et son regard eût pu se traduire par un mot : 

 — Ingrat ! Raoul poursuivit : 

 — Telle femme qu’on aime ne vous aime pas... Telle femme qui vous aime vous devient insupportable. 

 — En vérité, Raoul, mon mignon ! 

 — L’amour, madame, continua Raoul, ne saurait vivre sur un grand chemin bien uni et à l’abri des trahisons ; il lui faut des obstacles, des embûches, des difficultés... sinon il ne trouve plus d’aliments, semblable au poisson qu’on plonge dans l’air et à l’oiseau qu’on trempe dans l’eau. 

 — Mais, Raoul, mon mignon, dit la duchesse, savez-vous que c’est là un fort vilain portrait de l’amour ! 

 — Vilain peut-être, mais vrai à coup sûr, madame. 

 — Oh ! 

 — Et, si Votre Altesse me le daignait permettre... 

 — Eh bien ? 

 — Je prouverais ce que j’avance. 

 Anne de Lorraine laissa tomber sur le jeune homme un regard rayonnant de magnétiques effluves. 

 Alors Raoul se leva de son escabeau et alla s’assurer que la porte était fermée, puis il colla un moment son visage aux carreaux de la croisée pour être certain que la rue était déserte. 

 Après quoi il revint, s’agenouilla devant la duchesse et osa lui prendre la main. 

 Anne ne retira point cette main et ne fronça point le sourcil quand le hardi jeune homme la porta à ses lèvres. 

 — Voyons, dit-elle souriante, parlez, mon beau chevalier, je vous écoute. 

 — Votre Altesse ne se fâchera point ? 

 — Nullement. 

 Un regard plus doux encore accompagna ce dernier mot. 

 — Madame, dit Raoul enhardi, Votre Altesse a daigné me regarder, moi humble et chétif, et m’élever jusqu’à elle. Ici nous sommes seuls, ici la princesse fait place à la femme, et vous m’aimez, n’est-ce pas ? 

 Parlant ainsi, il osa lui prendre un baiser. 

 — Après ? dit la duchesse. 

 — Mais demain, ou ce soir, ou tout à l’heure, poursuivit Raoul, la rue s’emplira de monde, de fringants cavaliers arriveront, le duc de Guise en tête ; on saluera la duchesse Anne, la noble fille des ducs Lorrains, la petite fille de saint Louis, et nul ne prendra garde au petit gentillâtre perdu dans l’ombre. 

 La duchesse interrompit Raoul d’une étrange façon. 

 Elle lui prit la tête et lui rendit ce baiser qu’il avait osé lui prendre. 

 — Eh bien ! madame, reprit Raoul frémissant, vous couvrir du regard, vous adorer en silence, dans mon coin, à l’écart, moi le petit gentilhomme, quand d’autres, vous honoreront au grand jour, c’est peut-être une torture, c’est peut-être l’enfer, mais à coup sûr c’est le bonheur. 

 — Eh bien ! sois heureux, dit la duchesse. Et elle se laissa prendre un nouveau baiser. 

 Raoul allait continuer sans doute sa belle théorie sur l’amour. 

 Mais on frappa deux petits coups discrets à la porte, et le page de Charles IX alla ouvrir. 

 C’étaient deux valets de maître Hardouinot qui apportaient le souper de la duchesse en roulant une petite table devant eux. 

 — Raoul, mon ami, dit tout bas la duchesse, pour vous prouver que l’amour, que vous comparez à une torture, et que vous appelez un enfer, peut quelquefois devenir un paradis, je vous invite à souper. 

 Raoul eut un cri de joie et il congédia les valets de maître Hardouinot. 

 Puis, s’emparant de la table qui était toute servie, il vint se placer devant la duchesse, qui demeura dans son fauteuil. Elle lui fit un signe et il reprit son escabeau. 

 — Continuez donc, Raoul mon mignon, reprit la duchesse : vous dites sur l’amour de fort plaisantes choses. 

 — Votre Altesse me comble, mais je lui demanderai une grâce. 

 — Laquelle ? 

 — Celle de ne point boire de ce vin de Jurançon qu’on nous a servi. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Je n’aime pas le Jurançon ; en revanche, j’adore ce petit vin blanc de la Loire. 

 Raoul désignait du doigt un flacon de vin blanc placé devant lui, tandis qu’on avait mis à côté du couvert de la duchesse une majestueuse carafe d’un vin de Jurançon presque centenaire. 

 — Comme vous voudrez, dit la duchesse. Mais moi qui adore le Jurançon, j’en boirai. 

 Raoul s’inclina. 

 Puis il se reprit à causer gaiement, démentant du regard toutes ses paroles, maltraitant l’amour, et baisant parfois les doigts roses de la duchesse ; prétendant que l’amour vrai, pur, sincère, absolu, a besoin de mystère et d’ombre, et se laissant aller à souhaiter la condition d’un prince ou d’un roi, afin de pouvoir aimer la duchesse au grand jour et en plein soleil. 

 Anne de Lorraine l’écoutait, et, tout en l’écoutant, elle vidait petit à petit la carafe de vin de Jurançon. 

 Comme elle achevait de souper, elle se sentit la tête lourde. 

 — C’est étrange ! dit-elle, mais j’ai sommeil. 

 — Ceci n’a rien d’étonnant, répondit Raoul ; Votre Altesse est encore fatiguée de notre long voyage. 

 Une heure après, Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier, dormait d’un profond sommeil. 

 Alors Raoul descendit et trouva maître Hardouinot dans son oratoire. 

 — Eh bien ? dit le vieillard. 

 — Elle dort. 

 — Nous pouvons eh ce cas, ouvrir au roi de Navarre. 

 Et Raoul se dirigea vers la porte sûr laquelle à l’extérieur on avait frappé discrètement trois petits coups. 

 XII 

 Le roi n’avait point vu Crillon de toute la journée. 

 Le bon chevalier avait été invisible pour tous les gens du château. 

 En revanche, le duc de Guise était arrivé et avait fait sa cour au monarque. 

 Les nuages que les paroles du roi de Navarre avaient amoncelés sur le front du roi, touchant le prince lorrain, s’étaient dissipés peu à peu sous l’influence de la parole mielleuse du favori Quélus. 

 Cependant Henri III était boudeur. 

 Il n’avait pas voulu recevoir tout d’abord son cousin Henri de Guise. 

 Ce n’avait été que le soir, à l’heure du dîner, que le duc avait été admis. 

 Mais il s’était montré si respectueux, si plein de bonne humeur, il avait si bien protesté de son dévouement au trône, de sa haine pour tous les ennemis du roi de France ; il avait enfin si bien annoncé que la suite nombreuse qu’il avait avec lui était prête à mourir, homme par homme, pour la défense de la monarchie, que Henri III était demeuré convaincu que le roi de Navarre était un envieux. 

 Quélus compléta l’œuvre commencée par le duc. 

 Le rusé mignon avait échangé un regard avec lui. 

 Le duc avait pris congé du roi et s’était retiré dans les appartements qui lui avaient été préparés. 

 Alors, demeuré seul avec Quélus, le roi avait mis ses coudes sur la table. 

 — Eh bien ! Quélus, mon ami, dit-il que penses-tu de mon cousin ? 

 — Je pense, Sire, répondit Quélus, que le roi a eu grand tort de laisser partir, au lieu de le faire arrêter, ce roitelet de Navarre qui cherche à brouiller Votre Majesté avec ses meilleurs amis. 

 — Tout beau ! murmura le roi ; crois-tu donc la chose si facile ? 

 — Mais sans doute ! 

 — Arrêter le roi de Navarre ? 

 — Oui. 

 — Et comment ? 

 — Mais, dame ! Sire, avec trois-lansquenets et un capitaine des gardes. 

 — Et Crillon ! exclama Henri III. 

 — Bah ! Crillon ! 

 — Sais-tu qu’il l’a pris sous sa protection ? 

 — Peuh ! dit Quélus, allongeant sa lèvre inférieure ; après tout, on peut se passer de l’avis de M. de Grillon, ce me semble. 

 — Oui-da ! 

 — Et puis, Crillon n’est pas là. 

 — C’est vrai, au fait. Mais où est-il ? Quélus prit un air mystérieux. 

 — Votre Majesté tient-elle à le savoir ? 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ! je soupçonne le chevalier d’avoir quitté Blois. 

 — Où donc est-il allé ? 

 — A Orléans. 

 Quélus savait mentir au besoin, et ce n’était pas l’imagination qui lui manquait pour inventer une histoire. 

 — Que veux-tu donc qu’il soit allé faire à Orléans ? demanda le roi. 

 — Sire, répondit Quélus, M. de Crillon est un homme vertueux, chacun sait cela, trop vertueux même, car il voudrait faire de la cour un camp de soudards et de Votre Majesté un béguin. 

 — Après ? fit Henri III curieux. 

 — Or donc, poursuivit Quélus, M. de Crillon est vertueux, mais la vertu ne l’empêche pas de songer aux choses substantielles de ce monde ; et, comme il n’a que peu de bien en dehors de ses charges et dignités, il songe à en acquérir. 

 — Et comment cela ? 

 — Par un mariage. 

 — Ah bah ! fit le roi stupéfait. 

 — La chose est comme cela, Sire. 

 — Mais, fit le roi, quelle est donc la femme qui s’accommodera de ses cheveux gris, de son air farouche et de sa brutale parole ? 

 — Une veuve d’Orléans sur le retour ; avare comme on l’est en ce pays, et riche à cacher ses écus dans sa paillasse, ce que fait tout bon Orléanais qui se respecte un peu. 

 — Oh ! la plaisante histoire ! murmura le roi. Ainsi le chevalier est parti ? 

 — Oui, Sire. 

 — Donc, si je voulais faire arrêter le roi de Navarre, il ne me gênerait pas ? 

 — Naturellement, puisqu’il est à Orléans. Henri III sembla réfléchir. 

 — Hum ! dit-il enfin, la chose est grave, très-grave : et puis, quand je l’aurai fait arrêter... ? 

 — Votre Majesté l’enverra à Vincennes. 

 — Oui, j’entends bien, mais on s’en échappe, de Vincennes. Ne s’en est-il pas sauvé une fois déjà, du temps de feu mon frère, le roi Charles ? 

 — Oui, Sire. 

 — Alors, il est bien inutile de recommencer. 

 — Il est certain, murmura Quélus, que mieux vaudrait peut-être... 

 — Quoi donc ? fit le roi, voyant que son favori s’arrêtait court. 

 — Nous débarrasser de ce roitelet, sans tambour ni trompette. 

 — Oh ! oh ! fit le roi, qui recula d’un pas et regarda fixement Quélus. 

 Le mignon reprit : 

 — Mon Dieu ! je sais bien que Votre Majesté n’entend pas se mêler de certaines choses... Mais elle a des amis. 

 — Tu crois ? 

 — Dévoués... et qui pensent qu’il serait agréable à Votre Majesté d’être débarrassée de ce maudit Gascon qui, l’autre nuit... 

 — Chut ! dit le roi. 

 — Car, après tout, continua Quélus, qui nous dit que ce Gascon est bien le roi de Navarre ? 

 — Au fait ! c’est juste. 

 — Eh bien ! je disais donc que les amis de Votre Majesté pourraient prendre sur eux certaines choses. 

 — Mais de quels amis parles-tu ? 

 — De moi d’abord, Sire. 

 — Et puis ? 

 — De d’Épernon. 

 — Ça ne fait que deux, et ce maudit Gascon... 

 — Il y a encore Schomberg. 

 — Mais je l’ai exilé ! 

 — Hélas ! mais peut-être n’a-t-il pas encore quitté Blois ; et si Votre Majesté lui daignait faire grâce... 

 — Y tiens-tu beaucoup ? 

 — Dame ! Sire, c’est une assez bonne épée au besoin, et il pourrait nous être utile. 

 — Eh bien ! s’il n’est pas parti, retiens-le. Je lui pardonne. 

 Mais tout cela ne fait que trois. 

 — Oui, j’entends bien. Mais il y a toujours, là où se trouve monseigneur le duc de Guise, des gens de bonne volonté. 

 — Ah ! ah ! 

 — Et si j’étais sûr que Votre Majesté fermât les yeux et me laissât plein pouvoir... 

 — Eh bien ? demanda le roi avec son sourire cauteleux et cruel. 

 — Eh ! mon Dieu ! reprit Quélus, ce Gascon-là — je persiste à l’appeler ainsi, car rien ne prouve, après tout, que ce soit le roi de Navarre — ce Gascon-là, dis-je, doit courir les rues la nuit, les rues sombres et noires que hantent les ribaudes. 

 — Pouah ! dit le monarque avec un geste de dégoût. 

 — Je gagerais qu’il se promène de cabaret en cabaret, hantant les soudards, buvant de mauvais vin. 

 — C’est bien possible, après tout, dit Henri III. Ces Bourbons sont si mal éduqués ! Le feu roi Antoine buvait avec ses lansquenets. Continue, mon mignon. 

 — Or donc, Sire, figurez-vous que le Gascon se prenne de querelle, en sortant d’un de ces mauvais lieux, avec moi ou avec Schomberg et d’Épernon, voilà déjà trois épées. Quelques Lorrains nous viennent en aide ; notre homme finit par tomber. 

 — C’est une rude lame, mon mignon, prends-y garde ! 

 — Bah ! au besoin, on se servira d’une arquebuse. Donc, il tombe. 

 — Et puis ? 

 — Et puis, dame ! supposons que la chose s’est passée au bord de la Loire, le fleuve est profond, la nuit est noire... 

 — Mon mignon, dit le roi, qui conservait encore quelques scrupules, tu parles d’or, je n’en saurais disconvenir, mais crois-tu que le roi de Navarre soit si fort mon ennemi ? 

 — Il veut régner, Sire. 

 Ces trois mots coupèrent court aux hésitations du roi. 

 — Fais alors ce que tu voudras, dit-il, je m’en lave les mains. 

 — La propreté a toujours été une vertu, murmura Quélus. 

 — Arnen ! dit une voix au seuil de la chambre royale. Henri III leva la tête et vit d’Épernon, qui était entré sur la pointe du pied. 

 — Hé ! hé ! mon chéri, lui dit-il, que penses-tu de tous ces beaux discours que me tient notre ami Quélus ? 

 — Je pense, Sire, qu’ils sont très-beaux, en effet, 

 — Es-tu de son avis ? 

 — Oui, Sire. 

 — Alors, mes enfants, dit le roi avec une bonhomie féroce, faites ainsi qu’il vous plaira et envoyez-moi mes pages : je meurs de sommeil et je vais me coucher. 

 Quélus et d’Épernon se dirigèrent vers la porte. 

 — Et Schomberg ? leur cria le roi. 

 — Il est dans la salle voisine, Sire. 

 — Eh bien ! emmenez-le. Bonsoir, mes mignons Henri III leur donna l’accolade à chacun et les congédia. 

 Schomberg était, en effet, dans la salle voisine. Et il se promenait de long en large avec un personnage qui était si bien enveloppé dans son manteau qu’on ne lui voyait que le haut du visage. 

 Quélus alla à ce dernier et lui dit : 

 — Monseigneur, Votre Altesse m’accorderait-elle un moment d’entretien ? 

 — Oui, certes, dit l’homme au manteau : de quoi s’agit-il ? 

 — Hé ! hé ! répondit Quélus, de choses qui intéresseraient fort Votre Altesse. 

 — Voyons ! 

 — Oh ! pas ici, dit Quélus ; je me souviens du proverbe : « Les murs ont quelquefois des oreilles. » 

 — Où voulez-vous aller ? 

 — Là-bas... dans la cour... et nous parlerons bas, monseigneur. 

 — Soit, je vous suis. 

 Quélus fit signe à Schomberg et à Épernon de marcher à distance, et il entraîna vers le grand escalier du château le personnage auquel il avait donné le titre d’Altesse. 

 XIII 

 La cour du château de Blois était plongée dans l’ombre de la nuit. 

 Huit heures venaient de sonner. 

 A part les sentinelles placées à toutes les portes, il n’y avait personne dans la cour. 

 Quélus, le mignon du roi, emmena le personnage couvert d’un manteau, et qui n’était autre que le duc de Guise, au beau milieu de cette cour, et lui dit : 

 — Monseigneur, je serais ravi de vous être agréable. 

 — Vous m’êtes agréable toujours, cher monsieur de Quélus, répondit le prince, qui savait être affable avec les petits gentilshommes et les subalternes. 

 — Ce n’est pas ce que je veux dire à Votre Altesse. 

 — Mais encore ? 

 — Je lui pourrais rendre un grand service... 

 — Ah ! vraiment ? 

 — Un service dont elle me saurait gré. 

 — Parlez donc, monsieur de Quélus. 

 — Monseigneur, reprit le mignon, Votre Altesse aimerait-elle voir ses ennemis en désarroi ? 

 — Hein ! fit le duc, comment l’entendez-vous, monsieur de Quélus ? 

 — Pardon ! je me suis peut-être mal expliqué ? 

 — C’est possible, parlez, en ce cas. 

 — Que pense Votre Altesse du roi de Navarre ? 

 Ces mots firent dresser l’oreille au duc, absolument comme le son du clairon à un vieux destrier de bataille. 

 — Le roi de Navarre ! fit-il. 

 — Oui, monseigneur. Qu’en pense Votre Altesse ? 

 — Je pense, dit le duc, que c’est un des hommes que je hais le plus en ce monde. 

 — Je l’avais deviné, monseigneur. 

 — Mais pourquoi me demandez-vous cela, monsieur de Quélus ! 

 Quélus se pencha à l’oreille du duc : 

 — Je gage que Votre Altesse aurait quelque joie à apprendre sa fin ? 

 Le duc tressaillit et fit un pas en arrière. 

 — Serait-il donc mort, par hasard ? 

 — Oh ! pas encore... 

 — Mais, serait-il en danger ? 

 — Peut-être. 

 L’œil du duc eut un éclair qui brilla dans la nuit. 

 — Expliquez-vous, Quélus, mon ami, dit-il. 

 — C’est facile, monseigneur, si toutefois on peut s’entendre avec Votre Altesse. 

 — Ah ! me proposeriez-vous un marché ? 

 — Justement. 

 — Voyons le marché, monsieur de Quélus ?... 

 Le mignon eut un mystérieux sourire. 

 — Ce marché-là, monseigneur, dit-il, je ne pourrais guère le proposer au roi de Navarre, par exemple. 

 — Pourquoi ? 

 — Il loge le diable en son escarcelle, comme tous les princes de sa race. 

 — Très-bien ! je comprends. Vous avez besoin d’argent, monsieur de Quélus. 

 — Je suis criblé de dettes, monseigneur, et cent mille livres tournois me seraient agréables pour dégager mes biens qui sont aux mains des juifs. 

 — Cent mille livres tournois. 

 — Dame ! fit naïvement Quélus, la vie du roi de Navarre me semble pour rien à ce prix. 

 — Vous faites vos conditions franchement, je le vois. Mais enfin quel rapport peut-il y avoir entre les cent mille livres tournois dont vous avez besoin et la vie du roi de Navarre ? 

 — Les cent mille livres en seront le prix. 

 — Vous tenez donc cette vie en vos mains ? 

 — C’est probable. 

 — Et si je m’engageais à payer cette somme assez ronde ?... 

 — Peut-être demain matin Votre Altesse apprendrait-elle qu’il est arrivé malheur à son cousin Henri de Bourbon. 

 — Ah çà ! mais, exclama le duc, il est donc à Blois ! 

 — Je le crois. 

 — Et seul, en ce cas, bien seul, incognito, caché en la maison de quelque calviniste ? 

 — Justement, monseigneur. 

 — Mais alors, monsieur de Quélus, dit le duc, si je tenais beaucoup à me débarrasser de ce cher cousin... 

 — Je crois savoir que Votre Altesse y tient énormément. 

 — Moi, non, mais mais ma sœur ; les femmes sont plus haineuses que nous. 

 — Je devine la pensée de Votre Altesse, dit Quélus, elle croit n’avoir pas besoin de moi... 

 — C’est que, cher monsieur de Quélus, c’est un joli denier, cent mille livres tournois ! 

 — Et bon à économiser, n’est-ce pas ? 

 — J’allais vous le dire. 

 — Eh bien ! Votre Altesse aurait tort de faire cette économie. 

 — En vérité ! 

 — D’abord parce que le roi de Navare, si je ne m’en mêle, moi qui sait où il est, aura quitté Blois avant le jour. 

 — Cette raison est bonne ; cependant Blois n’est pas si grand, et en cherchant bien... 

 — Ensuite, acheva Quélus, parce que, si Votre Altesse se mêlait de cela, le roi Henri se fâcherait. 

 — Bah ! vous croyez ? 

 — Oui, certes. 

 — Mais il se fâchera contre vous ! 

 — Non, dit Quélus. Je suis gardé à carreau. 

 — Ah ! ainsi vous voulez cent mille livres ? 

 — Que Votre Altesse m’engage sa parole. 

 — Je vous la donne, foi de duc ! 

 — Mais ce n’est pas tout, dit Quélus. 

 — Que voulez-vous encore ? 

 — Une demi-douzaine de ces reîtres qui ont coutume de se faire tuer pour Votre Altesse. 

 Tandis que Quélus adressait cette demande au prince, un page vint à passer qui chantait un refrain allemand. 

 — Herman ! lui cria le duc. Le page s’approcha. 

 — Va me chercher Théobald, lui dit le duc à l’oreille. 

 — Qu’est-ce que Théobald ? fit Quélus. 

 — C’est un de mes gardes ; et tenez, justement, dit le duc, il a été jadis un des ennemis du roi de Navarre ; il faisait partie de cette troupe de Lorrains qui fut si maltraitée par le comte de Gramont sur la place du Châtelet. 

 Tandis que Quélus et le duc causaient, d’Épernon et Schomberg s’étaient tenus à distance. 

 Théobald arriva. 

 C’était un gros Lorrain allemand, aux moustaches rouges, à l’œil féroce. 

 Il fit le salut militaire et se planta raide, immobile et droit devant le duc. 

 — Combien vous faut-il d’hommes ? demanda le duc à Quélus. 

 — La demi-douzaine n’est pas de trop, monseigneur. 

 — Prends cinq hommes avec toi, dit le duc à Théobald. 

 — Où allons-nous ? demanda le reître. 

 — Je n’en sais rien, monsieur te le dira. 

 — Faut-il lui obéir ? 

 — Comme à moi... Adieu ! monsieur de Quélus, et bonne chance !... 

 Sur ces mots, le duc de Guise salua Quélus et alla se coucher. 

 Un quart d’heure après, une petite troupe de neuf hommes cheminait silencieusement par les rues de Blois. 

 Ils portaient tous des masques, étaient bien enveloppés dans leurs manteaux, et les rares bourgeois qui n’étaient point encore rentrés chez eux, les regardant avec défiance, disaient : 

 — Voilà des gentil hommes qui vont courir la bonne aventure. 

 Quélus, qui, cette fois, marchait en tête, se dirigea vers la ruelle habitée par le vieux sire de Mallevin. 

 Mais ce ne fut point à la porte de l’habitation du centenaire qu’il frappa. 

 Ce fut, au contraire, sur le volet de la maison située vis-à-vis et qui, on s’en souvient, était habitée par un sacristain avec lequel Maugiron entretenait un petit commerce clandestin d’amitié. 

 Au premier coup le volet s’ouvrit, et la tête de l’homme d’église apparut derrière les barreaux. 

 — Où est-il ? demanda Quélus. 

 L’homme d’église avait sans doute reçu une mission quelques heures auparavant, car il répondit sans hésiter, et en montrant la maison du sire de Mallevin : 

 — Il n’est pas là. 

 — Où est-il donc ? 

 — Il est sorti à la brune, et il est descendu vers la basse ville. 

 — Seul ? 

 — Non, avec un gentilhomme. 

 — Le connais-tu ? 

 — Je ne l’ai jamais vu. 

 — Diable ! murmura Quélus à d’Épernon, pourvu que ce ne soit pas Crillon. 

 Puis, tout haut : 

 — Les as-tu suivis ? 

 — Oui. 

 — Alors tu sais où ils sont ? 

 — Je vais vous y conduire. 

 Le sacristain referma le volet, puis une seconde après, il se montra dans la rue, et parut quelque peu inquiet à la vue de tous ces hommes armés. 

 — Sois tranquille, lui dit Quélus, quand tu auras montré l’endroit où il est, tu pourras venir te recoucher. En attendant, marche le premier et indique-nous le chemin. 

 Le sacristain descendit vers la basse-ville, et ne s’arrêta qu’à l’entrée de la rue habitée par le vieil Hardouinot, l’ex-procureur. 

 — C’est là, dit-il en montrant la maison. 

 Quélus s’approcha sans bruit et vit la branche de houx : 

 — Mais c’est une auberge ! dit-il. 

 — C’est bien possible, répondit le guide. Je descends rarement dans ce quartier de mécréants. 

 — Alors ils sont là ? 

 — Je les y ai vus entrer. 

 — C’est bon. Va-t’en ! Voilà pour toi. 

 Quélus lui mit une pièce d’or dans la main, et le sacristain s’en alla. 

 Alors le mignon se tourna vers ses deux amis et Théobald : 

 — Il faut frapper d’abord, dit-il, et tâcher de pénétrer par ruse dans la maison. Si on refuse d’ouvrir, nous enfoncerons la porte. 

 Pourvu, acheva mentalement le mignon, que l’homme qui est avec lui ne soit pas Crillon ! 

 Et Quélus frappa. 

 La maison était plongée dans les ténèbres, et Quélus cogna trois fois sans qu’aucun bruit se fit à l’intérieur. 

 XIV 

 Une heure auparavant, le roi de Navarre avait à peu près suivi le même chemin que Quélus et sa bande. 

 Le jeune prince descendait de la ruelle habitée par le sire de Mallevin à la maison occupée par maître Hardouinot. 

 Un homme l’accompagnait. 

 Tous deux causaient à voix basse. 

 — Mon cher chevalier, disait Henri, je vais vous confier le secret de mon voyage à Blois. 

 — Parlez, Sire. 

 — Je n’avais que peu d’espoir de m’entendre avec Sa Majesté, mon cousin de France, bien qu’il m’ait parfaitement accueilli. 

 — Cependant, Sire, vos paroles auraient dû le toucher... 

 — Bah ! fit Henri, à l’heure qu’il est, mon pauvre Grillon, il n y pense déjà plus. Mon cousin de Guise sera venu et lui aura prouvé que le roi de Navarre a tort. 

 — Ainsi, dit Crillon, ce n’est point pour ramener le roi que Votre Majesté est venue ici ? 

 — J’avais juré à Charles IX de lui tenir ce langage. J’ai accompli ma tâche, mais sans espoir de succès. 

 — Je ne pense pas cependant, reprit Crillon, que Votre Majesté soit venue à Blois pour s’entendre avec le duc de Guise ? 

 — Oh ! non. 

 — Ni avec la duchesse de Montpensier ? 

 — Hé ! hé ! ricana Henri, elle me hait de toute son âme ; mais, vous le savez, chevalier, de la haine à l’amour il n’y a qu’un pas. 

 — C’est vrai, Sire. 

 — Et si je voulais bien... Mais enfin, ce n’est pas pour elle que je suis venu. 

 — Pour qui ou pour quoi donc, Sire ? Le roi de Navarre baissa encore la voix. 

 — Écoutez-moi, chevalier, dit-il. 

 Crillon était beaucoup plus grand que le prince, il se baissa pour mieux entendre. 

 — Depuis quarante années, reprit Henri, ceux de la religion, comme on dit, dont je suis aujourd’hui le chef politique, ont amassé, denier à denier, des sommes considérables. 

 — Oui, dit Crillon, j’ai oui parler, en effet, d’un trésor mystérieux que les huguenots gardaient en réserve, pour le cas où la guerre éclaterait. 

 — Ce trésor existe, chevalier. 

 — Ah ! 

 — Et il est à Blois. 

 — Oh ! oh ! murmura Crillon, je le préférerais en lieu plus sûr, Sire. 

 — C’est pour l’y mettre que je suis ici. 

 Et Henri raconta au chevalier qu’il avait besoin de lui cette nuit-là même. 

 — Mais, observa Crillon, quand votre or, au lieu de joncher le solde la cave de maître Hardouinot, sera contenu dans des tonneaux, pensez-vous qu’il sera plus en sûreté ? 

 — Non, mais... 

 Un sourire vint aux lèvres du prince. 

 — Les tonneaux voyagent, acheva-t-il. 

 — Comment cela, Sire ? 

 — Il y a sur la Loire de grand bateaux qu’on appelle des chalands, et qui descendent d’Orléans à Tours et à Nantes, chargés de vin. 

 — Ah ! fort bien. 

 — Un de ces chalands m’appartient. Les hommes qui le montent ne sont autres que des gentilshommes à moi, déguisés en mariniers. 

 — Je commence à comprendre, murmura Grillon ; cependant... 

 — Cependant, vous vous demandez comment je transporterai mes tonnes d’or de la maison du vieux Hardouinot à la Loire ? 

 — Oui, Sire. 

 — Voici justement où j’ai besoin de vous... 

 — Ah ! 

 Comme cet exclamation échappait au chevalier, ils arrivaient dans la ruelle où se trouvait la maison du procureur. 

 — Écoutez bien, dit Henri mettant la main sur le marteau delà porte, vous allez suivre cette rue jusqu’au bout. 

 — Bon ! Après ? 

 — Vous tournerez à gauche et vous vous trouverez sur la berge. Là, vous verrez une maison isolée. C’est une grande auberge qui a pour enseigne : Au bon Grainetier. 

 — Je la connais, dit Crillon. 

 — En dépit de l’ordonnance du couvre-feu, elle est ouverte toute la nuit, et les mariniers y font grand tapage. Vous frapperez à la porte, l’hôte viendra vous ouvrir et vous lui demanderez de son vin de Beaugency. 

 — Très-bien ! 

 — S’il vous dit que son vin est arrivé, vous entrerez et vous trouverez, j’en suis sûr, des gens de connaissance, chevalier, avec lesquels vous me viendrez rejoindre ici. 

 — Oui, Sire. 

 La porte de la maison Hardouinot s’ouvrit alors, et Henri entra. 

 Crillon continua son chemin. 

 Les indications du prince étaient exactes. Au bout de la rue, Crillon trouva la rivière, et sur le bord de la rivière, en remontant à gauche, la maison dont lui avait parlé le roi de Navarre. 

 C’était une auberge dont le propriétaire cumulait diverses fonctions. 

 Il était tonnelier, marchand de fourrages, aubergiste, et logeait à pied et à cheval. 

 À la clarté d’une lanterne suspendue au dehors, le chevalier de Crillon put lire sur la façade blanchie à la chaux cette merveilleuse enseigne : 

 AU RENDEZ-VOUS DES CENS DE LOIRE 

 TRÉPASSÉ 

 Vend son, avoine et paille, loge à pied et à cheval. 

 Les rouges lueurs du foyer d’auberge se projetaient au dehors, à travers les carreaux de papier huilé des croisées et les ais disjoints de la porte. 

 On causait assez bruyamment au dedans. 

 Malgré le nom lugubre de son propriétaire, l’auberge du sieur Trépassé paraissait être un assez joyeux rendez-vous. 

 Crillon heurta à la porte. 

 — Qui va là ? demanda une voix à l’intérieur. 

 — Gomment va votre vin de Beaugency ? répondit Crillon. 

 La porte s’ouvrit. 

 Alors Crillon se trouva au seuil de la salle d’auberge, cuisine et lieu de réception tout à la fois. 

 Une demi-douzaine de mariniers, coiffés de chapeaux cirés, chaussés de grandes bottes, entouraient une table surchargée de pots et de bouteilles. 

 L’hôte, qui avait lui-même ouvert la porte, regarda le chevalier avec défiance. 

 Mais un des mariniers s’écria : 

 — Hé ! pardieu ! c’est M. de Crillon. Ferme ta porte, Trépassé, mon ami ; monsieur est des nôtres. 

 Trépassé ferma la porte, et Crillon s’approcha du marinier qui venait de parler ainsi. 

 — Hé ! mordioux ! dit-il, ou j’ai la berlue, ou c’est M. de Noë. 

 — Moi-même, chevalier. 

 Il regarda un second marinier et étouffa une nouvelle exclamation d’étonnement : 

 — Et voici M. Lahire. 

 — Justement, dit l’ancien adorateur de la duchesse de Montpensier. 

 — Et... ces messieurs ? fit Crillon. 

 Et le bon chevalier salua, en parlant ainsi, les quatre autres mariniers. 

 — Ce sont des amis à nous et à lui. 

 — Ah ! fort bien. 

 — Certainement, monsieur de Grillon, reprit Noë, vous venez de sa part. 

 Crillon fit un signe de tête. 

 — Le chaland est-il arrivé ? 

 — Oui, dit Noë. Et les tonnes ? 

 — On les emplit. 

 Noë se tourna vers l’hôtelier. 

 — Trépassé, mon bon ami, dit-il, il ne suffit pas d’écrire sur sa porte qu’on est marchand de fourrages, il faut encore pouvoir servir la pratique à l’occasion. 

 — Je suis à vos ordres, répondit le sieur Trépassé. 

 — Tu vas donc mettre de la paille sur un chariot, continua Noë. 

 — Le chariot est tout chargé. 

 — Ah ! c’est différent. Alors, tu vas atteler trois chevaux au chariot. 

 — Oui, maître, et puis ? 

 — Et puis nous irons livrer ce fourrage à un bon bourgeois de Blois, qui nous remettra, en échange, certaines barriques de vin que nous transporterons ensuite au chaland. 

 Trépassé sortit pour aller harnacher ses chevaux. 

 — Ah ! mon cher chevalier, dit Noë, vous ne vous attendiez pas à nous trouver en cet équipage, n’est-ce pas ? 

 — Non, certes, dit Crillon. 

 — Mais, dit Noë, si nous avons dépouillé la cape du gentilhomme, nous en avons gardé l’épée. 

 Et du doigt il montra à Crillon six bonnes rapières posées discrètement dans un coin. 

 — Allons, en ce cas, dit Lahire, et que l’étoile du roi de Navarre nous protège. 

 — C’est fait, ajouta Noë, puisque Crillon est avec nous ! 

 XV 

 Pénétrons de nouveau maintenant dans la maison de maître Hardouinot. 

 C’était au moment où Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier, venait de s’endormir de ce léthargique sommeil que lui avait déjà procuré la nuit précédente le vin de Jurançon sophistiqué par l’ancien procureur, que Raoul entendit frapper à la porte et dit à Hardouinot : 

 — Maintenant, nous pouvons aller ouvrir au roi de Navarre. 

 C’était, en effet, le prince qui frappait, après avoir quitté Crillon. 

 Il se glissa par la porte entre-baillée, muet et rapide comme une ombre, et ce ne fut que lorsque cette porte fut refermée derrière lui qu’il prononça ces mots : 

 — Eh bien ! est-ce prêt ? 

 — Oui, Sire, dit Raoul. 

 — Et la duchesse ? 

 — Elle dort. 

 — Comme hier ?... 

 — Oui, dit Hardouinot, et il faudrait un fier tapage pour l’éveiller. 

 Ce disant, l’ancien procureur posa sa lampe sur un escabeau qui se trouvait dans l’antichambre. 

 — Et les tonnes ? demanda Henri. 

 — Ah ! Sire, répondit le vieillard, nous avons mis le temps à profit depuis ce matin. J’avais, dans un caveau voisin de celui où était l’argent, des barriques vides... 

 — Et tu les as remplies ? 

 — Toutes. II n’y a plus une pièce d’or ou d’argent dehors. Voyez plutôt. 

 Et Hardouinot conduisit le prince dans son cabinet, ouvrit, la porte du souterrain et le précéda, en l’éclairant, dans cet escalier qui descendait au caveau. 

 Huit tonnes d’or s’y trouvaient rangées côte à côte. 

 — Nous avons essayé de les sortir de là, M. Raoul et moi, dit Hardouinot, mais nous n’avons pu y parvenir. Il faut pour cette besogne deux hommes robustes, au moins, je ne suis plus qu’un vieillard. 

 — Eh bien ! dit le prince, nous allons essayer à nous trois. Aide-moi, Raoul. 

 Parlant ainsi, Henri de Navarre se débarrassa de son pourpoint, comme un simple lansquenet, et se mit à rouler une des tonnes devant lui, avec autant d’aisance que si elle eût été vide. 

 Puis, quand elle fut au bas de l’escalier, il dit à l’ancien procureur : 

 — Peux-tu m’avoir une longue corde épaisse et solide ? 

 — Oui, Sire. 

 Le vieil Hardouinot, que son zèle rajeunissait, monta l’escalier en courant, tandis que le roi de Navarre roulait successivement devant lui deux autres tonnes. 

 — Et de trois ! dit le prince en souriant. Hardouinot revint ; il avait pris la corde du puits qui 

 était dans la petite cour de sa maison. 

 Alors le roi de Navarre enroula la corde autour de l’une des barriques, il en donna un des bouts à Raoul, qui comprit aisément le mécanisme de l’opération, et, tandis que le jeune homme poussait devant lui, il grimpa jusqu’à la dernière marche de l’escalier, s’arcbouta à la porte du cabinet de maître Hardouinot, et tira alors l’autre bout. 

 La barrique monta lentement d’une marche à l’autre et parvint au seuil du cabinet. 

 Trois autres eurent le même sort ; mais, comme le prince et Raoul allaient en faire autant de la cinquième, ils entendirent du bruit dans la rue. 

 Ce bruit leur arrivait au fond des caves de la maison par un étroit soupirail ouvert à fleur de terre. 

 Plus prompt que l’éclair, Henri de Navarre se jeta sur la lampe de l’ancien procureur et l’éteignit. 

 — Chut ! dit-il, écoutons. 

 Et il roula une des tonnes qui restaient dans le caveau, juste au-dessous du soupirail, s’en fit un marchepied et atteignit l’ouverture avec sa tête, de telle façon qu’il put voir et entendre. 

 Le roi de Navarre avait les qualités du montagnard, c’est-à-dire l’ouïe d’une finesse prodigieuse et l’œil assez perçant pour voir dans les ténèbres. 

 — Chut ! dit-il tout bas à ses deux compagnons. Et il se prit à écouter. 

 Le bruit des pas de Quélus, des deux autres migrions et des gens de Théobald, arriva distinctement à son oreille. 

 Puis ces pas s’arrêtèrent un peu avant le soupirail. 

 Alors Henri vit se mouvoir et gesticuler ces neuf hommes, tandis que le dernier, c’est-à-dire le sacristain, s’en allait en courant. 

 En même temps une voix dit : 

 — C’est là ! 

 — Bon ! pensa Henri, voilà une voix que je connais ; je pourrais bien l’avoir entendue au château ce matin. 

 Hardouinot et Raoul se tenaient immobiles au fond du caveau. Tout à coup, Henri sauta de sa futaille à terre. 

 — Maître, dit-il à Hardouinot, as-tu une bonne arquebuse ? 

 — J’en ai deux, répondit le procureur. 

 — Eh bien ! elles vont nous servir. Sont-elles chargées ? 

 — Oui, Sire. 

 — Alors venez, acheva Henri en prenant Raoul par le bras. 

 Hardouinot, qui n’avait entendu qu’imparfaitement les bruits de la rue, voulut battre le briquet et rallumer la lampe. 

 — Non, non, dit Henri, pas de lumière. Je sais le chemin. 

 Et il les entraîna tous les deux du bord du caveau jusqu’au cabinet du procureur et de là dans le vestibule. 

 Précisément alors Quélus frappait à la porte. 

 — Mes amis, dit le roi de Navarre, je m’étais douté de quelque chose. 

 — Qu’arrive-t-il donc ? demanda Raoul. 

 — Il arrive que mon cousin Henri de Valois, après m’avoir étouffé de caresses ce matin, veut me faire assassiner ce soir. 

 Hardouinot tressaillit. 

 — Va chercher les arquebuses, dit Henri, qui avait bouclé son ceinturon et mis flamberge au vent. 

 Tout ceci se passait dans une obscurité profonde ; mais Henri tenait la main de Raoul, qui, pareillement, avait tiré son épée du fourreau. 

 Hardouinot monta, toujours sans lumière, jusqu’au premier étage de la maison, et en redescendit avec les arquebuses. 

 En ce moment Quélus frappait pour la troisième fois. 

 La porte de la maison d’Hardouinot était munie d’un judas imperceptible dissimulé dans un coin. 

 Henri et Raoul armèrent leurs arquebuses, puis Henri appliqua son œil au judas. 

 Après avoir frappé inutilement, Quélus tenait conseil avec sa bande. 

 — Le sacristain t’aura trompé, disait d’Épernon. Si cette maison était une auberge, on ouvrirait. 

 — Ah ! ah ! pensa le roi de Navarre, encore une voix que je connais : c’est celle de M. d’Épernon. 

 — Il faut frapper plus fort, dit l’Allemand Schomberg. 

 — Bon ! lui aussi, se dit Henri. 

 — Et si l’on continue à ne pas ouvrir ?... reprit Quélus au dehors. 

 On enfoncera la porte... 

 — Hum ! elle a l’air solide. 

 — Et bien ferrée, murmura d’Épernon. 

 Mais Henri, toujours immobile et l’œil appliqué au judas, vit s’avancer ce reître gigantesque appelé Théobald. 

 — N’ayez crainte, messire, dit-il, si solide et si bien ferrée qu’elle soit, elle ne me résistera pas. J’ai enfoncé d’un coup d’épaule, en Allemagne, la porte d’un temple luthérien. 

 Quélus prit sa dague et frappa avec le pommeau pour la quatrième fois, en disant : 

 — Holà ! marauds ! ouvrirez-vous enfin aux gens du roi ? 

 — Chut ! souffla Henri. 

 Et il prit la dague qu’il avait au flanc et la mit hors de sa gaine. 

 — Ouvrirez-vous, drôles ! répéta Quélus frappant plus fort. 

 Nul ne répondit. 

 — Allons ! Théobad, dit Schomberg, voyons le coup d’épaule. 

 — Attendez, dit l’Allemand. 

 Et il s’arc-bouta contre la porte et se mit à la secouer. Cependant la porte résista. 

 — C’est égal, murmura le reître, j’en viendrai à bout. Et il changea de position et vint se placer contre la porte de telle façon que le milieu de ses reins se trouva vis-à-vis du judas, interceptant ainsi la vue du dehors au roi de Navarre. 

 — Ma foi ! tant pis, dit celui-ci tout bas, les hommes ont leur destinée. 

 Et, comme il ne pouvait plus voir, il mit sa dague à la place de son œil. 

 Théobald donna une nouvelle secousse à la porte. 

 Mais en même temps il poussa un cri et tomba. 

 La dague du roi de Navarre lui était entrée entre les deux épaules. 

 En le voyant tomber, Quélus et ses compagnons crurent qu’il venait de se briser un vaisseau dans la poitrine, car Henri avait retiré sa dague. 

 Mais un des reîtres, ayant pris son chef dans ses bras pour essayer de le ranimer, le laissa retomber presque aussitôt et s’écria : 

 — Du sang ! du sang ! 

 — Silence ! dit Quélus, qui venait d’entendre le bruit d’un lourd chariot qui tournait l’angle de la rue. 

 Ce bruit, Henri l’entendit aussi. 

 — Allons, murmura-t-il, la partie sera égale, mes bons amis les mariniers viennent à notre secours. 

 XVI 

 L’exclamation du reître qui venait de prendre Théobald dans ses bras et l’avait ensuite laissé retomber, en s’écriant qu’il était couvert de sang, étonna Quélus et ses compagnons. 

 — Du sang ! répéta le mignon. 

 — Oui, voyez ! dit le reître. 

 Et il montra ses mains ensanglantées. 

 Il y eut un moment de stupeur parmi tous ces hommes. 

 Ils se penchèrent à l’envi sur le cadavre, car Théobald était bien mort, et ils purent tous aussitôt constater que le reître avait été frappé entre les deux épaules, et qu’une blessure profonde laissait échapper des flots de sang. 

 Et cependant la porte n’avait point été ouverte, et aucun bruit ne s’était fait. 

 — Du sang ! du sang ! répéta Quélus, qui crut un moment que le reître s’était heurté à quelque clou de la porte. 

 Ce fut à ce moment que le chariot se montra, plus noir que les ténèbres de la nuit, à l’extrémité de la rue. 

 — Un moment, dit d’Épernon, qui s’interposa : avant de faire le siège de la maison et de jeter bas cette porte qu’il suffit de toucher pour tomber mort, je suis d’avis qu’il faut laisser passer ce chariot. 

 Le chariot que d’Épernon montrait s’avançait lentement au pas de ses trois énormes chevaux du Perche attelés de front, et bientôt Quélus et les mignons purent distinguer deux groupes d’hommes qui marchaient de chaque côté. 

 — Ne nous faisons pas d’affaires avec les bourgeois de Blois, dit Quélus. 

 Et sur un signe de lui, d’Épernon, Schomberg et les reîtres, abandonnant le corps de Théobald, qui gisait à terre, s’effacèrent contre le mur et sous l’auvent d’une maison voisine. 

 Le chariot avançait toujours. 

 — Au diable les bourgeois ! murmura Schomberg, je voudrais déjà être dans cette maison maudite. 

 — Chut ! fit Quélus. 

 Le chariot atteignit la maison du vieil Hardouinot. 

 — Halte ! dit une voix partie de l’un des deux groupes qui l’escortaient. 

 Le chariot s’arrêta. 

 — Oh ! oh ! murmura Quélus, voici qui est bizarre. Qui donc peuvent être tous ces hommes ? 

 Et il cria à l’un d’eux : 

 — Passez votre chemin, les amis... le couvre-feu est sonné depuis longtemps, et ce n’est point l’heure de baguenauder dans les rues. 

 Mais une voix railleuse lui répondit : 

 — Nous sommes arrivés, mon gentilhomme, vu que nous apportons de la paille et du foin dans cette maison. 

 — Au large ! cria Quélus. Et il s’avança, l’épée nue, au milieu de la rue ; ses deux amis et les reîtres le suivirent. 

 — Ah ! ah ! fit encore la voix, je vois que vous êtes en nombreuse compagnie, messeigneurs. 

 — Au large ! dit à son tour Schomberg, vous viendrez demain. Et il marcha vers le chariot et voulut prendre la bride de l’un des chevaux. 

 Mais a, u même instant une fenêtre s’ouvrit au premier étage de cette maison silencieuse et comme déserte jusque-là, de cette maison contre la porte de laquelle les hommes tombaient frappés d’une mort mystérieuse, et quand cette fenêtre se fut ouverte, Quélus entendit la voix du Gascon qui criait : 

 — Hé ! Noë ? 

 — Me voilà ! répondit celui qui avait apostrophé Quélus. 

 — Vive Dieu ! Noë, mon mignon, je les ai comptés, et ils étaient neuf. J’en ai tué un, reste à huit. Combien êtes-vous, vous autres ? 

 — Sept, répondit Noë. 

 — C’est quatre de trop pour charger ces damoiseaux, répliqua Henri de Navarre. Nous sommes occupés, Hardouinot et moi. Débarrassez-moi de ces drôles. 

 Comme il parlait ainsi, un éclair se fit, puis une détonation et le sifflement d’une balle. 

 C’était d’Épernon qui s’était emparé de l’arquebuse d’un reître et avait fait feu sur Henri. 

 — Vous êtes un maladroit, monsieur d’Épernon, cria Henri d’un ton moqueur, et ce n’est point en tirant ainsi que vous attraperez le collier des ordres. 

 — C’est lui ! c’est le Gascon ! hurla Schomberg. Mais déjà Henri avait refermé la croisée, disant : 

 — Va, Noë, mon ami, charge-les et conduis-les jusqu’au château l’épée dans les reins. 

 L’ordre était inutile : Noë, Lahire et leurs compagnons, les gentilhommes gascons, avaient l’épée à la main et marchaient à la rencontre de Quélus. 

 Quélus s’était placé au milieu des reîtres. 

 Le septième combattant annoncé par Noë était le conducteur du chariot. 

 Il s’était assis sur une botte de paille et tenait majestueusement les rênes d’une main et une longue épée de l’autre. 

 Il paraissait attendre qu’on eût besoin de renfort, et il demeura calme et tranquille tout d’abord, pendant que Noë, Lahire et les Gascons fondaient, l’épée haute, sur Quélus et les siens. 

 Malgré ses mœurs efféminées, Quélus était brave à l’occasion. 

 — Eh bien ! pensa-t-il, j’aime autant cela... c’est une bataille. 

 Quélus n’avait peur que d’un seul homme qui s’appelait Crillon. 

 Il reçut donc Noë l’épée au poing et soutint le choc. 

 Les reîtres firent feu, mais soit précipitation, soit terreur, ils visèrent mal, et une seule de leurs balles porta, tuant un des gentilshommes gascons. 

 Noë et ses compagnons n’étaient donc plus que cinq. 

 — C’est à vous que j’en ai, dit Noë. 

 Et il engagea le fer avec Quélus. 

 Lahire et d’Épernon en firent autant. Les reîtres, qui n’avaient pas le temps de recharger leurs arquebuses, mirent le fer hors du fourreau et furent chargés par les trois Gascons suivants. 

 Schomberg, n’ayant pas d’adversaire, se mit à enfoncer la porte de la maison d’Hardouinot à grands coups de crosse d’arquebuse. 

 Alors le conducteur du chariot, calme et impassible jusque-là, descendit et vint droit à Schomberg. 

 — Pardon ! monsieur, lui dit-il, mais je vous vois inoccupé et serais désolé de vous laisser dans cette position. 

 Et il mit flamberge au vent. Schomberg jeta un cri : 

 — Monsieur de Crillon ! 

 Quélus entendit ce nom, perdit la tête et se découvrit. 

 L’épée de Noë fila, Quélus tomba. 

 Lahire et d’Épernon s’escrimaient avec acharnement, et ne s’étaient donné encore que des coups d’épée sans gravité. 

 Noë, libre, vint au secours des trois Gascons, qui avaient déjà tué deux reîtres. 

 Schomberg faisait bonne contenance ; il avait for convenablement croisé le fer avec Crillon. 

 Crillon était en belle humeur. 

 — Mon cher monsieur de Schomberg, disait-il, je ne vous cacherai pas plus longtemps que je suis fort content de vous. Vous tirez à ravir... 

 — Ce m’est un grand honneur de croiser le fer avec vous, répondit Schomberg d’un ton railleur. 

 — Et laissez-moi vous ménager un peu, reprit Grillon, afin que nous ayons le temps de causer. 

 Schomberg était Allemand ; il était entêté, par conséquent. 

 — Tuez-moi, dit-il, si vous pouvez, monsieur de Crillon ; mais ne me ménagez pas. 

 — Que diable venez-vous faire ici ? 

 — Et vous ? 

 — Moi, je porte secours à mes amis. 

 — C’est comme moi. 

 — Ah ! vous êtes touché ! 

 Schomberg poussa un cri de rage, et son sang coula. 

 Mais l’épée n’échappa point à sa main, et il continua de ferrailler. 

 Cependant le bruit des arquebusades avait éveillé toute la basse ville ; les bourgeois s’étaient mis aux fenêtres. Des reîtres.qui buvaient dans un cabaret voisin étaient accourus. 

 — A nous ! à nous ! criaient ceux qui avaient suivi Théobald et qui étaient près de succomber sous les coups de Noë et des Gascons ! 

 Une dizaine d’Allemands arrivaient au secours de leurs compatriotes. 

 — Harnibieu ! s’écria Grillon, voici une vraie bataille. 

 Et il se fendit à fond, et Schomberg tomba comme était tombé Quélus. 

 D’Épernon, frappé de trois coups d’épée par Lahire, allait lâcher pied à son tour, quand l’arrivée des reîtres lui, rendit quelque courage. 

 Mais soudain deux croisées s’ouvrirent au premier étage de la maison du vieil Hardouinot. 

 Le roi de Navarre parut à l’une. 

 Raoul se montra à l’autre. 

 Et tous deux, armés de leurs arquebuses, firent feu sur les reîtres. 

 En même temps Crillon élevait cette voix sonore qui avait souvent retenti sur les champs de bataille : 

 — Ah ! canailles ! disait le grand capitaine, vous avez donc oublié que je m’appelle Crillon ! 

 Dix minutes après, six cadavres encombraient la rue ; Schomberg et Quélus, qui respiraient encore, avaient été transportés dans une maison voisine ; d’Épernon avait pris la fuite, et les reîtres survivants l’avaient suivi. 

 Alors Crillon dit au roi de Navarre : 

 — Hâtons-nous, Sire, car le roi de France est capable de nous envoyer une armée quand il apprendra le sort de ses mignons. 

 XVII 

 — Crillon, mon ami, répondit le roi de Navarre au chevalier, qui lui conseillait de se hâter, Dieu m’est témoin que je ne demande pas mieux que de quitter Blois ; mais, pour cela, il faut que nous emmenions le vieux Mallevin et sa petite-fille Berthe. 

 — Ah ! ah ! dit Crillon souriant, je gage que déjà... 

 — Toujours, mon bon Crillon ! Si mon oreille tressaille au cliquetis d’une épée, mon cœur sera toujours sensible aux amourettes. Va la chercher. 

 — Mes trois parents sont demeurés dans la maison, observa Crillon, et vous pouvez être sûr, Sire, qu’il ne lui est pas arrivé malheur... 

 — Oui... mais demain... qui sait ? 

 — Bah ! je veillerai sur elle. 

 — Grillon, mon cher seigneur, répéta Henri, va la chercher. 

 Le chevalier s’inclina. 

 — Et je l’amènerai ici ? 

 — Oh ! non pas... 

 — Où donc, Sire ? 

 — Au chaland, là-bas, sur la Loire. 

 Grillon s’en alla, son épée sous son bras. 

 — Mes enfants, dit Henri à ses compagnons, mettez le corps de ce pauvre gentilhomme mort à mon service dans le chariot : je veux le faire inhumer dans la chapelle de mon château de Nérac. 

 Un des trois Gascons et Lahire s’étant chargés de cette besogne, Noë et les deux autres suivirent Henri dans la maison. 

 Amener les huit tonnes pleines d’or dans le vestibule, es charger ensuite une à une sur le chariot, fut l’affaire d’un quart d’heure. 

 Les bourgeois prudents du quartier, un moment en rumeur, s’étaient recouchés et avaient refermé portes et fenêtres, pensant avec sagesse qu’on ne se doit jamais mêler des querelles qui ont lieu entre gentilshommes. 

 Le roi de Navarre et ses compagnons purent donc accomplir leur besogne en toute sécurité. 

 Quand tout fut fini, le vieil Hardouinot dit au roi : 

 — Est-ce que Votre Majesté ne va pas m’emmener avec elle ? Demain, on saura ce qui s’est passé, et le roi me fera pendre. 

 — Mais si fait, répondit Henri, je t’emmène. 

 — Alors, hâtons-nous, Sire. 

 — Oh ! que nenni ! fit Henri ; pendant qu’on se battait dans la rue, il m’est venu une idée ! 

 — Comment cela, Sire ? 

 — Et je la veux mettre à exécution. 

 Noë et les Gascons se regardèrent avec étonnement. 

 — J’ai imaginé de me procurer un sauf-conduit, dit Henri, avec lequel nous passerons à travers toutes les armées catholiques du monde. 

 — Signé de qui ? demanda Lahire. 

 — Vous verrez, répondit Henri. 

 Et il entraîna Hardouinot dans son cabinet. 

 — A nous deux, lui dit-il. J’ai bien vu que le vin de Jurançon que tu as servi à ma belle cousine Anne de Lorraine renfermait un narcotique assez puissant pour l’empêcher de s’éveiller au bruit ; — mais penses-tu qu’elle puisse supporter quelques brusques secousses ? 

 — Comment l’entendez-vous, Sire ? 

 — Écoute. Je suppose qu’on la prît dans son lit... 

 — Bon ! 

 — Qu’on l’entortillât dans un manteau ? 

 — Après ! 

 — Et qu’on l’emportât à bord du chaland ? 

 — Oh ! Sire, s’écria Hardouinot, dont les yeux brillèrent, voilà une idée ! 

 — Eh bien ! réponds ! s’éveillera-t-elle ? 

 Hardouinot consulta le sablier du regard. Le sablier marquait deux heures du matin. 

 — Non, dit-il, elle ne s’éveillera pas. Son sommeil léthargique durera trois heures encore... 

 — Alors, conduis-moi à sa chambre, et dépêchons nous. 

 Les Gascons, Lahire et Raoul, étaient demeurés à l’écart ; mais, Noë, pour qui Henri n’avait pas de secrets, était venu jusqu’au seuil du cabinet, et le roi avait parlé devant lui. 

 — Ah ! Sire, dit-il, voilà, en effet, une bien bonne idée... 

 — N’est-ce pas ? fit Henri. Eh bien ! mettons-la sur le-champ à exécution. 

 Quelques minutes après, le roi pénétrait dan ; la chambre d’Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier. 

 Anne, vaincue par les fumées du jurançon sophistiqué, s’était endormie toute vêtue. Elle n’avait eu que le temps de se jeter sur son lit. 

 Elle dormait, ses beaux cheveux blonds dénoués, ses lèvres roses entr’ouvertes, ses yeux à peine fermés... 

 Un page veillait dans un fauteuil auprès du lit. 

 C’était Àmaury, Amaury, le blond adolescent que le comte Éric et ses compagnons avaient un jour si cruellement maltraité pour lui arracher son secret, c’est-à-dire le secret de l’amour de la duchesse pour Lahire. 

 Amaury, qui, depuis lors, haïssait la Lorraine de toutes les forces de son âme et enveloppait la duchesse dans cette haine. 

 — Mon mignon, lui dit Henri, est-ce que tu aimes à voyager ? 

 — Oui, dit l’enfant en souriant. 

 — Eh bien ! tu vas voir du pays et me suivre... 

 Le jeune homme fit un signe d’assentiment, et le roi de Navarre se prit à contempler Anne endormie. 

 Lahire et les Gascons étaient demeurés en bas. 

 Il n’y avait dans la chambre que le vieux Hardouinot, qui était sur le seuil, et Amaury, Raoul et Noë, qui avaient un flambeau à la main. 

 — Sais-tu qu’elle est belle, Noë ? 

 — Elle a la beauté du tigre, Sire. 

 — Oui, mais le tigre est un bel animal, Noë, mon mignon. 

 — Ah çà ! fit Noë, est-ce que Votre Majesté, dont le cœur, si vaste qu’il soit, me paraît cependant suffisamment rempli, trouverait encore à y loger un tendre sentiment pour la duchesse ? 

 — Hé ! hé ! fit Henri avec son fin sourire, on ne sait pas, Noë, mon bel ami. 

 Noë leva les yeux au ciel. 

 — O mon Dieu ! fit-il. 

 — C’est ma cousine après tout, reprit le roi de Navarre, et je me mets en tête une foule de choses... 

 — Toutes plus raisonnables les unes que les autres, ricana Noë. 

 — La première est de convertir la duchesse à la religion réformée, continua le Béarnais, toujours railleur. Mais, pour cela, il est besoin, je crois, de la soustraire aux influences catholiques. Çà ! mon bon Noë, étends ton manteau par terre. 

 Noë obéit. 

 Quand ce fut fait, le roi prit délicatement la duchesse sous le bras, lui soutint la tête, et fit signe à Raoul de la prendre par les pieds. 

 Puis tous deux la déposèrent sur le manteau de Noé. Anne de Lorraine ne s’éveilla point. En eût dit le corps d’une trépassée. 

 — Mes enfants, dit le roi, une princesse de Lorraine, laquelle maison est cousine à la mienne, ne saurait être traitée comme une femme de petit état. Il faut un prince pour y toucher. 

 Sur ces mots, il l’enveloppa dans le manteau et la chargea sur son épaule. 

 — En marche ! dit-il. 

 La duchesse dormait toujours. 

 Hardouinot ne prit que le temps de fermer sa maison et de l’abandonner à la grâce de Dieu et au bon plaisir du hasard et de la colère du roi de France, et, cinq minutes après, Henri de Navarre, qui portait madame de Montpensier dans ses bras, prenait le chemin de la Loire. 

 Lahire et Raoul fermaient la marche et cheminaient, l’épée hors du fourreau. Tout en cheminant, ils devisaient : 

 — Ah ! quelle charmante femme, monsieur Lahire ! disait Raoul. Par malheur, j’aime Nancy. 

 — Toujours ? 

 — Plus que jamais, monsieur Lahire. Lahire soupira. 

 — Et moi, j’aime mon cher prince de Navarre, car sans cela... 

 — Sans cela ? fit Raoul qui se souvint que Lahire avait adoré la duchesse. 

 — Je l’eusse suivie au bout du monde. 

 — Eh bien ! dit Raoul, vous l’allez suivre en Navarre ! 

 — Bah ! fit le Gascon, vous croyez que le roi l’y veut conduire ? 

 — Sans doute, c’est un fier otage. 

 — Alors, j’aurai le temps de refaire ma cour, mon cher Raoul. 

 — Vous êtes naïf, mon cher Lahire. 

 — Naïf ! 

 — Oui, certes ! Si quelqu’un fait la Cour à la duchesse... 

 — Ce sera vous ! 

 — Oh ! non. J’aime Nancy et vais la revoir... 

 — Eh bien ! qui donc, alors ? 

 — Ce sera le roi... Lahire haussa les épaules. 

 — Le roi l’exècre et elle exècre le roi, dit-il. 

 — Oui, mais de la haine à l’amour il n’y a qu’un pas... 

 Lahire tressaillit. 

 — Et puis le roi aime les aventures, acheva Raoul. 

 — Amen ! soupira Lahire, qui se souvenait que la fière duchesse était devenue pour lui la plus simple des mortelles. 

 Comme Lahire prononçait ce mot de résignation, Henri de Navarre, toujours chargé de son fardeau, arrivait sur la berge où le chaland était amarré. 

 Le chariot et les tonnes d’or avaient pris les devants. 

 XVIII 

 Les rêves sont parfois étranges, lorsqu’ils se produisent dans le sommeil léthargique. Le vin de Jurançon préparé par maître Hardouinot avait jeté la duchesse dans le pays fantastique des songes. 

 A peine avait-elle fermé les yeux qu’elle avait cru marcher, quitter sa chambre et descendre au rez-de-chaussée de la maison. 

 Elle avait vu le page Raoul, une lampe à la main, ouvrant la porte à un inconnu. 

 Cet inconnu était enveloppé dans un long manteau qui cachait une partie de son visage. 

 Cependant sa voix, — car il avait parlé, — était connue de la duchesse. 

 Raoul, Hardouinot et l’homme au manteau étaient descendus dans un caveau rempli d’or. La duchesse les avait suivis. 

 Là, immobile et sans doute invisible pour eux, Anne de Lorraine avait vu l’or enfermé dans des tonneaux, et les tonneaux sortis successivement de la cave. 

 Puis encore elle avait entendu un grand bruit dans la rue, un cliquetis d’épées, la détonation de plusieurs arquebuses, les cris des blessés, les exclamations de rage des vaincus. 

 Alors la peur avait pris la fière duchesse, et elle était remontée toute tremblante dans sa chambre et s’était jetée sur son lit. 

 Mais des pas montèrent l’escalier. 

 Anne avait compris que c’était l’inconnu, cet inconnu en qui elle pressentait un ennemi mortel. 

 Alors, à partir de ce moment, le sommeil de la duchesse de Montpensier devint une léthargie pure et simple. 

 Elle entendit tout ce qui se disait autour d’elle sans pouvoir secouer la torpeur où ses sens étaient plongés. 

 Son âme s’éveilla, mais son corps demeura livré à un sommeil semblable à la mort. 

 Elle sentit qu’on l’enlevait de son lit, qu’on l’emportait au dehors d’un pas rapide. 

 L’air frais de la nuit fouetta son visage. 

 Elle éprouva des secousses qui lui donnèrent à penser que ses ravisseurs accéléraient leur marche. 

 Et, comme elle faisait de vains efforts pour secouer sa léthargie, elle finit par conclure qu’elle rêvait et qu’un affreux cauchemar étendait sur son front et faisait peser sur son cœur son aile de plomb. 

 A l’air froid de la nuit avait succédé une atmosphère plus tiède ; puis un mouvement bizarre, cadencé, le balancement d’une barque sur l’eau, avait remplacé les brusques secousses qu’elle avait éprouvées d’abord. 

 — Me voici sur l’eau ! pensa la duchesse. Oh ! le vilain rêve !... 

 Mais vainement encore elle chercha à s’éveiller... 

 Tout à coup le balancement cessa ; on eût dit que la barque s’arrêtait. 

 Alors l’ouïe de la duchesse, à qui la léthargie semblait donner plus de finesse encore, fut frappée de sons étranges. 

 En même temps ses yeux virent à travers leurs paupières closes, et le phénomène fut complet. 

 Or, voici ce que vit et entendit la duchesse : 

 Les premières clartés tremblotantes de l’aube glissaient à l’orient, et les collines qui bordent la Loire détachaient leur silhouette brune sur le ciel gris de décembre. 

 Le chaland qui emportait l’or des huguenots, le roi de Navarre, ses compagnons et leur fortune, était une de ces grandes barques pontées qui, dès cette époque, descendaient la Loire depuis Orléans jusqu’à Paimbœuf et pouvaient, au besoin, tenir la mer. 

 Depuis longtemps Blois avait disparu dans le brouillard de l’horizon, et le chaland descendait rapidement vers Saumur. 

 On avait dressé une tente au milieu du chaland. 

 Sous cette tente on avait placé un lit de repos, et sur es lit, Anne de Lorraine. Le vieux sire de Mallevin et la frêle et tremblante jeune fille qui l’accompagnait s’étaient assis à l’arrière, les yeux tournés vers le pays qu’ils abandonnaient. 

 Les Gascons et Lahire, toujours vêtus en mariniers, manœuvraient le chaland. 

 Henri et Noë causaient en se promenant de l’avant à l’arrière. 

 Amaury et Raoul étaient assis près du lit de repos de la duchesse. 

 Quant à M. de Crillon, comme on le pense bien, il était resté à Blois, sa charge de colonel-général des Suisses le retenant auprès du roi de France. 

 Le vieil Hardouinot dormait. 

 — Mon cher Sire, disait Noë, je ne vois pas, jusqu’à présent, quel est le sauf-conduit dont vous nous avez parlé en quittant Blois. 

 — C’est la duchesse, Noë, mon ami. 

 — Comment cela ? 

 — Tant que nous l’aurons à bord du chaland, on nous laissera passer. 

 — J’entends bien, mais... 

 — Mais quoi ? Tu as peur qu’elle ne s’éveille, n’est-ce pas ? 

 — Justement. 

 — Et qu’alors elle ne nous trahisse au lieu de nous servir ? 

 Noë fit un signe de tête affirmatif. 

 — Ceci, mon mignon, dit Henri, est mon affaire. Toi, qui es un peu astronome, dis-nous l’heure qu’il est. 

 — Près de sept heures. Pourquoi cette question ? 

 — Parce que, dans une heure, la duchesse s’éveillera, si Hardouinot ne s’est pas trompé. 

 — Eh bien ? 

 — Mais, dans une heure, nous aurons dépassé Saumur. 

 — Ah ! 

 — Or, tu sais bien qu’il y a à Saumur un pont de bateaux. 

 — Oui. 

 — Gardé par les gens du duc d’Alençon, mon excellent cousin François, qui me hait de toute son âme. 

 — Et qui vous ferait pendre, Sire, si vous tombiez incognito dans ses mains. 

 — Oui, mais j’ai fort heureusement des gens à moi à Angers et à Saumur, et ces gens me tiennent au courant. 

 — Où voulez-vous en venir, Sire ? 

 — A ceci. Le capitaine chargé de la garde du pont est un Lorrain. 

 — Ah ! ah ! 

 — Il connaît parfaitement la duchesse. 

 — Mais alors ?... 

 — Chut ! tu verras... 

 Henri étendit la main vers l’horizon. 

 Le jour avait grandi, les maisons de Saumur se dessinaient nettement dans la brume du matin, et une longue ligne de brume semblait fermer la Loire. 

 C’était le pont de bateaux dont le roi de Navarre avait parlé. 

 Le courant était rapide et entraînait le chaland ; cependant, lorsqu’il ne fut plus qu’à une centaine de brasses du pont, Lahire, par une manœuvre habile, ralentit sa marche, gagna les bords et finit par toucher le fond avec les longues perches qui servaient à arrêter l’embarcation. 

 Alors on amena la voile, le chaland s’arrêta. 

 En même temps un petit bateau se détacha du pont et vint à la rencontre du chaland. 

 — Ohé ! cria-t-on de ce bateau, qui êtes-vous ? 

 Henri se fit un porte-voix de ses deux mains et répondit : 

 — Nous sommes gens de Lorraine. 

 — D’où venez-vous ? 

 — De Blois. 

 — Où allez-vous ? 

 — A Nantes. 

 — Quel est votre chargement ? 

 — Montez à bord, et vous le verrez... 

 Le petit bateau fit force d’avirons et accosta le chaland par le travers. 

 Lahire et ses compagnons avaient le mot d’ordre. 

 Ils se mirent à parler allemand. 

 En même temps, l’œil perçant de Henri examinait les gens qui étaient dans la barque. Outre les quatre mariniers armés d’avirons, il y avait un gros homme coi fié d’un casque bruni, ayant cuirasse au dos, et une grande épée qui rappelait la fameuse et légendaire Durandal de Roland, l’héroïque neveu de Charlemagne. 

 Le gros homme se hissa péniblement à bord, à l’aide de cordes à nœuds qu’on lui jeta du chaland. 

 — Ce doit être mon capitaine lorrain, pensa Henri. 

 Et il alla à sa rencontre. 

 Et le gros homme examina le prince avec défiance : 

 — Vous êtes Lorrain ! dit-il. 

 — Oui, répondit Henri en pur allemand. 

 — Et vous allez à Nantes ? 

 — Oui. 

 — Dans quel but ? 

 Henri posa un doigt sur ses lèvres : 

 — Vous êtes curieux, dit-il. 

 Le capitaine lorrain se rengorgea : 

 — Savez-vous, jeune homme, dit-il, que je m’appelle Hermann, que je suis capitaine au service du duc d’Alençon et que j’ai le droit de tout savoir ? 

 — Mais avant de servir monseigneur d’Alençon, vous avez servi la maison de Lorraine ? dit Henri. 

 — Oui. 

 — Alors vous connaissez le duc de Guise ? 

 — Oui. 

 — Le duc de Mayenne ? 

 — Parfaitement. 

 — Et la duchesse Anne ?... 

 — Encore mieux. J’ai fait partie de ses gardes, à Nancy. 

 — Eh bien ! dit Henri, venez avec moi, et vous verrez que vous êtes trop curieux. 

 Ce disant, il prit le capitaine par la main, l’entraîna vers la tente, dont il souleva un des rideaux, et lui montra la duchesse étendue sur un lit de repos. 

 Le Lorrain recula et s’inclina bien bas. 

 — Mon ami, lui dit Henri, hâtez-vous d’ouvrir votre pont de bateaux et laissez-nous passer sans mot dire. C’est un bon conseil que je vous donne. 

 Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier, voyait et entendait, mais elle faisait de vains efforts pour secouer sa léthargie. 

 Le capitaine lorrain remonta dans sa barque en toute hâte et fit ouvrir le pont de bateaux. 

 Le chaland continua sa route, et alors Henri dit à Noé : 

 — Tu vois bien que mon sauf-conduit est bon. Ce maudit Lorrain eût visité le chaland et confisqué nos tonneaux. Comprends-tu maintenant ? 

 — Mais, qu’allons-nous faire de la duchesse ? 

 — C’est encore mon secret, dit Henri. 

 XIX 

 Le soleil était monté à l’horizon, et faisait étinceler le givre des arbres dépouillés par l’hiver. 

 Le chaland venait de s’arrêter. 

 Comme si elle n’eût attendu que cette dernière secousse pour ouvrir les yeux, la duchesse s’était éveillée. 

 Mais cette lucidité merveilleuse qui s’était emparée d’elle durant sa léthargie, avait disparu. 

 Avec le réveil, le souvenir s’était évanoui. Alors madame Anne de Lorraine, qui s’était endormie dans une chambre de la maison du vieil Hardouinot, jeta autour d’elle un regard effaré. 

 Où était-elle ? 

 Si elle n’était plus à Blois, elle n’était pas davantage sous cette tente dressée à la hâte, au moment du départ, sur le pont du chaland. 

 Non, Sa Majesté le roi de Navarre avait mis à profit les dernières heures de la nuit et les premières de la matinée. 

 Le chaland venait de loin ; il avait, trois jours auparavant, remonté la Loire avec un chargement de vin tourangel ; mais comme, en définitive, il avait une autre destination, il s’y trouvait, dans l’entre-pont, certains meubles, certaines étoffes destinés à y rendre supportable le séjour d’un homme comme le roi de Navarre. 

 Avec ces meubles, avec ces étoffes, Raoul, qui était plein de goût et avait reçu de fort belles leçons de Nancy, Raoul, aidé de Noë, avait disposé un petit réduit dans lequel on avait transporté la duchesse. 

 Aussi, quand elle s’éveilla, son regard surpris rencontra-t-il un miroir d’acier poli, des tentures de soie, des escabeaux sculptés et des flambeaux de bronze ciselés par Benvenuto Cellini. On eût dit un cabinet du Louvre, une de ces mystérieuses demeures comme la reine-mère, madame Catherine de Médicis, aimait à en faire pratiquer dans l’épaisseur des murs des différents palais qu’elle habitait. 

 — Mais où suis-je donc ? murmura la duchesse, qui se trouva seule. 

 Un rayon de soleil filtrait par une croisée à fleur d’eau, à travers la pourpre d’un rideau. 

 Elle étendit la main, écarta le rideau et vit une nappe liquide. 

 Elle passa la main sur son front pour bien se convaincre qu’elle était éveillée, puis elle se leva et appela : 

 — A moi ! à moi, Raoul ! 

 En prononçant ce nom, Anne de Lorraine obéissait à toutes les traditions. 

 Une femme en péril, ou croyant s’y trouver, doit toujours avoir sur les lèvres le nom du dernier homme qu’elle a aimé. 

 Mais Raoul ne répondit rien. 

 Un second coup d’œil jeté au dehors par la croisée à fleur d’eau permit à la duchesse de se convaincre qu’elle était dans la cabine d’un bâtiment qui voguait sur un fleuve. 

 Ce fleuve, c’était la Loire, sans doute. 

 La cabine avait une porte ; Anne essaya de l’ouvrir : mais cette porte était fermée. 

 Elle la secoua vainement : vainement, elle appela une seconde fois Raoul. 

 La nuit, la duchesse eût été prise d’épouvante. Mais le moyen d’avoir peur, avec un étincelant rayon de soleil qui vient se jouer dans vos cheveux ! 

 Donc, madame de Montpensier se contenta de froncer le sourcil. 

 — Oh ! oh ! se dit-elle, ceci m’a tout l’air d’un enlèvement... Mais qui donc aurait osé l’accomplir ? 

 — Raoul ! Raoul ! répéta-t-elle. 

 Raoul fut sourd. La cabine demeura fermée, et les ongles roses de la duchesse s’émoussèrent et saignèrent contre la serrure. 

 Le premier mouvement de colère passé, la duchesse se prit à réfléchir. 

 — Certainement, se dit-elle, si l’on a profité de mon sommeil pour me transporter ici, ce n’est pas pour se plier ensuite à mes volontés. Je suis donc aux mains de mes ennemis : — lesquels ? je l’ignore. — Et on ne lutte pas ouvertement avec ses ennemis ! 

 Elle cessa d’appeler Raoul et alla s’appuyer de nouveau à cette fenêtre, percée comme un sabord de navire, et trop étroite pour qu’il lui fût possible d’y passer une partie du corps et de se pencher en dehors. 

 Mais elle put voir la rive voisine, découvrir une longue ligne de peupliers, des prés jaunis, des collines couvertes de vignes plantées en fouillis. 

 De maisons, ni de villages, aucune trace. 

 L’horizon était désert. 

 — Je veux devenir huguenote, se dit-elle, si je sais où je suis. 

 Comme elle poussait cette exclamation, elle trébucha et se laissa tomber sur le lit de repos de sa cabine. 

 C’était le chaland qui se remettait en marche. 

 — Il parait, pensa la duchesse, qui entendit en même temps des voix confuses et des pas affairés au-dessus d’elle, il paraît que nous ne sommes pas au terme du voyage, et j’ai l’espoir de voir tôt ou tard mon ravisseur. 

 Elle eut un de ces sourires dont seules les femmes ont le secret. 

 — Qui sait ? murmura-t-elle, mon ravisseur est peut-être un homme qui m’aime. 

 Elle se jeta un regard complaisant dans le miroir d’acier et respira d’aise. 

 Les fatigues de cette nuit mystérieuse n’avaient point altéré sa beauté ; elle rajusta les boucles éparses de ses cheveux et prit l’attitude d’un soldat sous les armes. 

 — Une autre femme, se dit-elle, aurait déjà perdu la tête ; moi, je songe à être belle.. 

 Et, en attendant qu’il plût à ceux qui l’avaient enlevée de manifester leur présence, elle se mit à penser à Raoul. 

 La duchesse aimait le page... comme elle avait aimé Lahire, et bien d’autres avant Lahire. 

 Qu’était devenu Raoul ? 

 S’il avait fait son devoir, il avait dû se faire tuer. 

 Un homme qui ne se fait pas tuer sur le seuil de la chambre d’une femme qu’il aime, ne saurait être un gentilhomme. 

 Or, Raoul était un gentilhomme et il était brave. Donc, pour que la duchesse fût là, il fallait que Raoul eût quitté ce monde. 

 Anne de Lorraine poussa un profond soupir : deux larmes filtrèrent même au bout de ses longs cils et s’en détachèrent, perles étincelantes... 

 Mais ce fut tout... 

 Un sentiment de curiosité ardente l’emporta chez elle sur le regret. 

 L’étrangeté de la situation achevait de rendre cette curiosité poignante. 

 Aux mains de qui donc était-elle ? 

 Il se fit alors un léger bruit hors de la cabine, puis une clef tourna dans la serrure, puis la porte s’ouvrit... 

 Puis un homme entra. 

 Anne jeta un cri. 

 — Vous ! dit-elle. 

 L’homme qui entrait était jeune encore et toujours beau, et, à sa vue, Anne se trouva rajeunie de quatre ans et son cœur se reprit à battre. 

 — Vous ! vous ! répéta-t-elle en reconnaissant ce Gascon aventureux qu’elle avait tant aimé, ce petit gentillâtre qui répondait au nom de Lahire. 

 — Moi, madame, dit-il. 

 Et, refermant la porte derrière lui, il vint fléchir un genou devant elle, lui prit la main et osa la porter à ses lèvres. 

 Mais Anne de Lorraine retira vivement cette main, et un éclair jaillit de ses yeux bleus comme un ciel d’Orient. 

 — Ah ! traître, dit-elle, c’est donc toi ! 

 — Oui, madame. 

 — Tu as osé ?... 

 — Hélas ! madame, j’ai osé braver votre courroux... 

 Lahire était devenu sentimental ; il paraissait s’enivrer de la beauté de la duchesse, frissonner sous son regard et subir le charme enchanteur de sa voix. 

 Anne crut tout deviner. 

 Elle se dit :  « Lahire m’aime toujours. Il aura fait quelque héritage qui lui permet d’avoir une barque et des gens à lui, et il m’enlève... » 

 — Mais où sommes-nous ? s’écria-t-elle. 

 — Sur la Loire. 

 — Où allons-nous ? 

 — Je ne sais. 

 La foudre éclatant à ses pieds eût moins bouleversé la duchesse que ces paroles. 

 Comment ! Lahire l’enlevait, et il ne savait pas où il la conduisait ? 

 Le Gascon compléta sa pensée : 

 — Je ne sais où nous allons, dit-il, car le capitaine du chaland ne me l’a pas dit. 

 — Le capitaine ! 

 — Oui. 

 — Mais ce n’est donc pas vous ? 

 — Non, madame. 

 — Alors... que faites-vous ici ? 

 — Je viens de la part du capitaine. 

 Anne toisa Lahire d’un regard dédaigneux. 

 — Mille pardons ! dit-elle, je m’étais trompée... 

 Lahire n’était plus l’homme qu’elle avait aimé ; — c’était un soudard qu’elle se promettait de bien châtier à la première occasion. 

 — Et que me veut-il, votre capitaine ? 

 — Présenter ses hommages à Votre Altesse. 

 — Son nom ? 

 — Je ne puis le dire... 

 Un frisson parcourut tout le corps d’Anne de Lorraine. 

 — Oh ! je devine enfin, murmura-t-elle : je suis aux mains de mon plus cruel ennemi ! 

 Lahire garda le silence. 

 — Mais parlez donc ! s’écria madame de Montpensier, parlez... 

 — Madame, dit froidement Lahire, j’ai reçu des ordres, je les exécute. 

 — Des ordres ! fit-elle avec hauteur. 

 — Oui, madame. 

 Elle l’écrasa d’un regard de mépris : 

 — Jadis, dit-elle, vous ne receviez d’ordres que de moi. 

 Lahire ne sourcilla point : 

 — Ainsi Votre Altesse ne veut pas recevoir le capitaine du bateau ? 

 — Au contraire, qu’il vienne ! 

 Lahire s’inclina et sortit. 

 La duchesse eut un cri de rage. 

 — Oh ! cet homme, dit-elle, il ne m’aime plus ! 

 Et elle attendit, le cœur plein d’angoise. 

 Enfin des pas retentirent au dehors, puis la porte de la cabine se rouvrit. 

 Anne de Lorraine recula frémissante. 

 Un homme était sur le seuil, le sourire aux lèvres, le chapeau à la main. 

 — Bonjour, ma cousine, dit-il. 

 — Je suis perdue ! murmura la duchesse, et nous le sommes tous ! Ce montagnard est plus rusé que nous. 

 Et, comme si elle eût été assiégée, en ce moment, par un vague pressentiment de l’avenir, Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier, fit encore un pas en arrière et se courba pleine de terreur sous l’œil étincelant du Béarnais ! 

 XX 

 Henri était toujours ce jeune et fringant cavalier que Sarah l’Argentière d’abord, puis madame Marguerite de France avaient tant aimé sous le nom du sire de Coarasse. 

 Œil profond, regard qui mord, sourire étincelant, tournure cavalière de page en goguette, il avait tout conservé, — lui, le grave chef de ce parti huguenot dont on avait juré la perte par toute la chrétienté. 

 — Bonjour, ma cousine, répéta-t-il. 

 Et il ferma la porte, fit un pas en avant et s’inclina avec grâce. 

 Il avait dépouillé son gros pourpoint de bure et l’avait remplacé par un justaucorps de velours noir brodé d’or. 

 Il portait une collerette d’une blancheur éblouissante, des gants parfumés, et il était vêtu, en un mot, avec autant de recherche qu’un mignon du roi Henri troisième. 

 La duchesse ne put se défendre de le remarquer. 

 — Ma belle cousine, reprit-il, ne froncez point vos sourcils trop vite, ne vous courroucez point prématurément. Foi de roi ! vous auriez tort... 

 — Monsieur mon cousin, répondit la duchesse, je ne pense pas que vous cherchiez à m’expliquer votre étrange conduite. 

 — Au contraire, belle cousine ! 

 — En vérité ! 

 — Et si vous étiez aussi bonne que belle, d’abord vous me permettriez de baiser votre main. 

 — Et puis ? fit Anne de Lorraine. 

 — Et puis, vous me questionneriez et verriez que je suis moins coupable que vous ne le supposez... 

 Le roi de Navarre entamait les négociations avec un sourire si charmant, une si complète bonhomie, que la duchesse aurait eu mauvaise grâce de paraître irritée. 

 Elle lui tendit donc sa main, et Henri y posa fort galamment ses lèvres. 

 — Maintenant, dit la duchesse, j’attends que vous daigniez me dire où nous sommes. 

 — Sur la Loire. 

 — En quel endroit ? 

 — Entre Saumur et Angers. 

 — Très-bien. Et d’où venons-nous ? 

 — De Blois, où vous vous êtes endormie. 

 — Il fallait que mon sommeil fût bien pesant, en vérité, pour que j’aie fait tant de chemin en dormant. 

 — En effet, dit Henri. 

 Elle lui fit un signe et lui montra un escabeau. 

 — Asseyez-vous donc, mon cousin, dit-elle. Henri ne se fit point prier, il s’assit. 

 — J’ai le sommeil léger d’ordinaire, reprit madame de Montpensier. 

 — Oui, mais Hardouinot avait prévu la chose, madame. 

 — Qu’est-ce que Hardouinot ? 

 — Ce bonhomme chez qui vous étiez logée et que vous avez pris pour un aubergiste. 

 — Ah ! ah ! 

 — Il a mélangé un certain narcotique à votre vin, continua Henri. 

 La duchesse se frappa le front. 

 — Ah ! dit-elle, Raoul m’a trahie ! 

 — C’est vrai, madame. 

 — L’infâme ! 

 — Pardonnez-lui, il m’obéissait. 

 Anne de Lorraine regardait Henri de Navarre comme la vipère doit regarder l’homme qui pose son pied sur elle pour l’écraser. 

 — Vraiment ! dit-elle. 

 — Ma belle cousine, reprit le Béarnais, je vais vous dire votre pensée tout entière... 

 — Je serais curieuse de voir si vous touchez juste, reprit la duchesse. 

 — Écoutez... 

 Et Henri lui reprit la main, et elle ne la retira point. 

 — Vous vous dites, continua-t-il, que le roi de Navarre s’imaginant, à tort ou à raison, que vous êtes l’âme tout entière du parti catholique, a fait tous ses efforts pour s’emparer de votre personne, et qu’il y a réussi. 

 — En effet, dit la duchesse avec un sourire ironique, il me serait difficile de penser autrement. 

 — Et cependant, reprit Henri, la vérité pure est tout le contraire. 

 — Oh ! fit Anne de Lorraine, qui jeta sur le Béarnais un regard plein de défiance. 

 — Vous plairait-il m’écouter jusqu’au bout, madame ma cousine ? 

 — Parlez... 

 Pour la seconde fois, Henri porta la main de la duchesse à ses lèvres, et elle ne s’en offensa point. Puis il continua : 

 — Bien certainement, un bruit vague, une rumeur populaire touchant les huguenots, sont arrivés jusqu’à vous. On a dû vous parler de certain trésor... 

 — En effet, dit la duchesse en tressaillant, j’ai toujours ouï parler de sommes considérables mystérieusement accumulées... 

 — Et destinées à soutenir la guerre qu’on veut faire, madame. 

 — Eh bien ? 

 — Savez-vous où était ce trésor ? 

 — Non, dit la duchesse, et le roi de France, ainsi que mes frères, l’ont fait chercher assez longtemps... 

 Henri regarda la duchesse avec un fin sourire : 

 — Le roi et ses cousins brûlaient cependant, comme on dit. 

 — Vraiment ! 

 — Oui, belle cousine, car le trésor était à Blois. 

 — A Blois ! 

 — Et devinez où ? dans la maison de Hardouinot. 

 Anne de Lorraine fut prise alors d’un étrange souvenir. Elle se rappela ce rêve qu’elle avait fait la nuit précédente, sous l’influence du jurançon sophistiqué. 

 — Oh ! dit-elle, je l’ai vu en songe... Il y avait une cave pleine d’or... 

 — Précisément. Et cet or, nous l’avons mis dans des tonneaux. 

 — Oui, je me souviens... 

 — Et ces tonneaux, acheva Henri, sont à bord de la barque où nous sommes, ma belle cousine. 

 — Ainsi, c’est pour chercher cet or que vous êtes venu à Blois ? 

 — Oui. 

 La duchesse se mordit les lèvres. 

 — Alors, dit-elle, pourquoi suis-je ici ? 

 Le Béarnais l’enveloppa d’un tendre regard : 

 — Si je vous fais un aveu, me croirez-vous ? 

 — C’est selon... 

 — Écoutez toujours. Les tonneaux pleins, et comme nous nous disposions, mes compagnons et moi, à les transporter sur notre barque, il s’est fait du bruit dans la rue, des hommes armés ont cerné la maison. 

 Le souvenir de son rêve assaillit toujours la duchesse. 

 — J’ai encore vu cela, dit-elle. 

 — Or donc, poursuivit Henri, ces hommes, qui n’étaient autres que les mignons du roi notre cousin, et quelques reîtres de votre bien-aimé frère le duc de Guise, nous ont attaqués. Il a fallu se battre. Ils m’ont tué un gentilhomme, mais nous en sommes venus à bout... Alors... 

 Henri s’arrêta. 

 — Alors ? fit la duchesse. 

 — Alors, au moment de partir, j’ai voulu vous voir... 

 — Ah ! 

 — Je suis monté dans votre chambre. Vous étiez couché sur votre lit et vous m’êtes apparue plus belle que jamais... 

 — En vérité ! murmura la duchesse d’un ton railleur. 

 — Mes souvenirs d’enfance me sont revenus alors... 

 — Quels souvenirs ? 

 Henri pressa doucement la main de la duchesse. 

 — J’avais quatorze ans lorsque ma mère m’envoya au collège de Navarre. Un jour, un vieil écuyer gascon me vint prendre et me conduisit à Saint-Germain, où le roi François II avait réuni sa cour. Parmi les seigneurs et les belles dames de cette cour, il y avait un jeune fille à peu près de mon âge, aux yeux bleus, aux cheveux d’or. — C’était vous ! 

 — En effet, murmura la duchesse. 

 — Oh ! reprit Henri, les passions religieuses et politiques n’avaient point encore mis dans ces yeux si beaux leurs sombres éclairs. Votre cœur était exempt d’orages... le mien éprouva de vagues tressaillements. 

 — Monsieur mon cousin, dit la duchesse avec un rire moqueur, est-ce que vous m’allez faire un déclaration d’amour, par hasard ? 

 — Justement, ma belle cousine. 

 — En vérité ! vous m’aimeriez ? 

 — Je le crains. 

 La duchesse continuait à rire : 

 — Et c’est pour me le prouver que vous m’avez enlevée ? 

 — Ah ! simplement pour cela. 

 — Vous êtes fou !... 

 — Soit ; mais je vous aime... 

 Et Henri se mit aux genoux de la duchesse, prit ses belles mains dans les siennes et les couvrit de brûlants baisers. 

 Le chaland descendait toujours rapide le courant de la Loire. 

 XXI 

 Raoul et Lahire causaient sur le pont du chaland. 

 Le soir était venu. 

 Un de ces beaux soirs d’hiver au ciel presque bleu et qui font croire au prochain retour du printemps. 

 Le soleil s’était couché resplendissant à l’horizon, laissant après lui une belle teinte pourpre qui se reflétait dans les flots calmes de la Loire. 

 Sur les deux rives moutonnaient capricieusement des collines, surgissaient des castels, blanchissaient des maisonnettes dans un fouillis de vignes. 

 De grandes vaches blanches et noires paraissaient dans les prés, au long des peupliers. Au lointain retentissait la clochette des troupeaux, et plus au loin encore le tintement clair et mélancolique d’un clocher sonnant l’Angelus. 

 L’air était tiède et doux, comme à la fin de septembre. 

 Et Lahire et Raoul causaient. 

 — Ah ! mon ami, disait le gentilhomme gascon qui prétendait descendre du compagnon de Jeanne la Pucelle, on a beau être homme, on a beau être fait aux émotions, il en est qui vous bouleversent... 

 Raoul soupira et répondit : 

 — Je sais de quelles émotions vous parlez. Vous avez revu la duchesse et vous vous êtes souvenu. 

 — Oui, dit Lahire, qui soupira à son tour. Ah ! c’est qu’elle m’a aimé, voyez-vous. 

 — Moi aussi, mon gentilhomme. 

 — Moins que moi, peut-être... 

 — Tarare ! dit Raoul. 

 Le page était fat. Mais comment ne pas l’être après avoir été aimé par Nancy ? 

 — Croyez-vous donc, reprit Lahire, qu’une femma puisse aimer plusieurs fois ? 

 — Beaucoup de fois, dit Raoul, et vous me semblez naïf, mon cher sire. 

 — Je m’entends. Je veux bien admettre qu’elle ait des caprices, mais... 

 — Mais une seule passion sérieuse, n’est-ce pas ? 

 — Justement. 

 A force de vivre avec le roi de Navarre, Raoul avait fini par lui emprunter son sourire moqueur et son ton de fine plaisanterie. 

 — C’est-à-dire, fit-il, qu’à votre compte, la duchesse a eu beaucoup de caprices. 

 — Peut-être. 

 — Et une seule passion sérieuse ? 

 — Je le crois. 

 — Inutile d’ajouter que cette passion, c’est vous qui l’avez inspirée, dit le page railleur. 

 Lahire tortilla sa moustache d’un air vainqueur. 

 — Eh bien ! moi, continua Raoul, je crois, au contraire, que les femmes sont semblables à nous. 

 — Comment entendez-vous cela ? 

 — Elles aiment comme nous aimons : plusieurs fois de suite... 

 — Soit ! mais... 

 — Et quelquefois elles ont, comme nous, à la fois, place dans leur cœur pour deux amours. 

 — Cela ne m’est jamais arrivé, dit Lahire. 

 — Je sais un gentilhomme à qui le contraire est advenu. Et tenez, ajouta Raoul, à la seule fin de vous distraire, cher monsieur Lahire, car vous êtes pâle et blême comme un amant trompé, je veux vous conter cette histoire. 

 Raoul prit Lahire par le bras et l’emmena à l’avant du chaland, où il le fit asseoir sur un monceau de cordages enroulés. 

 — Voyons votre histoire, monsieur Raoul. 

 — La voici : Un gentilhomme avait un amie. Elle était brune, un peu grasse, avec des lèvres rouges, de grands yeux noirs, une voix charmante et railleuse. 

 Je crois bien qu’elle était plus près de quarante années que de trente, mais il y a des soirs d’automne si beaux qu’ils font pâlir les étincelantes matinées du printemps. 

 Notre gentilhomme était amoureux à perdre la raison. La dame avait un mari et en abusait. Elle faisait de l’usure en amour, c’est le mot. Notre amoureux attendit longtemps un aveu. Il errait pendant de longues heures sous les fenêtres de la belle, il n’obtenait un rendez-vous qu’après avoir prié et supplié maintes fois. 

 Savez-vous ce que fit notre gentilhomme ? 

 — Il la quitta, sans doute ? 

 — Nullement. Seulement il se dit un beau matin : J’ai le cœur trop vaste pour un seul amour ; il me semble qu’un autre y tiendrait avec celui-ci. 

 Et il prit une seconde amie. 

 Celle-là était blonde ; elle avait vingt ans ; elle aimait sans art, et, bien qu’elle fût pareillement en pouvoir de mari, elle savait être libre sur un signe de l’homme aimé. 

 D’abord notre gentilhomme en fit un jouet ; il la considérait comme une aimable manière de tuer le temps ! en attendant le beau soir d’automne ; puis il s’accoutuma petit à petit à cette blonde créature qui avait un si joli rire et de si belles dents. 

 — Et alors il oublia l’autre, n’est-ce pas ? 

 — Non, point, dit Raoul, il s’y tint. Abondance de bien n’a jamais nui. Eh bien ! voyez-vous, cher monsieur Lahire, les femmes sont ainsi faites, Elles aiment les deux nuances, le blond et le brun, soit simultané ; ment, soit l’une après l’autre. 

 — Et vous croyez que la duchesse ?... 

 — La duchesse vous a aimé précisément à la même époque où elle raffolait du comte Éric de Crève cœur, gentilhomme aux cheveux d’or et aux yeux bleus. 

 — Ah ! c’est faux ! dit Lahire. 

 — Bah ! n’allez-vous pas être jaloux du passé, maintenant ? 

 — Soyez donc plutôt jaloux du présent, mes chers seigneurs, dit une voix railleuse derrière Lahire et Raoul. 

 Ils se retournèrent et virent Noë. 

 Noë vint s’asseoir auprès d’eux. 

 — Mes bons amis, dit-il, Dieu m’est témoin que j’aime fort le roi de Navarre et suis toujours prêt à me faire tuer pour lui, mais j’avoue que, aujourd’hui, il me met de fort mauvaise humeur. 

 — Vraiment ! fit Raoul. 

 — Qu’a-t-il donc fait ? demanda Lahire. 

 — Il est aux pieds de la duchesse. 

 — C’est-à-dire qu’il se raille d’elle. 

 — Nullement. Il l’adore. 

 Et Noë soupira. 

 — Ah ! par exemple ! murmura Raoul, j’ai vu déjà bien des choses en ma vie, encore que je sois tout jeune, mais le jour où on me prouvera que le roi de Navarre peut aimer madame de Montpensier, sa plus mortelle ennemie... 

 — Hé ! qui sait ? dit Noë, on vous prouvera peut-être autre chose encore ? 

 — Quoi donc ? fit Lahire. 

 — Que madame de Montpensier n’est point insensible à son amour. 

 Raoul regarda Lahire. 

 — Mon cher seigneur, dit-il, je crois qu’il est dangereux de laisser plus longtemps le commandement du chaland à M. de Noë, car il déraisonne. 

 — Monsieur Raoul, répliqua Noë, Dieu me garde à jamais de m’offenser de vos plaisanteries ! j’en aurai toujours la monnaie et pourrai vous rendre. Mais je vous gagnerai volontiers une centaine de pistoles. 

 — A quel jeu ? 

 — Je vous parie qu’avant deux jours la duchesse aime le prince. 

 — Après ça, dit Raoul, que la diplomatie avait rendu sceptique, elle est si capricieuse. 

 — Et moi, je tiens les cent pistoles, dit Lahire, qui ne pouvait admettre qu’on aimât un autre homme que lui. 

 — J’en tiendrais bien cinquante, dit Raoul. 

 — Dans quel cas ? 

 — Monsieur de Noë, je vous parie cinquante pistoles que le roi de Navarre n’aimera jamais la duchesse. 

 — Vos pistoles sont tenues, dit Noë. 

 Et tandis que les trois gentilshommes causaient ainsi, Henri de Navarre était aux genoux d’Anne de Lorraine. 

 En dépit de l’opinion émise si souvent par le duc de Juise et son frère de Mayenne, qui prétendaient que leur sœur, madame de Montpensier, était la plus forte tête politique d’Europe, la duchesse n’était point insensible aux galanteries d’un homme aimable, cet homme fût-il un ennemi. 

 Or, jamais elle n’avait tant regardé le roi de Navarre. 

 Ce n’était plus ce prince qu’on disait vêtu de bure et sentant l’ail et l’oignon : c’était un charmant seigneur plein de grâce, à l’œil caressant, au sourire affable et qui parlait un langage fort policé. 

 — Voyez-vous, ma belle cousine, disait-il, j’ai regretté par deux fois d’être prince. 

 — En vérité ! dit la duchesse, qui avait démasqué tout l’arsenal de ses coquetteries. Et quand cela, mon cousin ? 

 — Une première fois, à quinze ans, je m’étais pris d’amour pour une fille de petit état. Fleurette, une jardinière, et je la voulais épouser, ce à quoi, vous le pensez bien, madame Jeanne, ma mère, s’opposa. 

 — Et la seconde fois, mon cousin ? 

 — C’est aujourd’hui, madame. 

 La duchesse regarda Henri de Navarre en souriant. 

 — Vous trouvez-vous donc plus loin de moi, étant prince ? dit-elle. 

 — Oui ! 

 — Et pourquoi donc ? 

 — Mais, dit Henri, parce que la politique nous divise... 

 — Peuh ! fit la duchesse avec une moue adorable, vous paraissez vous soucier fort peu de la politique, mon cousin... 

 — Vous croyez, ma belle cousine ? 

 — Oui, certes dit la duchesse, et j’en ai la preuve. 

 — Vraiment ? 

 — Sans doute, puisque, au mépris de la politique, vous m’avez enlevée... 

 — C’est que je vous aimais, ma cousine. La duchesse se mit à rire. 

 — En voulez-vous un témoignage ? dit Henri. 

 — Voyons ! 

 — Tenez, le chaland s’arrête. La nuit est venue. En effet le chaland venait de s’arrêter. 

 — Voyez-vous un village sur la rive droite ? poursuivit le roi de Navarre. 

 — Oui. 

 — Eh bien ! nous allons y descendre. 

 — Boni après ? 

 — Vous vous croyez ma prisonnière, n’est-ce pas ? 

 — On le croirait à moins. 

 — Pourtant vous vous trompez. 

 — Ah ! 

 — Nous allons descendre dans l’unique auberge de ce village. Vous y demanderez une litière, et vous serez libre de retourner à Blois. 

 Aline de Lorraine jeta un cri d’étonnement. 

 — Ah çà ! dit-elle, mais vous oubliez donc que vous êtes le roi de Navarre ? 

 — Je ne sais qu’une chose, répondit Henri, c’est que je vous aime... 

 Les femmes ont des caprices sans nom. 

 — Je ne veux pas encore de ma liberté ! dit la duchesse. Dites donc à celui de vos gentilshommes qui commande la manœuvre de votre barque qu’il peut continuer son chemin. 

 XXII 

 Henri s’attendait-il à la réponse de la duchesse ? Était-il déjà si sûr de lui et de l’espèce de fascination qu’il exerçait sur elle ? 

 Nous n’oserions l’affirmer. 

 Cependant il ne témoigna aucun étonnement et se contenta de dire : 

 — Il sera fait comme vous le désirez, madame. La duchesse était calme et souriante. 

 — Ainsi donc, fit-elle, vous m’aimeriez ? 

 — Je vous aime. 

 — Vous, le roi de Navarre, l’heureux époux de madame Marguerite ? 

 — Bah ! fit Henri ; madame Marguerite a cessé de m’aimer la première. Je n’ai donc pas de remords à avoir. 

 — Mais, mon cher cousin, reprit Anne de Lorraine, avez-vous réfléchi que nos deux maisons sont rivales ? 

 — A qui le dites-vous ? 

 — Et que mes frères ?... 

 — Chut ! fit Henri. Ne parlons pas d’eux... 

 Puis il porta de nouveau les mains de la duchesse à ses lèvres et reprit : 

 — J’ai deux transactions à vous proposer... 

 — Ah ! 

 — Une transaction d’amour, d’abord. 

 — Et l’autre ? 

 — Une transaction politique. 

 — Commençons par cette dernière... 

 — Oh ! nenni ! dit le roi de Navarre. C’est la plus-embrouillée... 

 — Vraiment ! 

 — L’autre, au contraire, la transaction d’amour, me semble claire comme de l’eau de roche. 

 — Parlez donc, monsieur mon cousin, je vous écoute... 

 — Vous étiez couchée à Blois, dans une maison de la basse ville, tandis que monseigneur le duc de Guise, mon noble cousin, logeait chez le roi de France. 

 — J’avais mes raisons, dit la duchesse. 

 — Donc vous ne comptiez nullement paraître aux états ? 

 — Non. 

 — Eh bien ! un caprice vous a passé par la tête ; vous avez quitté Blois... 

 — Un peu malgré moi, j’imagine. 

 — Ah ! duchesse, fit Henri d’un tonde reproche, c’est mal, ce que vous dites là... 

 — Pourquoi ? 

 — Mais parce que je viens de vous rendre votre liberté et qu’il vous est loisible de retourner à Blois. 

 — C’est juste. Continuez, mon cousin... 

 — Nous sommes bientôt en Bretagne : là j’ai des amis et me soucie peu, désormais, des gens du roi de France aussi bien que des vôtres, ma chère cousine, et j’ai un vieil ami de mon père, le sire d’Entragues qui me fera fête dans son château tout près d’Ancenis. 

 — Où voulez-vous en venir, mon cousin ? 

 — Ainsi demain, au point du jour, peut-être avant même, nous serons chez le sire d’Entragues. 

 — Bien. 

 — Et nous nous arrêterons quelques jours chez lui, tandis que mes amis de la barque où nous sommes continueront leur chemin. 

 — Mais, au fait, dit la duchesse, où va-t-elle, cette fameuse barque ? 

 — En Gascogne, madame. Elle descend jusqu’à Paimbœuf ; là, elle prendra la mer qu’elle peut tenir sans effort. 

 — Et nous nous arrêterons chez le sire d’Entragues, dites-vous ? 

 — Oui, je vous donnerai pour une dame de qualité secondaire, une veuve d’un gentilhomme quelconque 

 — Et puis ? 

 — Et puis, dame ! dit Henri, quand nous nous serons aimés, si la chose est possible, nous verrons s’il y a moyen de mettre d’accord la politique de nos deux maisons. 

 Henri fut interrompu par la voix de Noë, qui se fit entendre au dehors. 

 — Que veux-tu ? lui demanda-t-il à travers la porte. 

 — Le chaland est arrêté, dit Noë, j’attends des ordres. 

 — Je vais monter sur le pont, répondit Henri. 

 Et comme Noë s’en allait, le roi de Navarre dit à la duchesse : 

 — Ainsi vous préférez passer la huit dans cette barque ? 

 — Mais sans doute, dit-elle en souriant : n’est-ce pas un moyen d’arriver plus vite chez le sire d’Entragues ? 

 — C’est juste. Votre Altesse, en ce cas, daignerait-elle m’inviter à souper ? 

 — Vous êtes charmant ! Allez donner vos ordres et revenez... 

 Henri se leva avec un galant soupir, car il était demeuré à genoux jusque-là. 

 — A propos... dit Anne de Lorraine, comme il se dirigeait vers la porte de la cabine. 

 Henri s’arrêta et attendit. 

 — Vous avez à bord un certain gentilhomme gascon nommé Lahire ? 

 — Oui, madame. 

 — Vous seriez aimable de ne me le point envoyer. Je l’ai en horreur. 

 Henri se mordit les lèvres pour ne point sourire. 

 — Voulez-vous votre écuyer Raoul ? 

 — Il est donc ici ? 

 — Oui, madame. 

 — Sain et sauf ? demanda la duchesse, étonnée que Raoul fût vivant. 

 — Il se porte à merveille. 

 — Et il m’a laissé enlever ? 

 — Ah ! ma pauvre duchesse, dit Henri avec bonhomie, je crois que Raoul vous aimait un peu, mais il m’aimait beaucoup plus, moi, son roi. 

 — Et il m’a trahie ?... 

 — Heu ! heu ! 

 — Eh bien ! dit la duchesse, avec un accent de colère dans les yeux, dispensez-moi de le voir jamais ! 

 — En ce cas, répondit Henri, je vous vais envoyer, pour vous servir, deux autres de mes gentilshommes... 

 — Gascons aussi ? 

 — Naturellement. Et, dans un quart d’heure, je viendrai vous demander à souper. 

 Le roi de Navarre sortit, laissant la duchesse seule et livrée à une profonde méditation. Quelques minutes après, elle éprouva une légère secousse. 

 Le chaland se remettait en route. 

 Puis, presque aussitôt, on gratta discrètement à la porte de la cabine. 

 — Entrez ! dit-elle. 

 C’étaient les deux gentilshommes annoncés par le roi de Navarre, qui roulaient devant eux une table toute servie et supportant deux couverts. 

 L’un des deux deux gentilshommes ne franchit point le seuil de la cabine et se retira discrètement. 

 Mais l’autre attendit les ordres de madame de Montpensier. 

 Anne de Lorraine avait le front penché, et se tenait dans une pénombre. 

 Elle.se prit à examiner le Gascon, qui ne pouvait la voir, lui, qu’imparfaitement. 

 C’était un jeune homme de haute taille, aux cheveux châtains, aux yeux bleus. Il était beau, d’une beauté mélancolique et rêveuse, et sa physionomie était pleine de douceur. 

 Cependant on devinait que ce jeune homme, qui n’avait guère plus de vingt ans, respecté jusque-là par les passions, n’ayant peut-être encore ni aimé, ni souffert, pouvait être capable de dévouements enthousiastes. Du moins telle fut l’impression qu’il fit sur la duchesse. 

 Et alors elle éprouva le besoin d’essayer sur cette nature encore vierge le pouvoir de sa beauté souveraine. 

 Elle vint se placer dans le rayon crépusculaire qui pénétrait dans la cabine par le sabord, et son visage angélique et ses cheveux d’or se trouvaient en pleine lumière. 

 Le Gascon fut ébloui. 

 Jamais, dans ses rêves d’amoureux sans amour, il n’avait osé songer à une aussi merveilleuse créature. 

 — Oh ! qu’elle est belle ! pensa-t-il. 

 En même temps, la duchesse lui adressa la parole. 

 Anne de Lorraine savait rendre sa voix enchanteresse et la plier à dé mystérieuses harmonies. 

 On disait à Nancy que point n’était besoin de la voir pour perdre la tête. L’entendre était bien suffisant. 

 — Est-ce vous, monsieur, lui dit-elle, que le roi de Navarre attache à ma personne ? 

 Le Gascon s’inclina, ému. 

 — Comment vous nommez-vous ? 

 — Gaston, madame. 

 — Vous avez un fort joli nom, monsieur, et il me plaît fort.. 

 A ces mots, le Gascon rougit. 

 — Voilà un homme, pensa la duchesse, qui va m’aimer comme un fou avant demain. 

 Puis tout haut : 

 — Vous faites sans doute partie des gardes du roi de Navarre ? 

 — Oui, madame. 

 Elle le congédia d’un geste et d’un sourire, en lui disant : 

 — Priez donc le roi de Navarre de descendre, s’il veut souper avec moi. 

 Gaston sortit fasciné. 

 — Maintenant, dit la duchesse, dont le visage prit une expression diabolique, à nous deux, monsieur mon cousin ! 

 XXIII 

 Depuis longtemps la nuit était venue ; le roi de Navarre, après avoir soupe avec la duchesse, était monté sur le pont du chaland. 

 Le chaland marchait toujours. 

 Anne de Lorraine avait soufflé les deux flambeaux qui, tout à l’heure, éclairaient sa cabine ; elle s’était douillettement enveloppée dans une fourrure de peau d’ours, trophée cynégétique de Henri le Béarnais, et elle s’était étendue sur un lit de repos. 

 Cependant elle ne dormait pas. 

 Bien au contraire, la forte tête politique, ainsi que disaient les princes lorrains, se livrait à de savantes combinaisons qui avaient pour but, non point le roi de Navarre, mais son trésor. 

 Anne se disait : 

 — Ce beau cousin au langage doré me parle en vain d’amour. Vainement il jure d’être mon esclave et m’offre ma liberté. Je suis sa prisonnière, ceci est certain. 

 En outre, il songe beaucoup plus à mettre ses tonnes d’or en sûreté qu’à me prouver son amour. 

 Or donc, rêvons un peu, de mon côté, au moyen d’empêcher ces belles tonnes remplies de pistoles dépasser aux huguenots, que Dieu nous permette d’exterminer jusqu’au dernier ! 

 C’était folie, à première vue, ce que rêvait la duchesse Anne. 

 Elle était seule, elle femme, au milieu de huit ou dix hommes qui se feraient tuer jusqu’au dernier pour défendre le trésor de la religion réformée, et cependant elle osait songer à s’en emparer. 

 Comment ? par quels moyens ? 

 La duchesse ne le savait point encore, mais elle cherchait, confiante en ce dicton populaire : Ce que femme veut, Dieu le veut ! 

 — Le roi de Navarre, se disait-elle, prétend qu’une fois en Bretagne il a beaucoup d’amis. Cela est vrai. La Bretagne fourmille de huguenots, mais il y a bien aussi quelques catholiques, même à Ancenis, et il ne serait besoin que de la garnison de cette dernière ville, laquelle est commandée par un officier dévoué au roi de France, pour arrêter le chaland et sa cargaison 

 Seulement, comment prévenir cet officier ? 

 La duchesse quitta son lit et s’approcha du sabord, autour duquel l’eau du fleuve clapotait sourdement, 

 La nuit était claire, presque lumineuse. 

 A la forme des collines qui bornaient l’horizon, madame de Montpensier devina qu’elle était sur les limites de l’Anjou et de la Bretagne. 

 — Le château du sire d’Entragues, pensa-t-elle encore, est situé au delà d’Ancenis. A Ancenis, comme à Saumur, il y a un pont de bateaux. Ce pont pourrait mettre un obstacle à notre route, si l’officier était prévenu... 

 Un éclair traversa l’esprit d’Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier. 

 Elle songea à ce gentilhomme gascon sur l’esprit duquel sa beauté souveraine avait fait une si grande impression. 

 — Voilà mon instrument, se dit-elle. 

 Alors elle jeta sur ses épaules un manteau pour se préserver du froid de la nuit et elle sortit sans bruit de la cabine. 

 Noë et ses compagnons dormaient. 

 Un seul veillait et tenait la barre. 

 C’était précisément Gaston. 

 Gaston était un petit gentilhomme venu un soir à Nérac avec deux écus dans sa poche, un pourpoint troué, des bottes de peau de vache et une colichemarde rouillée qui avait été portée successivement par une demi-douzaine de ses ancêtres. 

 Gaston avait le cœur aussi rempli d’ambition que l’escarcelle vide d’argent. 

 Son père, Gascon de la belle roche, lui avait, en lui donnant sa bénédiction une heure avant sa mort, tenu ce beau discours : 

 — Mon fils ! le monde appartient aux Gascons en général et à notre famille en particulier ; répète-toi cela soir et matin. Va-t’en à Nérac, plais au roi, séduis les femmes, bats-toi bravement, bois sec, joue gros jeu quand tu auras de l’argent, traite tes créanciers avec politesse et donne-leur de l’eau bénite de cour en guise de monnaie. Si tu rencontres sur ta route une princesse qui s’éprenne de ta figure, n’hésite pas à t’en faire aimer, fût-elle catholique. 

 Gaston était huguenot. 

 Son père mort, il s’en vint donc à Nérac, où le roi de Navarre tenait sa cour, et il y chercha fortune. 

 Le roi lui trouva bonne façon et le prit dans ses gardes. 

 Un mois plus tard, Noë le choisissait pour l’expédition de Blois. 

 Or, jusque-là, messire Gaston n’avait pas eu grandes aventures, à part les quelques coups d’épée échangés sous les fenêtres du vieil Hardouinot. 

 Le roi ne lui avait encore donné aucune gratification, et le matin même de ce jour, en remplissant son rôle de marinier improvisé, il s’était avoué que l’opinion de feu son père sur les grandes destinées qui l’attendaient était peut-être un peu risquée. 

 Mais depuis il avait vu la duchesse. 

 Ébloui de sa beauté d’abord, il avait fini par s’abandonner à un rêve impossible, étrange, un de ces rêves qui ne germent que dans la cervelle d’un homme léger d’argent. 

 — Si elle allait m’aimer ! s’était-il dit. 

 Puis une heure après, il avait modifié sa pensée : 

 — Je voudrais qu’elle m’aimât. 

 Enfin, se souvenant des belles paroles de son père : 

 — Je veux qu’elle m’aime ! 

 Gaston s’était dit ces derniers mots mentalement, lorsque Noë le plaça à la barre du gouvernail, avant de s’aller coucher. 

 Noë lui avait dit : 

 — Vers trois heures du matin à peu près nous arriverons à Ancenis. Quand tu verras la ville dans le lointain, car la nuit est claire, tu m’appelleras. 

 — Oui, répondit Gaston. 

 — Mais d’ici là, dans une heure peut-être, tu apercevras un moulin sur la rive gauche. 

 — Bien ! que dois-je faire ? 

 — Tu passeras le plus loin possible de ce moulin. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que, en cet endroit, on a voulu rétrécir le lit de la Loire et qu’on y a commencé la construction d’une digue. On y a coulé à fleur d’eau d’énormes blocs de pierre sur lesquels, si on allait s’y heurter, on coulerait bas le chaland. 

 — C’est bien, je veillerai, répondit Gaston. Et il reprit son rêve d’amour et d’ambition : 

 — Après tout, se disait-il, pourquoi ne m’aimerait-elle pas ? Elle a bien aimé ce gentillâtre de Lahire et ce petit Raoul, qui est un enfant... 

 Et si elle m’aimait, moi, je ne la trahirais pas comme eux... 

 Non, je me donnerais corps et âme... et je la suivrais au bout du monde... 

 Ce fut tandis qu’il raisonnait ainsi qu’un pas léger et furtif résonna près de lui. 

 Gaston se retourna et étouffa un cri de surprise et de joie. 

 Une femme était auprès de lui. 

 C’était la duchesse. 

 — Chut ! dit-elle en posant un doigt sur ses lèvres. Je suis prise d’insomnie et je viens respirer le grand air. 

 Le cœur de Gaston battait à outrance. Anne de Lorraine s’assit sur un monceau de cordages, auprès du gouvernail. 

 — Êtes-vous là depuis longtemps, monsieur Gaston ? demanda-t-elle. 

 — Depuis une heure, madame. 

 — Est-ce que vous veillez seul à bord ? 

 — Oui, madame, chacun à son tour. 

 — Pourquoi donc fixez-vous ainsi vos regards avec ténacité sur l’horizon ? 

 — Je cherche à apercevoir le moulin. 

 — Quel moulin, monsieur Gaston ? 

 Le Gascon raconta à la duchesse ce que lui avait dit Noë. 

 — Vous savez nager ? 

 — Comme un poisson. 

 Elle parut se rassurer, et soudain, toute une machination infernale se fit dans son esprit. 

 — Si le chaland faisait naufrage et coulait bas, pensa-t-elle, les tonnes d’or iraient au fond de la Loire. Peut-être seraient-elles perdues pour nous ; mais, à coup sûr, elles ne serviraient point aux huguenots... 

 Donc, il faut que nous fassions naufrage, et pour cela il faut que cet homme soit mien avant une heure. 

 — Ah ! mon Dieu ! fit-elle avec effroi, prenez bien garde, au moins, monsieur Gaston ; si nous allions nous noyer... 

 Il l’enveloppa d’un regard d’enthousiasme et d’amour : 

 — Ne craignez rien, madame, dit-il ; si un malheur arrivait, je vous sauverais !... 

 Et, sirène irrésistible, elle se rapprocha de Gaston, et de sa voix la plus harmonieuse : 

 — Avez-vous vu Paris, monsieur Gaston ? 

 — Jamais, madame. 

 — Ah ! mon Dieu t ainsi vous ne savez rien de la cour de France ? 

 — Hélas ! non... 

 — Mais c’est là seulement qu’un beau et brave gentilhomme comme vous peut faire fortune... 

 Gaston frissonna. 

 — Et être aimé... ajouta la duchesse. 

 Gaston jeta un regard éperdu sur Anne de Lorraine. Elle était belle comme le démon de la tentation ! 

 XXIV 

 En quittant la duchesse, Henri était d’abord remonté sur le pont du chaland. 

 Noë, Lahire et Raoul s’y trouvaient encore. Lahire disait : 

 — Il est impossible que la duchesse aime le roi de Navarre. 

 Raoul ajoutait : 

 — Les femmes sont capricieuses, qui sait ! Noë hochait la tête et murmurait : 

 — Qui vivra verra ! 

 Henri apparut en ce moment. 

 — Mes amis, dit-il, Noë a prononcé une parole sage : « Qui vivra verra. » Mais, pour vivre, il faut boire, manger et dormir. Or, comme vous avez soupe, je vous conseille d’aller dormir. 

 Il échangea un clignement d’yeux avec Noë. 

 Noë comprit et emmena les deux gentilshommes à l’avant du chaland. 

 Henri demeura à l’arrière et attendit le retour de Noë. 

 — Tu fais trop de paris, Noë, mon ami, lui dit-il quand Noë fut revenu. 

 — Pourquoi, Sire ? 

 — Parce que tu les pourrais perdre... 

 — Comment ! Votre Majesté songerait ?... 

 — Je ne songe à rien, hormis à une chose, dit le roi. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que je voudrais voir nos tonnés d’or en Navarre. 

 — C’est possible ; mais, en attendant, vous contez fleurette à la duchesse. 

 — Il faut bien passer le temps. Et puis, elle est belle, ma cousine Anne de Lorraine. 

 — Belle et perfide... objecta Noë. 

 — A trompeur, trompeur et demi. Voyons, reprit Henri, tu veux absolument savoir mes projets ? 

 — J’avoue que je suis curieux de mon naturel, Sire... 

 — Eh bien ! je veux être aimé de la duchesse... 

 — Mais vous ne l’aimerez pas ! Henri haussa les épaules. 

 — S’il fallait aimer toutes les femmes qui m’aiment ou m’ont aimé, dit-il, je n’aurais plus le temps de rien faire. 

 — A la bonne heure ! 

 — Mais je veux être aimé de la duchesse, ne fût-ce qu’une heure. 

 — Est-ce un caprice de votre esprit, Sire ? 

 — Non, c’est un besoin de ma politique. A son tour, Noë ouvrit de grands yeux. 

 — Écoute bien, reprit le Béarnais ; la duchesse peut m’aimer huit jours, mais elle sera mon ennemie le reste de sa vie. De trop grands intérêts séparent sa maison de la mienne. 

 — C’est juste. 

 — Or donc, le jour où son amour, si amour il y a, sera éteint, elle me haïra plus que jamais. 

 — C’est probable... 

 — Mais la haine qui repose sur le dépit est pleine de faiblesses et d’hésitations... La duchesse Anne de Lorraine haïra le roi de Navarre comme elle le haïssait auparavant, mais elle n’aura plus contre lui sa sûreté de main, sa froide énergie et ses moyens d’action calculés.Je veux que, si jamais nous nous rencontrons sur un champ de bataille, avec la cuirasse au dos, car elle est vaillante comme un homme, qu’elle rougisse et pâlisse tour à tour en disant : 

 — Je l’ai aimé... pendant quelques heures, j’ai été sa prisonnière, son esclave... comprends-tu ? 

 — Heu ! heu ! fit Noë. 

 — C’est pourtant bien simple... 

 — Peut-être, mais je suis fort ignorant de la politique, et encore plus des mystères du cœur humain. 

 Henri se mit à rire. 

 — Voyez-vous, poursuivit Noë, ce que je vois de plus clair dans tout cela, c’est que la duchesse est ici... 

 — Bon ! 

 — Et que nous l’emmenons en Navarre. 

 — Hé ! mais, dit Henri, elle me semble y venir de son plein gré. 

 — Soit ! 

 — Avec plaisir même... 

 — Eh bien ! si j’osais donner un conseil à Votre Majesté... 

 — Donne... 

 — Je lui dirais : Il y a au château de Pau une tour dont les murs ont douze pieds d’épaisseur, les portes une triple cuirasse de fer et d’airain... 

 — Parle : que veux-tu faire de ce donjon ? 

 — J’y enfermerais la duchesse Anne. 

 — Et après ? 

 — Après, j’écrirais à mes cousins de Lorraine et leur dicterais mes conditions. 

 — On verra... murmura Henri. Le conseil peut être bon. 

 Et il tourna le dos à Noë. 

 Le chaland avait deux cabines dans le faux-pont. 

 L’une avait été donnée à la duchesse Anne de Lorraine et arrangée avec tout le luxe et l’élégance dont on avait pu disposer. 

 L’autre était devenue le logis du vieux sire de Mallevin et de la jeune Berthe. 

 Or, une heure après qu’il eut quitté Noë, nous eussions retrouvé Henri de Navarre causant avec la jeune fille, auprès du lit du vieillard endormi. 

 Henri tenait dans les siennes les petites mains de Berthe. 

 Berthe frissonnait d’émotion à ce contact et n’osait lever les yeux sur ce beau gentilhomme à-qui elle avait dû son salut et qu’elle savait être, à présent, le roi de Navarre. 

 — Ma chère petite Berthe, disait Henri, savez-vous pourquoi je suis descendu dans votre maison, à Blois ? 

 — C’est Dieu qui vous a envoyé cette inspiration, Sire. 

 — Peut-être... mais j’y vois une autre raison, ma mie. 

 Berthe frissonna davantage. 

 — D’abord, poursuivit Henri, je voulais vous arracher aux convoitises coupables de ces hommes dont le roi de France a fait ses favoris. Ensuite... 

 Henri s’arrêta et pressa plus fort les mains de Berthe. 

 Berthe attendit, toute tremblante. 

 — Ensuite, je voulais tenir le serment que je fis à un mourant. 

 — Un serment ?... 

 — Oui, mon enfant. J’ai connu votre père. Il est mort à mes côtés durant la nuit terrible de la Saint Barthélémy. 

 — Et avant de mourir ? 

 — Il m’a chargé de veiller sur vous. 

 Berthe dégagea ses mains, puis, à son tour, elle prit une de celles du roi de Navarre et la porta respectueusement à ses lèvres. 

 — Elle est belle, pensa-t-il, et si je n’avais épousé madame Marguerite... Car, certes, voilà une femme qu’on ne peut songer à séduire. 

 Je vous emmène en Navarre, reprit-il tout haut. Là, votre aïeul finira ses jours en paix. 

 — Pauvre père ! dit la jeune fille en jetant un regard affectueux sur le vieillard endormi. 

 — Et vous, dit Henri, nous vous marierons, à un de mes gentilshommes, le plus beau et le plus bravé. 

 Berthe rougit et baissa de nouveau les yeux. 

 — Que penseriez-vous de Lahire ? continua le Béarnais. 

 — Je ne l’ai pas vu, répondit-elle naïvement ; je ne connais ni n’ai remarqué aucun de ces seigneurs, Sire. 

 — Chère enfant ! pensa le roi... quelle naïveté ! 

 — Mais pourquoi me demandez-vous cela, Sire ? fit-elle. 

 Le roi de Navarre allait répondre, lorsqu’un cri d’alarme retentit sur le pont du chaland. 

 — A moi ! à moi ! criait le vieil Hardouinot. 

 — A moi ! répéta la voix vibrante de Noë. 

 Henri s’élança hors de la cabine et monta sur le pont. Berthe épouvantée les suivit. 

 Lahire et les Gascons, armés de longues perches, essayaient d’arrêter le chaland que le courant, très rapide en cet endroit, entraînait avec une effrayante vitesse. 

 — Qu’est-ce donc ? demanda Henri. 

 — Nous sommes perdus, répondit le vieil Hardouinot. 

 Et il étendit la main vers une masse confuse qui se dressait sur la rive gauche de la Loire. 

 — Eh bien ! qu’est-ce que cela ? dit encore le roi. 

 — C’est le moulin... Le gentilhomme qui était à la barre s’est endormi, et nous allons droit sur les rochers à fleur d’eau. 

 À peine Hardouinot achevait-il qu’un choc épouvantable eut lieu. Le chaland venait de s’entr’ouvrir. 

 — Sauve qui peut ! s’écria Henri de Navarre. Et il prit Berthe dans ses bras, lui disant : 

 — Ne craignez rien... je suis bon nageur. 

 Le traître Gascon venait de se jeter à l’eau pour sauver la belle duchesse de Montpensier, la perfide Anne de Lorraine. 

 XXV 

 Retournons à Blois maintenant. 

 Après le départ de Quélus, le roi Henri III frappa sur un timbre pour appeler un page. 

 Le page arriva. 

 — Mon mignon, lui dit le monarque, tu vas me préparer une tasse de chocolat. 

 Le page s’inclina. 

 — Puis tu m’iras prendre dés nouvelles de M. de Maugiron, qui est souffrant et au lit. 

 Quand le page fut sorti, Henri III alla ouvrir la croisée de son oratoire et se pencha au dehors. 

 Cette croisée donnait sur la cour du château, et le roi put voir un groupe d’hommes se mouvoir dans les ténèbres. 

 — C’est Quélus, Schomberg et d’Épernon qui font leurs préparatifs, pensa-t-il. 

 Et en attendant son chocolat, le roi se prit à rêver. 

 — Ce cher cousin de Navarre, pensa-t-il, il a des façons de parler et d’agir qui vous séduisent !... Heureusement que Quélus m’a ouvert les yeux sur son hypocrisie. Ma foi ! tant pis ! advienne que pourra ! 

 Ces mots que le roi prononça à voix basse, voulaient dire : 

 — Si Quélus et les autres m’en débarrassent, je m’en laverai les mains. 

 Henri III vit le groupe d’hommes se diriger vers la grande porte, tandis qu’un seul personnage revenait au château. 

 — Qu’est-ce que celui-là ? se demanda le monarque. Et puis il songea au duc de Guise : 

 — Hé ! hé ! dit-il, Quélus serait joliment adroit s’il lavait mêlé mon cousin Henri de Lorraine à cette affaire. Dans le cas où il arriverait malheur à ce pauvre roi de Navarre, ce seraient les Guise qui auraient tout fait. 

 Le page revint avec des flambeaux, et suivi d’un autre page qui portait sur un plateau d’argent la tasse de chocolat. 

 Le roi la prit et en fit trois gorgées. 

 — Eh bien ! dit-il au page, as-tu vu M. de Maugiron ? 

 — Me voilà, Sire, dit le mignon, qui se montra sur le seuil de la chambre royale. 

 Maugiron était pâle et marchait d’un pas chancelant. Il avait le front cerclé d’une bandelette. 

 — Ah ! mon mignon, lui dit le roi d’un ton moqueur, tu ressembles à un déterré. 

 — J’ai cru l’être, Sire... Quand je suis revenu de mon évanouissement, je me suis demandé si je n’étais pas déjà dans l’autre mondé. 

 — Pauvre mignon !... fit le roi avec une compassion ironique. Comment te traitera-t-on là-bas ? 

 — Où donc, Sire ? 

 — Dans l’autre mondé, pardieu ! surtout si l’on châtie tes vices et ta paillardise. 

 — Ah ! Sire... 

 — Car enfin, reprit le roi, mon mignon, tu te perds pour les femmes, ces créatures de damnation. 

 — Heu ! heu ! j’ai bien réfléchi depuis hier. 

 — Ah ! tu te repens ?... 

 — Oui, Sire. 

 — Veux-tu du chocolat ? il est bon... Maugiron remercia d’un geste, ajoutant : 

 — Je préférerais un verre de vin d’Espagne, Sire, car je suis tellement faible que tout tourne autour de moi. 

 Le roi fit un signe : les deux pages sortirent, l’un emportant la tasse vide, l’autre allant quérir le verre plein que demandait M. de Maugiron. 

 — Mais enfin, reprit le roi, tu n’es pas tellement affaibli, mon mignon, que tu ne puisses faire ma partie d’échecs. 

 — Oh ! non, Sire... Cependant... 

 — Hé ! quoi donc ? fit le roi, est-ce que tu voudrais aller te coucher ? 

 — Pardon, Sire, je voulais simplement faire observer à Votre Majesté que je suis une mazette à ce jeu. 

 — Je le sais, mon pauvre ami, mais je sais aussi le proverbe « qu’au pays des aveugles, les borgnes sont rois. » 

 — Mais Votre Majesté n’a-t-elle pas Quélus ? Il joue à merveille, lui. 

 — Quélus n’est pas au château. 

 — Ah ! 

 — Ni Schomberg... 

 Maugiron regarda le roi avec étonnement. 

 — Ni d’Épernon, acheva Henri III. 

 — Où sont-ils donc, Sire ? Le roi cligna de l’œil. 

 — Je te dirai cela plus tard... Jouons, maintenant. Lorsque les pages furent de retour, le roi leur fit dresser l’échiquier et se plaça devant, rangeant les pièces sur leurs cases, tandis que Maugiron buvait à petites gorgées un grand verre de vin muscat blanc. 

 — Allons ! au jeu ! dit le roi. 

 Maugiron s’assit à son tour. 

 Pendant trois quarts d’heure environ, Henri III fut tout occupé de son jeu. Il n’ouvrit point la bouche, mena, rondement la partie et fit échec et mat au quatrième quart d’heure. 

 — Tu né te défends même pas à ce jeu-là, mon pauvre Maugiron, dit-il avec une ironie cruelle ; c’est comme lorsque tu tires l’épée contre les Gascons. 

 — Sire !... 

 — Sais-tu qu’il n’y allait pas de main morte, celui de la nuit dernière ? 

 — Sire, murmura piteusement Maugiron, Vôtre Majesté serait mille fois bonne de ne pas me rappeler de pénibles souvenirs... Ah ! ce Gascon maudit, si jamais je le rencontre ? 

 — Tu ne le rencontreras pas... 

 — Pourquoi donc. Sire ? 

 — Je te le dirai plus tard... 

 Et le roi alla de nouveau ouvrir la croisée et prêta l’oreille. Aucun bruit ne montait de la ville au château. La nuit était silencieuse et noire. 

 — Que font-ils donc ? murmura Henri III avec impatience. 

 — De qui parle Votre Majesté ? 

 — Chut ! 

 Comme le roi se retournait et posait un doigt sur ses lèvres, un coup de feu se fit entendre. 

 Ce coup de feu partait de la basse ville, et la détonation en arriva jusqu’au château. 

 — Ah ! ah ! dit le roi, est-ce que cela commence ? 

 — Mais quoi donc, Sire ? 

 — Tu le sauras... En attendant, va me quérir mon cousin de Guise, et dis-lui que, s’il n’est couché, il i vienne faire ma partie d’échecs. C’est un adversaire sérieux, lui. 

 Maugiron se leva, toujours chancelant, et se dirigea vers la porte, tandis que le roi, appuyé à l’entablement de la croisée, monologuait à mi-voix : 

 — Ce roitelet de Navarre, disait-il, avec son gros pourpoint et sa bonhomie de montagnard, il a beaucoup d’ambition et il voudrait avoir un coin de la Navarre espagnole, un coin du royaume de France. 

 Il prétend qu’on lui doit Cahors, une bonne et belle ville bien française, sous prétexte qu’il a épousé ma sœur Margot et que feu le roi Charles IX la lui avait promise en dot, Ce qu’a fait mon frère Charles IX ne me regarde pas. Il aurait dû tenir ce qu’il promettait. Quant à moi, je n’ai rien promis. 

 Une deuxième détonation traversa l’espace. 

 — Oh ! oh ! murmura le roi, il paraît que ça va chaudement : pourvu que mes chers mignons ne se fassent pas tuer. 

 En ce moment, le duc de Guise entra. 

 — Hé ! bonjour, mon cousin, lui dit le roi I entendez-vous tout ce vacarme ? 

 — Quel vacarme, Sire ? 

 — Qu’on fait en bas... dans la ville... Vous n’avez donc point ouï ces coups d’arquebuse, mon cousin ? 

 — Ce sont des Suisses ou des lansquenets qui se querellent, Sire. 

 — Vous croyez ? 

 — Oh ! certes, fit le duc jouant l’indifférence. 

 Sur l’invitation du roi, Henri de Lorraine prit place à l’échiquier, et la partie commença. 

 Deux autres coups d’arquebuse retentirent encore, puis plus rien. 

 — Je crois bien que c’est fini, dit Henri III. 

 — Mais quoi donc, Sire ? demanda Maugiron intrigué. 

 — La querelle des Suisses et des lansquenets, n’est-ce pas, mon cousin ? 

 — En effet, dit le duc, qui jouait distraitement. Une heure s’écoula. Tout était rentré dans le silence. 

 Le roi avait quitté deux fois son jeu pour s’aller mettre à la croisée. 

 Deux fois le duc de Guise avait eu d’incroyables distractions. 

 Maurigon regardait alternativement les deux personnages et n’y comprenait rien. 

 — Mais pourquoi ne reviennent-ils pas, puisque c’est fini ? murmura le roi avec impatience. 

 Le duc fronçait le sourcil. 

 — Votre Majesté attend quelqu’un ? fit Maugiron. 

 — Oui... Quélus... 

 — Ah ! 

 Le roi se pencha à l’oreille de Maugiron : 

 — Ils sont allés se défaire du Gascon. Maugiron tressaillit. 

 — Eh bien, dit-il, ce n’est pas pour le Gascon que j’ai peur, Sire. 

 — De quel Gascon parlez-vous, monsieur mon cousin ? demanda le duc de Guise. 

 — Vous le savez aussi bien que moi, répondit Henri III en souriant. 

 — Moi... Sire ? 

 — Mais fermons les yeux, et continuons à supposer, vous et moi, que des Suisses et des lansquenets se sont pris de querelle... 

 Comme le roi achevait, il se fit un grand bruit dans l’antichambre, puis une porte s’ouvrit et livra passage à un homme ensanglanté. 

 A sa vue, le roi jeta un cri de terreur. 

 XXVII 

 L’homme ensanglanté que le roi avait devant lui était M. d’Épernon. 

 D’Épernon pâle, hors de lui, roulait des yeux hagards. 

 — Ventre de biche ! s’écria le roi, qui se leva vivement à la vue de son favori, qu’est-il donc arrivé ? qu’y a-t-il ? 

 — Une légion de démons à nos trousses, répondit d’Épernon, qui se croyait poursuivi par Noë et ses compagnons. 

 — Quélus, où est Quélus ? demanda le roi. 

 — Mort ! répondit d’Epernon. Le roi jeta un grand cri. 

 — Mort ou blessé mortellement, répéta le favori. Le duc de Guise fronçait toujours le sourcil et né disait mot. 

 — Oh ! ces Gascons, murmura d’Épernon d’une voix enfiévrée, ils étaient dix, vingt, peut-être, je n’ai pas compté. Ils sont descendus d’un chariot couvert de paille... Et l’autre, vous savez, Sire ? 

 — Quel autre ? 

 — Le Béarnais... Il a tiré sur nous par la croisée de la maison. 

 — Quelle maison ? fit le duc qui tressaillit soudain. 

 — Une maison de la ville basse, je ne sais laquelle, mais où le sacristain nous a conduits... 

 Et d’Épernon se mit à raconter avec émotion et colère les épisodes divers de ce combat nocturne d’où il revenait. 

 Pendant ce temps, Maugiron avait appelé les pages faisait panser le blessé. 

 Mais le roi n’écoutait pas le récit de d’Épernon. La tête dans ses mains, il se lamentait en répétant : 

 — Mort ! Quélus mort ! 

 Puis tout à coup se redressant : 

 — Et Schomberg ? 

 — Mort aussi, répondit d’Épernon. 

 Cette fois le roi perdit la tête. 

 — Quélus mort, Schomberg mort, toi blessé ! s’écria-t-il. Vengeance ! 

 — Sire, dit le duc de Guise, Votre Majesté m’ordonne-t-elle de monter à cheval et me laisse-t-elle ses pleins pouvoirs ? 

 — Oui, oui... Allez, mon cousin ! exterminez ces Gascons. 

 Le duc aurait pu n’en pas demander davantage. Cependant il était trop prudent pour ne point faire ses réserves. 

 — Et si parmi ces Gascons... ? 

 — Tuez-les tous ! dit le roi. 

 — Il s’en trouvait un cependant, continua le duc, qui eût, par sa naissance... et son rang... ? 

 — Tuez ! tuez ! ordonna le roi. 

 Le duc se leva et sortit sans ajouter un mot. Dans l’antichambre royale, il trouva un reître couvert de sang qui avait suivi M. d’Épernon jusque-là. 

 — Tu parleras plus nettement que M. d’Épernon, toi, lui dit-il. 

 Le reître fit le salut militaire et attendit les questions de son maître. 

 — Tu étais avec Théobald ? fit le duc. 

 — Oui, monseigneur. 

 — Qu’est devenu Théobald ? 

 — Il est mort. 

 — Où, et comment ? 

 Le reître narra en peu de mots ce qui s’était passé, à savoir la tentative infructueuse de Quélus frappant à la porte de la maison d’Hardouinot, puis celle de Théobald, qui était tombé mort en essayant d’ébranler cette porte d’un coup d’épaule, l’arrivée des Gascons ensuite, habillés en mariniers et conduisant un chariot, et enfin le combat. 

 — Mais, où est cette maison ? s’écria le duc, qu’un vague pressentiment assaillait. 

 — Là-bas, près de la Loire. 

 — Tu vas m’y conduire... 

 — J’essayerai, murmura le reître, qui perdait son sang par plusieurs blessures. 

 Le duc de Guise, ainsi que l’avait dit au roi de France, le matin précédent, Henri de Navarre, le duc de Guise était déjà le véritable maître. 

 Il n’eut qu’à faire retentir sa voix sonore dans les corridors et les escaliers du château de Blois pour que les gentilshommes se vinssent sur-le-champ ranger à ses côtés. 

 Mais le duc n’avait pas besoin de tant de chevaliers. Il prit dix hommes avec lui, supposant que les Gascons étaient vingt. 

 — Messieurs, dit-il à ces dix hommes, nous allons exterminer quelques huguenots : la partie vous plaît-elle ? 

 — Vive le duc ! répondirent les dix chevaliers. 

 Le duc monta à cheval et descendit brusquement vers la basse ville. 

 Le vacarme de cette cavalcade en pleine nuit réveilla de nouveau les paisibles bourgeois. 

 Quelques croisées s’entr’ouvrirent, quelques lumières brillèrent furtivement derrière les portes. 

 — Voilà cette rue... dit le reître qui avait assisté au combat et qui, hissé sur un cheval, guidait le duc. 

 Le duc frissonna. 

 Cependant la rue était déserte et ne paraissait pas garder trace du combat. 

 Mais cette rue, le duc la reconnaissait. C’était celle où madame la duchesse de Montpensier était descendue et se cachait depuis deux jours. 

 Un cheval butta sur le cadavre d’un reître ; celui de Guise glissa dans une flaque de sang... 

 Le duc eut un pressentiment funeste ; il mit pied à terre. 

 — Mais ces hommes ont donc pris la fuite ! s’écria-t-il ; ou bien ils se sont enfermés dans une de ces maisons... 

 — Voilà celle d’où on a tiré, dit le reître étendant la main. 

 — Celle-là ! celle-là ! dis-tu ? 

 — Oui, monseigneur ! 

 Le duc jeta un cri. C’était celle où devait être la duchesse. 

 — Tiens, dit un des gentilshommes du duc qui avait pareillement mis pied à terre, une porte ouverte ! 

 Il désignait la maison voisine, celle où précisément habitait une vieille femme, qui, au matin précédent, avait causé avec le roi de Navarre. C’était chez elle qu’on avait transporté Quélus et Schomberg. 

 Le duc entra et les vit. 

 Les deux mignons respiraient encore, et la vieille femme leur prodiguait des soins. 

 Mais ni l’un ni l’autre ne purent parler ni donner au duc le moindre éclaircissement. 

 Alors, ayant ordonné que les deux blessés fussent transportés au château, le duc se rua sur cette maison où devait être sa sœur, et dans laquelle les Gascons avaient soutenu un siège. 

 On enfonça la porte, et la porte céda. Le vestibule, l’escalier, les salles étaient déserts. 

 Le duc monta à l’appartement de sa sœur. Le lit gardait encore l’empreinte moulée de son corps délicat, mais ce corps n’y était plus. Guise se mit à pousser des rugissements. 

 — Il y avait une femme ici, s’écria-t-il ; où est cette femme ? 

 Un de ces stupides bourgeois du quartier, qui était demeuré prudemment à l’écart durant la bagarre, mais n’en avait perdu aucun incident, abrité qu’il était derrière un volet de croisée, entendant les cris du duc et reconnaissant sa voix, se hasarda à sortir de chez lui. 

 — J’ai tout vu, moi, dit-il à un des gentilshommes lorrains. 

 On le conduisit auprès du duc. 

 — Qu’as-tu vu ? lui dit Henri de Guise ; parle vite et bien, tu seras récompensé. 

 — Quand ils ont été maîtres du terrain, les Gascons ont chargé des tonneaux sur le chariot, dit le bourgeois. 

 — Des tonneaux ! fit le duc étonné. 

 — Oui. Ensuite ils sont partis avec les tonneaux et quelque chose que l’un deux tenait sur ses épaules... enveloppé dans un manteau... on eût dit le corps d’une femme. 

 — Ma sœur ! ma sœur ! exclama le duc. Ils l’ont assassinée ! 

 — Puis, acheva le bourgeois, ils se sont dirigés vers la Loire. 

 Le duc quitta précipitamment la-maison et courut à la berge du fleuve. 

 La berge était déserte. Nulle part trace des Gascons. Le chaland était parti... 

 Cependant le duc crut entendre retentir dans l’éloignement un pas grave et lent. 

 — Holà ! à moi ! cria-t-il. 

 Le pas devint plus rapide ; puis une silhouette d’homme couvert d’un grand manteau se dessina clans l’obscurité. 

 — Qui va là ? dit le duc. 

 — Crillon ! répondit l’homme au manteau. 

 — Ah ! murmura le duc éperdu et courant à lui, c’est vous, chevalier ! 

 — Monseigneur le duc de Guise ! répondit Crillon. 

 — Ma sœur ! où est ma sœur ? répéta le duc. Crillon ne feignit point l’étonnement. Crillon ne savait pas mentir. 

 — Rassurez-vous, monseigneur, dit-il, madame la duchesse ne court aucun danger. 

 — Vous le savez ! vous l’avez vue !... 

 — Oui, dit Crillon. 

 Le duc jeta un nouveau cri et prit vivement la main de Crillon. 

 — Vous l’avez vue... vous savez où elle est... et vous ne me le dites pas !... Mais ils l’ont enlevée... 

 — Qui ? 

 — Les Gascons... 

 — C’est vrai, dit Crillon, les Gascons l’ont enlevée... Mais je puis affirmer à Votre Altesse qu’elle ne court aucun péril. 

 — Mais puisque vous dites cela, dit le duc, vous savez où ils l’ont emmenée. 

 — Oui, dit le bon chevalier. 

 — Alors, vous allez me conduire. 

 — Madame de Monpensier et les Gascons ne sont plus à Blois, monseigneur. 

 — Et où sont-ils donc ? 

 — Votre Altesse me pardonnera, dit froidement Crillon, mais j’ai juré à S. M. le roi de Navarre, qui est avec eux et que vos gens ont tenté d’assassiner, de lui garder le secret. 

 Et Crillon salua le duc stupéfait et fit mine de passer outre. 

 XXVIII 

 Le château du vidame de Panesterre mirait ses tourelles grises, au clair de lune, dans les flots jaunes de la Loire. 

 Le seigneur de Panesterre était vidame parce qu’il tenait son fief de l’évêque de Nantes. Son manoir s’élevait au flanc d’un coteau, à quelques lieues en avant d’Angers. 

 C’était une vieille demeure qui datait des Croisades 

 Pans de murs écroulés, tours en ruines, parc centenaire, fossés bourbeux, rien n’y manquait. 

 Par les nuits d’hiver, les girouettes rouillées tournaient au vent avec des bruits lugubres, tandis que les orfraies s’envolaient en piaulant des murs crevassés. 

 Depuis longtemps la herse n’était point descendue, le pont-levis demeurait abaissé, les hommes d’armes étaient absents. 

 C’était un pauvre fief que la vidamie de Panesterre. 

 Elle n’avait que quelques tenanciers cultivant du sarrazin, et sa bannière dominait trois clochers à peine. 

 Le vidame était un homme d’âge, moitié d’épée, moitié d’église. 

 Il avait été moine dans sa jeunesse, soldat un peu plus tard. 

 L’évêque de Nantes l’avait fait châtelain. 

 Petit, trapu, le visage rond et rougeaud, le sourire patelin, l’œil indécis, le ventre proéminent, les mains blanches et grassouillettes, le front chauve et la barbe rare, tel était l’homme. 

 Il portait l’épée et montait à cheval ; — mais quelquefois il s’oubliait à tenir sa rapière comme un goupillon et à se mettre en selle en posant le pied à l’étrier, au remontoir , ni plus ni moins qu’un curé. 

 Si ses vassaux étaient rares, les gens de sa maison l’étaient plus encore. 

 Il avait pour tout domestique une vieille servante et un serviteur mâle entre deux âges qui longtemps avait été sacristain de la paroisse de Saint-Euverte, en la bonne et triste ville d’Orléans. 

 La servante s’appelait Scholastique, — le serviteur Pacôme. 

 Un bidet breton occupait à lui seul les écuries du manoir. 

 Deux briquets maigres composaient le personnel du chenil. 

 Il y avait encore un jardinier et sa femme qui logeaient dans le parc, et un petit mendiant du nom de Poivrade qui, le dimanche, servait la messe dans la chapelle du manoir, où le curé de la paroisse voisine venait officier. 

 Le vidame vivait modestement, récitait force orémus, accablait d’anathèmes les gens delà religion, faisait bonne chère autant que lui permettaient ses revenus, se levait tard et se couchait de bonne heure. 

 Monseigneur le duc d’Anjou l’ayant invité aux belles fêtes qu’il donnait dans son château d’Angers, le vidame avait refusé parce qu’il lui fallait se vêtir à neuf des pieds à la tête. 

 Or, ce soir-là, messire le vidame de Panesterre, après avoir soupe copieusement, ainsi qu’il convient à un homme qui est moitié d’épée et moitié d’église, s’était assis au coin du feu dans la grande salle de son manoir et sur un grand fauteuil à dossier de cuir et à pieds tors. 

 Pacôme, le serviteur, juché sur un escabeau, faisait à son maître une lecture. 

 Scholastique, la servante, après avoir rangé dans un bahut la vaisselle du souper, s’était endormie en un coin de la cuisine. 

 Poivrade, le petit mendiant, s’en était allé poser des collets dans le parc afin de prendre des lapins pour la table de son seigneur et maître. 

 Tout à coup un bruit lointain arriva au vidame par les croisées mal jointes de la salle. 

 C’étaient des cris de détresse qui montaient de la vallée, c’est-à-dire des bords de la Loire. 

 Pacôme interrompit sa lecture. 

 Le vidame se leva et s’approcha de la croisée, qu’il ouvrit. 

 La nuit était lumineuse, et il faisait un clair de lune superbe. 

 Or, le manoir du vidame était situé sur la rive droite de la Loire, tandis que le moulin auprès duquel le chaland venait de s’entr’ouvrir était sur la rive gauche. 

 — Ah ! mon Dieu ! monseigneur, s’écria Pacôme, qui avait de très-bons yeux, c’est une barque en détresse... 

 — Tu crois ? dit le vidame qui n’avait pas une aussi bonne vue. 

 — J’en suis sûr. 

 — Elle s’est brisé sur les rochers... tiens, voilà son équipage à la nage. Pauvres gens ! dit le vidame avec indifférence, ils vont se noyer... 

 — Il faudrait leur porter secours, monseigneur ? 

 — Tues fou... Pacôme... Ils seront noyés avant que nous soyons descendus... 

 — Oh ! par exemple !... 

 — Et puis, nous sommes en décembre, l’eau de la Loire est froide, mon ami ; j’ai des rhumatismes, et toi aussi... 

 — Mais, monseigneur... 

 — Va, va, rassure-toi, dit l’homme d’église, ces gens là sont peut-être des huguenots, auquel cas il est juste de les laisser noyer... 

 — Mais ils peuvent être catholiques ? 

 — Sans doute. Alors Dieu ne les abandonnera pas. Le vidame poussa un soupir. 

 — Dans tous les cas, dit-il, je vais leur donner l’absolution. 

 Il allongea ses mains bénissantes et prononça les paroles sacramentelles. 

 Pendant ce temps, Pacôme suivait attentivement tous les détails de l’accident du chaland. 

 Il avait vu les Gascons se jeter à l’eau et nager vers le moulin. 

 Un seul, qui semblait porter un fardeau au-dessus de sa tête, se dirigeait courageusement vers la rive droite. 

 — Ah ! le malheureux ! murmura Pacôme, il va se noyer !... 

 Mais les craintes de Pacôme ne se réalisèrent pas. Le nageur traversa bravement la Loire et vint toucher le bord, juste au-dessous du manoir de Panesterre. 

 Celui-là, c’était le traître Gaston, qui venait de sauver madame la duchesse de Montpensier. 

 C’était lui encore qui avait causé la perte du chaland. 

 Un instinct secret l’avait poussé vers la rive droite, bien qu’elle fût plus éloignée. 

 — Ah ! monseigneur, dit Pacôme, qui était charitable, bien que d’origine orléanaise, il y a une femme ! 

 — Une femme ! s’écria le vidame avec un sentiment de pudeur alarmée. 

 — Oui, monseigneur... 

 — Elle est saine et sauve ? 

 — Oui, monseigneur. 

 — Eh bien ! tant mieux ! 

 — Mais il faut leur donner l’hospitalité, monseigneur. 

 — Y songes-tu, malheureux ? 

 — Ils sont mouillés, ils ont froid... peut-être ont-ils faim ! 

 — Pacôme, dit sévèrement le vidame, je vous défends de vous abandonner à une générosité exagérée ! Vous savez bien que nous sommes pauvres cette année... Il y a eu peu de vin ; le blé est cher. C’est bien assez déjà de ne pas fermer sa porte à ceux qui viennent y frapper sans aller chercher des gens qui sans doute passeront leur chemin sans penser à nous. 

 — Ah ! vous vous trompez, monseigneur. 

 — Comment cela ? 

 — Ils viennent. 

 — Hein ? 

 — Oui. L’homme a repris la femme dans ses bras. 

 — Et ils viennent ici ? 

 — Ils suivent le sentier du port. 

 — Au diable ! s’écria le vidame avec colère. 

 — Je vais les recevoir, dit le bon Pacôme. 

 Le vidame eut un grognement des plus significatifs. Il rappela son valet qui, déjà, était hors de la salle. 

 Pacôme attendit. 

 — Tâche de savoir s’ils sont huguenots, dit le vidame. 

 — Oui, monseigneur. 

 — Car alors tu les renverras. 

 Pacôme descendit quatre à quatre l’escalier du manoir et s’élança à la rencontre des naufragés. 

 Il aperçut la duchesse qui se dirigeait vers le château, appuyée sur le bras du Gascon, et leur offrit courtoisement l’hospitalité au nom de son maître. 

 — Mon ami, lui dit la duchesse, votre maître serait-il huguenot ? 

 — Oh ! non certes, madame : mon maître est vidame de l’évêque de Nantes, répondit Pacôme. 

 Et il salua profondément, car il vit qu’il avait affaire à des gens de qualité. 

 — Je crois, en ce cas, murmura Anne de Lorraine, que je tiens mon cousin de Navarre ! 

 XXIX 

 Une heure après, madame de Montpensier et Gaston le traître étaient chaudement installés au coin du feu de messire le vidame de Panesterre. Le vidame était un homme d’un grand sens, et savait au besoin faire taire son avarice ; s’il maugréait quand des gens de petit état heurtaient à la porte de son manoir et y demandaient l’hospitalité, il savait se montrer généreux envers de beaux seigneurs dont l’escarcelle était ronde et le manteau sans trou. La duchesse, en entrant, l’avais pris à part et lui avait dit : 

 — Messire, votre fortune est en vos mains, aussi vrai que je me nomme Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier. 

 A ce nom, le vidame de Panesterre s’était incliné bien bas, et il s’était mis corps et âme à la disposition de la duchesse. 

 — Ordonnez, madame, lui dit-il, j’obéirai comme un esclave. 

 — Avez-vous un cheval ? 

 — Un seul, avait répondu le vidame, mais il est bon et ferait, au besoin, trente lieues sans boire ni manger. 

 — A quelle distance sommes-nous d’Angers ? 

 — A quinze lieues. 

 — Avez-vous un homme sûr parmi vos serviteurs ? 

 Le vidame regarda piteusement Pacôme. 

 L’ancien sacristain était vieux, perclus de rhumatismes et incapable de monter à cheval. Mais, comme il regardait Pacôme, le vidame entendit ouvrir la porte et vit entrer le mendiant Poivrade. 

 Poivrade avait seize ans, mais on ne lui en eût pas donné plus de douze, tant il était maigre, petit et chétif. 

 Seulement il avait deux grands yeux pétillants de malice et d’énergie, et, à première vue, il plut à la duchesse. 

 — Voilà un garçon, dit le vidame, dont je répondrais comme de moi-même. 

 — Sais-tu monter à cheval ? demanda la duchesse. 

 — Oui, quand il n’y a pas de selle, dit le mendiant, qui posa devant le châtelain deux lapins pris au col let. 

 Madame de Montpensier demanda en toute hâte du parchemin et une plume, et elle écrivit la lettre suivante : 

 Monsieur mon cousin, 

 « Par suite de circonstances trop longues à vous énumérer ici, je me trouve à quinze lieues au-dessous d’Angers, dans le manoir du vidame de Panesterre. 

 Si vous êtes bon catholique, si vous haïssez les huguenots, envoyez-moi sur-le-champ et en toute hâte une trentaine de gentilshommes, armés de pied en cap, avec ordre de m’obéir. » 

 Votre cousine et servante, 

 « ANNE. » 

 La duchesse ferma cette lettre avec un fil de soie sur lequel elle apposa, son sceau, qui était aux armes de Lorraine. 

 Puis elle dit à Poivrade : 

 — Monte sur le cheval qui est à l’écurie et porte cette lettre au château d’Angers. Si tu me rapportes la réponse demain avant dix heures du matin, je te donnerai dix pistoles. 

 Le mendiant se sauva ébloui. Il descendit aux écuries, mit un bridon au petit cheval breton, sauta dessus et partit au grand galop. 

 La lettre qu’il portait avait cette suscription : 

 A Monsieur François de Valois, duc d’Anjou, et gouverneur, pour le roi, de la province d’Angers. 

 La duchesse avait écrit cette lettre dans la chambre du vidame et hors de la vue du gentilhomme gascon que Pacôme réconfortait à l’office avec une bouteille de vieux vin. 

 Anne de Lorraine était prudente. 

 — Ce gentilhomme, s’était-elle dit, a trahi son roi dans un moment de vertige et de folie ; l’amour insensé que je lui ai inspiré a pu l’entraîner à causer la perte du chaland et à me suivre... Mais cette folie durera-t-elle ? Le remords ne pénétrera-t-il pas dans son cœur ? Je ne dois pas, je ne puis pas me fier à lui. 

 C’était pour cela que la duchesse avait chargé Poivrade de sa lettre au duc d’Anjou, au lieu de la confier à Gaston. 

 Tout un plan ténébreux venait de germer dans l’esprit de la duchesse. 

 — Messire, dit-elle au vidame lorsque Poivrade fut parti, la barque sur laquelle je me trouvais s’est brisée sur les rochers à fleur d’eau qui entourent le moulin. Les hommes qui la montaient se sont sauvés à la nage. 

 — Oui, certes, dit le vidame, et Pacôme, qui a des yeux excellents, les a vus se réfugier au moulin. Donc, rassurez-vous, madame, ils sont hors de péril. 

 — Ce n’est pas ce que je veux dire. 

 — Ah ! 

 — Le chaland avait une cargaison... des tonneaux... 

 — S’ils sont vides ou emplis de vin, ils surnageront, le vin étant plus léger que l’eau, et la Loire les entraînera. 

 — Ils sont pleins d’or, dit la duchesse. Le gros vidame recula stupéfait. 

 — Or, poursuivit Anne de Lorraine, vous devez avoir une barque, là-bas, au bord de la rivière ? 

 — Oui, madame. 

 — Vous allez monter dans cette barque. 

 Le vidame eut un geste d’effroi. 

 — Je vous remplirai d’or votre casque et les fontes de votre selle, et le bénitier de faïence que je vois là au chevet de votre lit, dit la duchesse. 

 — J’obéirai, madame, répondit l’avide gentilhomme d’église. 

 — Une fois dans la barque, vous irez au moulin. 

 — Bien. 

 — Vous vous présenterez à ces hommes en demandant à parler au roi de Navarre. 

 Le vidame fit encore un pas en arrière. 

 — Oui, dit la duchesse, le roi de Navarre est parmi eux. 

 Le vidame se signa. 

 — Vous vous direz huguenot, poursuivit la duchesse, et vous lui offrirez l’hospitalité dans votre manoir. Mais, acheva la duchesse, avant que je complète vos instructions, laissez-moi vous adresser une question. 

 — J’écoute, madame. 

 — Avez-vous ici une prison sûre ? 

 — J’ai des oubliettes, dit modestement le vidame. La duchesse fronça le sourcil. 

 — Bah ! fit-elle enfin et comme répondant à quelque mystérieuse question qu’elle s’était adressée au fond de son âme, qui veut la fin est bien obligé de vouloir les moyens. 

 Cependant le gentilhomme gascon qui avait trahi son roi pour les beaux yeux de la duchesse était au coin du feu de la grande salle, tandis qu’Anne de Lorraine causait avec le vidame. 

 La bouteille de vieux vin qu’il avait bue lui étai montée à la tête, et sa tête échauffée était pleine des des mystérieux refrains de l’amour. 

 La duchesse et le vidame revinrent. 

 A la vue d’Anne de Lorraine, le reste de raison qu’il avait encore abandonna le Gaston. 

 Elle lui sourit, et il se "crut transporté dans les régions éthérées. 

 Elle lui parla, et il s’imagina entendre les voix célestes des séraphins. 

 — Mon bien-aimé, lui dit-elle, m’aimez-vous toujours ? 

 — Si je vous aime ! balbutia-t-il d’une voix avinée. 

 — Alors vous m’obéirez ? 

 — Jusqu’à la mort ! fit-il avec enthousiasme. 

 — Non, dit-elle en souriant, je ne veux pas votre mort. 

 — Que faut-il faire ? 

 — Accompagner monsieur. Et elle désignait le vidame. 

 — Où cela ? demanda le Gascon. 

 — Dans une partie du manoir où on a préparé mon appartement pour la nuit et où je n’ose aller que vous ne l’ayez explorée. 

 Le Gascon tira son épée. 

 — Marchons ! dit-il. 

 Et il se leva en trébuchant. 

 Le vidame prit une lampe sur un dressoir et marcha le premier. 

 — Venez, dit-il. 

 Il ouvrit une porte située au fond de la grande salle, qui ouvrait sur une longue galerie voûtée, étroite, humide, et dont la lueur de sa lampe ne dissipa qu’imparfaitement les ténèbres. 

 — Suivez-moi, répéta-t-il. 

 Gaston se prit à marcher derrière lui. 

 Le vidame cheminait lentement, avec précaution, comme un homme qui ne veut pas s’étouffer et craint de côtoyer un précipice. 

 Le Gaston, au contraire, avait la démarche inégale et pesante que donne l’ivresse. 

 Il fit ainsi environ deux cents pas, tandis que la porte de la galerie s’était refermée derrière lui. 

 — Mais où diable me conduisez-vous donc ? demanda-t-il.. 

 — Venez toujours, dit le vidame. 

 Tout à coup la galerie fit un coude, le vidame s’arrêta et se colla contre le mur. 

 — Pourquoi vous arrêtez-vous ? fit Gaston. 

 — C’est que... j’ai cru voir... 

 — Quoi ? 

 — Un fantôme... 

 — Allons donc ! dit le Gascon avec un éclat de rire. Donnez-moi votre lampe, je passerai le premier. 

 Il prit la lampe des mains du vidame et en dirigea la clarté à deux pas devant lui, sans prendre la peine de regarder à ses pieds... 

 Le vidame fit trois pas encore et s’arrêta. 

 Le Gascon continua à avancer, mais tout à coup son pied, au lieu de poser sur une dalle, appuya sur une surface mobile et qui fit la bascule... 

 Et le vidame entendit un grand cri... 

 La lampe s’éteignit, et le bruit de la chute d’un corps remonta des profondeurs béantes d’un abîme inconnu. 

 XXX 

 Revenons au chaland. 

 La catastrophe avait été si imprévue qu’elle avait amené une sorte d’épouvante mêlée de stupeur parmi le petit équipage. 

 Le roi lui-même ne fut pas exempt de ce premier sentiment de terreur. 

 Non qu’il tremblât pour lui, — Henri de Navarre ne tremblait jamais, — mais pour Berthe de Mallevin. 

 Il la prit donc dans ses bras, et demeura un moment avec elle à l’avant du navire fracassé et entr’ouvert. 

 Après avoir gagné la cale, l’eau envahissait le pont. 

 — Nous allons couler ! cria le roi. Sauve qui peut, mes amis ! 

 Et il chercha des yeux ses compagnons. Ils étaient tous sur le pont, à l’exception du vieux Mallevin, de la/ duchesse et du traître Gaston. 

 Le premier avait été surpris par l’eau dans sa cabine, les deux autres étaient déjà à la nage. 

 — Noë, dit Henri, sauve la duchesse ! 

 Et il se jeta bravement à l’eau, tenant toujours Berthe de Mallevin dans ses bras. Henri était bon nageur ; il passa entre les rochers, évita les écueils, dompta le courant et arriva jusqu’au moulin ; la terreur unie au froid glacial de l’eau avait fait évanouir Berthe. 

 Mais Henri n’avait rien perdu de ses forces : il toucha la terre, chargea Berthe sur ses épaules et ne s’arrêta qu’au seuil du moulin. 

 Le moulin avait pour hôtes uniques une pauvre veuve et deux jeunes garçons, ses fils. 

 A eux trois ils avaient bien de la peine à accomplir la besogne du meunier défunt. Tous trois se chauffaient devant un maigre feu de tourbe et de sarments. 

 Ils n’avaient point entendu les cris de détresse des naufragés, tant la Loire faisait de bruit aux alentours du moulin. 

 A la vue d’un homme ruisselant d’eau et d’une femme évanouie, ils s’empressèrent auprès d’eux. 

 Berthe fut étendue sur le lit de la meunière et reprit bientôt ses sens. 

 Henri se remit à la nage et retourna au chaland, dont l’arrière n’avait point disparu. 

 Noë seul s’y trouvait encore. Lahire, Raoul et les autres s’étaient jetés à l’eau derrière le roi. 

 Mais, en sa qualité de capitaine, Noë n’avait voulu quitter son bord que le dernier. 

 — Sire, dit-il à Henri, le vieux Mallevin s’est noyé, et probablement avec lui la duchesse... 

 — Ah ! mon Dieu ! fit le roi. 

 — J’ai voulu pénétrer dans la cabine où, sans doute, elle dormait ; la porte en était fermée, l’eau est montée. Il m’a fallu regagner le pont, sous peine de me noyer moi-même. 

 — Mais comment cela est-il arrivé ? 

 — Gaston, qui veillait à la barre, se sera endormi. 

 — Où est-il ? 

 — Je ne sais... il est tombé à l’eau... J’imagine qu’il se sera noyé pareillement. 

 Le chaland enfonçait toujours. 

 — Pauvre duchesse ! murmura le roi, et moi qui commençais à l’aimer... 

 — C’est une jolie perte pour le parti catholique, murmura Noë d’un ton railleur. 

 — Que le diable t’emporte avec ta politique ! s’écria Henri. Voici que je songe à nos tonnes d’or... 

 — Elles vont dormir sous l’eau, Sire. Soyez tranquille, le courant ne les emportera pas. 

 — Mais comment les aurons-nous ? 

 — Avec un nouveau chaland. 

 — Et où le trouver ? 

 — Voilà ce que nous déciderons plus tard... En attendant, Sire, je crois que nous n’avons plus rien à faire ici. 

 L’arrière du chaland venait de disparaître à son tour, et Henri et Noë avaient de l’eau jusqu’à la ceinture. 

 Ils se mirent bravement à la nage, et dix minutes après ils arrivaient au moulin où tous les naufragés étaient déjà, à l’exception du vieux Mallevin, de la duchesse et de Gaston. 

 Raoul avait sauvé le vieil Hardouinot qui, sans lui, se fût noyé. 

 — Mes enfants, dit le roi, nous nous compterons après, et nous verrons qui de nos compagnons manque à l’appel ; pour le moment, il faut songer à prendre un parti. 

 — Il faut sauver le trésor, dit Noë. 

 La meunière et ses fils allaient et venaient avec empressement. 

 Ils avaient allumé un grand feu et les naufragés s’étaient dépouillés de leurs habits pour se mieux sécher. 

 — En quel endroit sommes-nous ici ? demanda le roi de Navarre. 

 — A quinze lieues d’Angers et à dix lieues d’Ancenis. 

 — Quel est le village voisin ? 

 — Il n’y en a pas, Le plus près est à deux lieues en amont. 

 En recueillant ce renseignement, le roi de Navarre réfléchissait et se disait : 

 — Nous sommes ici en plein pays catholique. Évidemment, s’il y a des huguenots, ils sont si clairsemés qu’il faudrait longtemps pour les réunir : donc nous ne devons attendre secours que de nous-mêmes. Or, il faut sauver les tonneaux d’or et reprendre le chemin de la Navarre. 

 Le roi s’informa du moyen d’aller au plus vite à Ancenis. 

 A pied, en suivant la berge, il fallait trois grandes heures. Et encore, arrivé en face, il faudrait traverser la Loire à la nage. 

 La meunière avait une barque, une toute petite barque dans laquelle deux hommes tenaient difficilement. 

 — Mon mignon, dit Henri à Noë, tu vas descendre à Ancenis. 

 — Dans la barque ? 

 — Oui. 

 — Mais me laissera-t-on passer ? 

 — Oh ! dit l’aîné des fils de la meunière, on me connaît, moi, au pont de bateaux. 

 — Tu iras trouver le sire d’Entragues, continua Henri. 

 — Oui, Sire. 

 — Il est riche, il est puissant dans le pays. Il te donnera dix hommes et un chaland, et, si tu fais diligence, tu peux être ici avant le jour. 

 Noë prit la bague du roi et partit avec le fils de la meunière. 

 Cette bague, on s’en souvient, était un talisman devant lequel s’inclinaient tous les anciens compagnons du feu roi Antoine de Bourbon, tous les amis du jeune roi Henri de Navarre. 

 Noë parti, le roi jeta sa bourse sur la table de la meunière et lui dit : 

 — Ma bonne femme, il faut nous faire boire et manger. 

 — Hélas ! dit-elle, je suis si pauvre que je n’ai pas de vin. Il reste trois pains dans la huche. Voilà tout... 

 Le roi et ses compagnons échangèrent un regard résigné, mais en ce moment il se fit un bruit au dehors qui attira leur attention. 

 Henri quitta le coin du feu et se dirigea vers le seuil. 

 Grâce au clair de lune, il put voir une barque sur la Loire qui se dirigeait sur le moulin avec rapidité. 

 C’était le bruit des avirons qu’on avait entendu. 

 La barque était montée par deux hommes. L’un d’eux, debout à l’avant, agitait son mouchoir. 

 Henri quitta le moulin et descendit sur la berge. 

 La barque nageait vigoureusement et ne tarda pas à aborder. 

 L’homme qui agitait son mouchoir n’était autre que le gros et court vidame de Panesterre ; il sauta dehors et vint à Henri, qu’il salua. 

 Henri rendit le salut. 

 — Excusez-moi, mon gentilhomme, dit le vidame, si je vous adresse ainsi la parole sans être connu de vous : mais n’êtes-vous point du nombre de ces malheureux dont l’embarcation vient de sombrer ? 

 — En effet, messire, répondit Henri. 

 — Pacôme, mon écuyer, que voilà, — et le vidame désignait son compagnon qui tenait les avirons, — Pacôme, qui péchait sur l’autre rive, a vu votre accident : il est monté me prévenir, et nous venons à votre secours... 

 Henri salua. 

 — Je suis le vidame de Panesterre, poursuivit le petit gros châtelain ; mon manoir est mieux approvisionné que ce moulin, où vous ne trouverez pas de quoi vivre. Je viens donc vous offrir l’hospitalité. 

 Le vidame avait mis un grand air de bonhomie sur son visage, et imprimé à sa voix un accent de rondeur et de franchise. 

 Henri hésita cependant, — non que la pensée qu’on lui tendît un piège lui vint, mais il ne voulait pas s’éloigner du chaland ni de ses tonnes qui étaient au fond de l’eau. 

 Cependant il songea à Berthe, et son hésitation disparut. 

 — Vous êtes un bon et loyal gentilhomme, dit-il au vidame. 

 Et il entra avec lui dans le moulin. 

 — Mes enfants, dit-il à ses compagnons, nous allons tirer au sort deux d’entre nous qui resteront ici et attendront des nouvelles d’Ancenis. 

 — Je resterai, moi, dit le vieil Hardouinot. 

 — Moi aussi, dit un des Gascons. 

 — Eh bien ! les autres, reprit Henri, vont me suivre. M. le vidame de Panesterre que voilà nous offre à souper. 

 Une heure après, en effet, la table du manoir du vidame réunissait Henri et ses compagnons. 

 L’avare châtelain avait ouvert sans sourciller son office et son cellier. 

 Quant à la duchesse, il n’y avait aucune trace d’elle. 

 Elle avait disparu. 

 XXXI 

 Il est un personnage important de notre histoire que nous n’avons pas encore présenté à nos lecteurs. 

 Nous allons réparer cette négligence et les conduire au château d’Angers. 

 Le château était une assez triste "demeure, en dépit de ses jardins et des statues de marbre qui les décoraient, de ses vastes salles somptueuses et de son peuple de valets, de seigneurs et de courtisans. 

 En vain, le matin, les chevaux richement caparaçonnés piaffaient-ils dans la cour d’honneur, attendant leurs cavaliers et leurs amazones vêtus de drap d’or et de velours de soie. 

 Vainement, le soir, allumait-on les lustres, et les notes harmonieuses d’un orchestre invitaient-elles au bal. 

 On s’ennuyait au château d’Angers. 

 Les dames faisaient la moue, les seigneurs avaient la mine longue, les pages ne chantaient pas et ne songeaient point à l’amour : c’est que le maître de céans, Monseigneur François, dauphin de France, duc d’Anjou et gouverneur de la province, était un prince de méchante humeur, n’aimant personne, hormis lui, et n’ayant qu’une passion dominante. 

 Cette passion, il en sera parlé plus tard. 

 Au physique, le duc d’Anjou était un jeune homme de vingt-six ans, aux cheveux rouges, à l’œil cave, de taille moyenne et d’apparence chétive. 

 S’il n’eût eu le grand air de sa race, on l’eût pris pour quelque aventurier italien, comme il en pleuvait en France depuis l’arrivée de madame Catherine de Médicis. 

 Le duc avait une cour, parce qu’il fallait en avoir une ; il donnait des bals et tenait table ouverte, mais au bal et à table il avait toujours une mine si disgracieuse qu’on se croyait à des funérailles. 

 Il saluait les dames avec hauteur, rudoyait les hommes, gourmandait les pages, tournait insolemment le dos à quiconque lui adressait une supplique ; il faisait pendre invariablement tout huguenot qu’on lui amenait. 

 Cependant, ceux de ses gens qui depuis longtemps étaient à son service, prétendaient que le duc avait été autrefois un meilleur compagnon, aimant la chasse, aimant le vin, les femmes et la musique. 

 Quelques-uns, plus hardis même, allaient jusqu’à soutenir que la mauvaise humeur du duc ne datait que du jour où le roi de Pologne était venu, en toute hâte, prendre possession du trône de France. 

 Enfin, un page qui lui servait de valet de chambre, et qui se nommait Tanneguy, ajoutait que Son Altesse avait un redoublement de mauvaise humeur depuis certain jour où il avait fait rencontre aux portes de Blois d’une belle inconnue aux yeux bleus et aux cheveux blonds, qu’en vain il avait poursuivie, et qui lui était échappée en pénétrant dans un dédale de petites rues au milieu desquelles elle avait disparu. 

 Le duc se levait tard, dînait à deux heures de relevée et soupait à neuf heures. 

 Quand il avait soupe, il s’enfermait dans son cabinet et y jouait à l’hombre avec quatre de ses seigneurs, les premiers qui lui tombaient sous la main, et qui, du reste, se souciaient médiocrement de cet honneur, car Son Altesse avait le jeu encore plus mauvais que le vin. 

 Or donc, ce soir-là comme les autres soirs, le duc d’Anjou s’était attablé devant un jeu d’hombre ; et comme ses partners l’avaient laissé gagner, il était un peu moins bourru qu’à l’ordinaire. 

 Et puis, il avait pour convive un gentilhomme qui venait d’Amboise. 

 Amboise était, depuis la mort du roi Charles IX et l’avènement de S. M. le roi Henri III, la résidence de la reine-mère tombée en disgrâce. 

 Le gentilhomme était Piémontais, il se nommait d’Asti. 

 C’était un fort bel homme qui rappelait par sa prestance et ses grandes façons maître René le Florentin, poignardé par Sarah l’argentière. 

 D’Asti passait pour le nouveau favori de la reine-mère. 

 Il avait de l’esprit, il n’était pas maladroit aux choses de la politique. 

 Or, la reine-mère, ne pouvant plus s’occuper des affaires du royaume, s’en dédommageait en rédigeant ses mémoires politiques, que d’Asti écrivait sous sa dictée. 

 De temps en temps d’Asti venait à Angers, chargé par Catherine d’un message pour son fils François, avec qui elle était demeurée en bonne intelligence. 

 Ces jours-là, pour peu que le jeu lui fût favorable, monseigneur le duc d’Anjou se montrait de meilleure humeur. Minuit allait sonner. 

 — Messieurs, dit le prince aux deux gentilshommes qui avaient fait sa partie, je vous permets de vous retirer. D’Asti se leva pour imiter les deux gentilshommes. Mais le duc le retint. 

 — Restez, dit-il, nous causerons. Quand ils furent seuls, le duc reprit : 

 — Que fait madame Catherine à Amboise, monsieur d’Asti ? 

 — Elle s’ennuie, monseigneur. 

 — C’est comme moi, soupira le duc. 

 — Le roi lui tient rigueur. 

 — Comme à moi. 

 — Et si Votre Altesse la venait visiter, poursuivit d Asti, elle lui en serait bien reconnaissante. 

 Le duc d’Anjou parut réfléchir : 

 — Pourquoi donc madame ma mère ne me vient-elle pas visiter elle-même ? dit-il. 

 — Elle craint de déplaire au roi. François de Valois fronça le sourcil. 

 — Le roi ne tient guère à plaire, cependant, ni à ma mère ni à moi. 

 — C’est vrai, monseigneur. 

 — Ainsi, continua le duc d’Anjou, il s’est bien gardé de m’inviter aux états qu’il va tenir à Blois... 

 — C’est précisément la réflexion que faisait madame Catherine, observa d’Asti... 

 — Mais, poursuivit François de Valois, il a, en revanche, invité les princes lorrains, ses bons amis. 

 — Et les vrais rois de France, ricana d’Asti. 

 Comme le prince tressaillait à ces paroles, il se fit un grand bruit dans la cour du château, et l’un des écuyers qui gardait le pont-levis sonna du cor par trois fois. 

 C’était une manière d’annoncer l’arrivée d’un visiteur. 

 — Qui diable me vient troubler à cette heure ? s’écria le duc avec colère. 

 Mais un page tourna la portière du cabinet et annonça : 

 — Monseigneur le duc de Guise ! 

 A ce nom, François de Valois se leva précipitamment. Jamais un Valois, hormis Charles IX, n’avait entendu ce terrible nom sans émotion. 

 Le duc de Guise entra tout poudreux, le heaume en tête et la cuirasse au dos. 

 Il était pâle, son œil brillait d’un feu sombre et sa démarche était brusque et saccadée. 

 — En vérité, monsieur mon cousin, dit-il, la police de votre gouvernement est bien mal faite. 

 — Vous dites ?... fit le duc d’Anjou. 

 — Je dis qu’il y a un pont de bateaux à Saumur... 

 — Oui, certes. 

 — Commandé par un de vos officiers... 

 — Après ? fit le duc. 

 — Eh bien ! ce pont a été forcé. 

 — Par qui donc, mon cousin ? 

 — Par une barque portant des huguenots... et qui, chargée d’une somme énorme... 

 — Bah ! fit le duc d’Anjou, j’ai peine à croire ce que vous dites. 

 — Et la raison ? 

 — Les écus sont si rares en France ! 

 — Oui, certes. Mais vous avez ouï parler peut-être de certain trésor. 

 — Ah ! oui, dit François de Valois en riant, d’un certain trésor mystérieux qu’amassent les gens de la religion. 

 — Précisément. 

 — Mais je ne crois pas à ce trésor, monsieur mon cousin. 

 — Eh bien ! il existe cependant... 

 — En vérité ! 

 — Et la preuve, c’est qu’il se trouvait sur le chaland qui a passé sans encombre devant Saumur. 

 Le duc frappa du pied. 

 — Ce n’est pas tout, poursuivit M. de Guise, il y a à bord de ce chaland un otage précieux. 

 — Un otage ! 

 — Une femme qu’ils ont enlevée et qu’ils emmènent prisonnière en Navarre. 

 — Et... cette femme ? 

 — C est ma sœur. 

 Un cri de surprise échappa au duc d’Anjou. 

 — Êtes-vous fou, mon cousin ? dit-il. 

 — Non, certes, et je galope depuis la tombée de la nuit à la poursuite des ravisseurs. 

 Tandis que le duc de Guise expliquait au duc d’Anjou qu’il avait pu, le soir seulement, obtenir des éclaircissements sur la fuite des huguemots et la marche qu’ils avaient suivie, le page Tanneguy souleva de nouveau la portière et dit à son maître : 

 — Monseigneur, il y a en bas un petit garçon tout déguenillé qui a fait quinze lieues à cheval et apporte une lettre à Votre Altesse. 

 — De la part de qui ? demanda le duc François. 

 — Il prétend que cette lettre lui a été confiée par madame la duchesse Anne de Lorraine. 

 Le duc de Guise et François de Valois jetèrent un cri et prononcèrent le même mot : — Qu’il entre ! 

 XXXII 

 Cependant le roi de Navarre et ses compagnons soupaient joyeusement au manoir de Panesterre. 

 Le vidame était d’une humeur charmante. Il faisait les honneurs de sa maison avec une bonhomie et une générosité qui confondaient le bon Pacôme. 

 La pauvre Berthe pleurait son aïeul et n’avait point voulu se mettre à table. 

 Elle s’était retirée dans la chambre qu’on lui avait préparée. 

 Henri demeurait donc à souper avec les deux gentilshommes gascons et Raoul. 

 Lahire et Hardouinot étaient demeurés au moulin pour y attendre le retour de Noë. 

 Henri avait pour habitude de noyer son chagrin dans les pots. Or, Henri avait du chagrin en dépit de sa philosophie ordinaire. 

 Ce chagrin provenait de la perte du chaland d’abord, de la mort du vieux Mallevin et de celle probable de madame le duchesse de Montpensier et du gentilhomme gascon qui tenait la barre lorsque le sinistre était arrivé. 

 — Pauvre duchesse ! avait-il murmuré plusieurs fois durant le souper. 

 Mais le vidame était si aimable que le chagrin du roi ne pouvait tenir. 

 — Voyez-vous, mon gentilhomme, disait le lieutenant de l’évêque de Nantes, feignant de croire que le Béarnais et ses compagnons étaient catholiques, — je suis d’église, il est vrai, et je remplis scrupuleusement tous mes devoirs dévotieux, mais cela ne m’empêche pas de boire sec et longtemps. 

 — Sans en être incommodé ? demanda Henri d’un air moqueur. 

 Le Béarnais s’était aperçu que le vidame commençait à balbutier. 

 — Aucunement, dit le vidame : j’ai eu, jadis, de sérieuses conférences avec une outre en peau de bouc pleine de vin de jurançon. 

 — Et ces conférences ?... 

 — Se sont terminées à mon avantage. 

 — Comment cela ? 

 — J’ai vidé l’outre. 

 — Bravo I dit Henri. Puis il soupira. 

 — Ah ! le vin de jurançon, dit-il, quel vrai vin, messire ! 

 — J’en ai, mon gentilhomme. 

 — Où cela ? 

 — Dans ma cave, parbleu ! Henri frappa sur la table : 

 — Comment ! s’écria-t-il, vous avez du jurançon, messire ? 

 — Vieux de vingt ans... 

 — Et vous ne le dites pas ! 

 — Mais, au contraire, je comptais vous en offrir. 

 — Alors, hâtez-vous, messire... Le vidame fit un signe. 

 Le bon Pacôme, qui se tenait respectueusement debout en un coin de la salle, une serviette sous le bras, le bon Pacôme sortit et revint, une minute après, portant dans ses bras une dame-jeanne recouverte d’osier qu’il posa triomphalement sur la table. 

 — Vivat ! s’écria Henri. 

 Et l’on but du jurançon à pleins verres. Seulement, de temps à autre, le vidame, qui voulait garder sa tête à lui, donnait à boire à sa chemise ou vidait adroitement son verre sous la table. 

 Il était près de minuit lorsque le roi de Navarre songea à se mettre au lit. 

 Berthe était depuis longtemps rentrée dans son appartement. 

 Le Béarnais y pénétra. 

 Vaincue par la fatigue et la douleur, la jeune fille avait fini par s’endormir. 

 Henri contempla un moment les traits angéliques de la jeune fille, puis il sortit sur la pointe du pied. 

 — Pauvre enfant ! dit-il. Ah ! je veillerai sur toi comme si tu étais ma fille !... 

 Il trouva Raoul dans le corridor. Raoul trébuchait bien un peu, mais il avait l’œil clair et la langue déliée malgré cela. 

 — Sire, dit-il tout bas, est-ce que nous allons dormir ? 

 — Mais sans doute, mon garçon : pourquoi cette question ? 

 — Oh ! c’est une idée... 

 — Quelle idée ? 

 — Le vidame est catholique. Je m’en méfie... 

 — Bah ! 

 — S’il allait se douter qu’il a le roi de Navarre pour hôte... 

 Henri se prit à sourire. 

 — Mon cher enfant, dit-il, voici trois nuits que je ne dors pas. Je meurs de sommeil... 

 — Mais, si Votre Majesté dort, nous veillerons nous... 

 — Oui, certes. 

 — A la bonne heure ! dit Raoul. 

 — Ainsi, écoute bien, continua le Béarnais ; tu vas prendre un fauteuil... 

 — Oui, Sire. 

 — Et tu passeras la nuit, là, à la porte de mademoiselle Berthe, une paire de pistolets à ta ceinture... 

 — Et mon épée entre mes jambes, dit Raoul. 

 — C’est cela... 

 — Mais vous, Sire ? 

 — Je vais faire coucher mes deux Gascons dans ma chambre. 

 — Ah ! très-bien... 

 — Bonsoir, Raoul. 

 — Bonsoir, Majesté. 

 Henri siffla les deux Gascons qui se tenaient respectueusement à distance à l’autre extrémité du corridor. 

 Les Gascons, à leur tour, firent un signe à Pacôme. 

 Pacôme était derrière eux un flambeau à la main. 

 L’ex-sacristain de la paroisse Saint-Euverte, située, comme chacun sait, en la bonne ville-d’Orléans, ouvrit lui-même la chambre du roi. 

 C’était une vaste pièce, un peu délabrée, qui paraissait-être la chambre d’honneur du château. 

 Le roi y jeta un rapide coup d’œil et crut remarquer qu’elle n’avait qu’une issue, la porte par laquelle il était entré. 

 Comme si on eût devine ses intentions, Henri vit trois lits dans la chambre. 

 — Ah ! ceci est fort bien, dit-il. 

 Et il congédia Pacôme, 

 Lorsque Pacôme fut parti, le roi alla lui-même pousser les verrous de la porte ; puis il plaça ses pistolets sur un guéridon à la portée de sa main, son épée sous le traversin du lit, et alors il dit aux deux Gascons : 

 — Messieurs, il me serait agréable que vous conservassiez bottes et pourpoint et vous tinssiez prêts à tout événement : faites comme moi. 

 Sur ces mots, le roi de Navarre se jeta sur son lit tout habillé et s’endormit en moins d’un quart d’heure, sous la garde des deux gentilshommes... Ceux-ci, pour ne point céder au sommeil, s’assirent sur un autre lit, posèrent un flambeau sur une table, tirèrent un cornet et des dés de leurs poches et se mirent à jouer. 

 — A la bonne heure ! avait murmuré Henri, qui, avant de s’endormir, entrevit ces préparatifs, je serai bien gardé. 

 Les deux Gascons jouèrent pendant une heure environ, puis le sommeil commença à les gagner. 

 — C’est singulier ! murmura l’un deux, comme tous ces vins-là me montent à la tête. 

 — Moi, dit l’autre, je n’en peux plus. 

 — Veux-tu faire un marché ? dit l’un. 

 — Oui, répondit l’autre. 

 — Nous allons dormir une heure chacun. 

 — Soit ! 

 Le premier Gascon s’endormit, mais avant que l’heure se fût écoulée, l’autre s’endormit pareillement et oublia de réveiller son compagnon... 

 Et celui qui, à deux heures du matin, fût entré dans a chambre royale, eût entendu trois ronflements aussi sonores que le bourdon d’une cathédrale. 

 Raoul, lui, ne dormait pas. 

 L’ex-page de Charles IX, le bien-aimé de Nancy, le favori de la duchesse de Montpensier, — car Raoul avait été tout cela, — réfléchissait au lieu de dormir. 

 Il avait bien un peu la tête lourde, les membres endoloris, le dos courbaturé. 

 Mais sous son enveloppe presque délicate, Raoul avait une âme bien trempée, des muscles d’acier et une volonté de fer. 

 — Je ne dormirai pas, s’était-il dit, Et Raoul, dominant l’ivresse, ne dormait pas. 

 Or, tout à l’envers de certaines gens qui ont l’ivresse gaie, Raoul avait le vin triste, et ses réflexions s’en ressentaient quelque peu ce soir-là. 

 Raoul songeait à la duchesse. 

 A la duchesse qui, il le croyait fermement, était morte, noyée au fond du chaland. 

 Et, comme le roi de Navarre, il en éprouvait un très vif chagrin. 

 — Enfin, se disait Raoul, je suis la cause première de cette aventure... C’est moi qui ai trahi cette femme qui m’aimait... moi qui l’ai livrée au roi de Navarre... 

 Et Raoul soupirait, bourrelé par le remords... 

 Le corridor dans lequel il se trouvait était plongé dans les ténèbres. 

 Le château était silencieux, et ses hôtes dormaient sans doute. 

 Donc, Raoul, qui ne dormait pas, songeait, et songeait en soupirant... 

 Il se disait qu’à cette heure la duchesse dormait froide et inanimée au fond des flots, elle dont le sein avait battu, dont l’œil avait eu de chauds regards, les lèvres de brûlantes caresses. 

 Et comme il continuait à soupirer, le page tressaillit tout à coup. 

 Une lueur étrange, verte et bleue, comme celle des feux follets, s’était faite à l’extrémité opposée du corridor. 

 Puis, dans le cercle tracé par cette lumière surnaturelle, une forme blanche, un fantôme, surgit lentement du sol et marcha. 

 Et la lueur verte et bleue marcha autour de lui et sembla lui faire une auréole... Et Raoul poussa un cri et sentit ses cheveux se hérisser, ses dents claquer, ses membres trembler de frayeur, et son front s’inonder d’une sueur glacée... 

 Le fantôme venait à lui. 

 XXXIII 

 Le fantôme marchait lentement, mais il marchait... 

 Et à mesure qu’il avançait, Raoul frissonnait plus fort... 

 Ce fantôme, enveloppé, suivant la tradition à laquelle tous les fantômes sont fidèles, dans un linceul blanc, avait cette démarche lente et solennelle des morts à qui Dieu permet de revenir sur la terre. 

 Raoul le regarda et tomba à genoux, les mains jointes. 

 C’était une femme. 

 Ses longs cheveux blonds dénoués flottaient autour de son visage plus blanc que son linceul, plus pâle qu’une aube de juin. 

 Raoul épouvanté reconnut la duchesse Anne de Lorraine. 

 La trépassée vint à lui. 

 Et, comme il se courbait frémissant et semblait demander grâce par son attitude, elle lui dit d’une voix qui n’avait plus rien d’humain ni de terrestre : 

 — Lève-toi ! 

 Et le page, comme s’il eût été mû par un ressort, obéit et se leva. Alors la morte fixa sur lui un regard triste et doux : 

 — Tu as causé ma mort, dit-elle. 

 Raoul courba le front et se frappa la poitrine. 

 — Et pourtant, continua la morte, je t’aimais bien... Raoul se sentit étreint par un remords immense. 

 — C’est toi qui m’as livrée au roi de Navarre, poursuivit la trépassée. 

 — Grâce ! balbutia Raoul. 

 — Toi qui m’as précipitée dans l’abîme du monde éternel. 

 — Grâce ! grâce ! 

 — Eh bien ! sois content, Raoul, dit-elle encore, toi que j’aimais, toi qui me haïssais. 

 — Ah ! par pitié !... gémit Raoul. 

 Elle lui imposa silence d’un geste impérieux et digne. 

 — Sois content, car je suis damnée. 

 Elle prononça ces derniers mot d’une voix rauque et étranglée. Raoul retomba à genoux. Mais elle, fixant de nouveau sur lui son œil ardent : 

 — Lève-toi ! ordonna-t-elle, lève-toi, malheureux, et écoute t 

 Et Raoul se leva de nouveau. 

 — Je suis damnée, reprit la morte, à moins que je ne parvienne à réparer le tort que j’ai fait en ce monde... Et toi seul peux m’aider en cette réparation... 

 Un cri s’échappa de la poitrine oppressée de Raoul. La trépassée poursuivit : 

 — Il y a dans ce château, à quelques pas d’ici, des papiers qui sont tellement importants, que le salut de cet homme qui fut mon ennemi mortel, et qui s’appelle le roi de Navarre, en dépend. 

 Ces mots délièrent la langue paralysée de Raoul. 

 — Ah ! madame, s’écria-t-il, parlez... parlez... et je demanderai pardon à Dieu d’avoir involontairement causé votre mort. 

 Elle eut un sourire pâle, le sourire des gens qui viennent d’outre-tombe. 

 — Tu es un serviteur fidèle, dit-elle. Eh bien ! suis-moi. 

 Raoul s’enhardissait à mesure que la colère de la trépassée semblait s’apaiser. 

 — Suis-moi, Raoul, répéta la morte. 

 Et Raoul quitta la place où il était ; il fut tout étonné d’avoir encore l’usage de ses deux jambes. 

 La morte s’en alla par où elle était venue. 

 La lueur surnaturelle l’accompagnait, éclairant le chemin. 

 Vaincu par la peur, dominé par une irrésistible attraction, Raoul suivait le fantôme de la duchesse de Montpensier. 

 La morte s’en alla ainsi jusqu’à l’extrémité du corridor. 

 Là elle se retourna : 

 — Ces papiers, dit-elle, sont dans le double fond du tiroir d’un bahut. 

 — Ah ! fit Raoul, qui commençait à se familiariser avec le fantôme. 

 — Ce bahut est dans une chambre inhabitée, poursuivit la trépassée. 

 — Et vous m’y conduisez ? 

 — Oui. 

 La duchesse se remit en marche. 

 Raoul se reprit à marcher derrière elle, toujours guidé par cette étrange clarté que répandait dans le corridor une lampe invisible... 

 Le fantôme s’arrêta de nouveau. 

 Il était en face d’une porte. 

 Cette porte à deux vantaux était fermée par trois serrures. 

 — Baisse-toi, dit la trépassée, et soulève cette dalle. 

 Elle lui montrait, au bas de la porte, un large carreau de marbre qui paraissait être descellé. 

 Raoul, qui s’accoutumait petit à petit à ces relations avec les morts, prit sa dague à son flanc, la tira du fourreau et en glissa la pointe contre cette dalle de façon à la soulever. 

 Sous la dalle était une clef. 

 — Prends cette clef, dit le fantôme, et ouvre cette porte. 

 Raoul obéit. 

 Il fit successivement jouer les trois serrures, et la porte s’ouvrit. 

 Alors la trépassée et le page se trouvèrent au seuil d’une sorte de petite salle qui avait dû être un oratoire, et dont l’ameublement vermoulu remontait à un autre âge. 

 Cette salle, aux murs enfumés, renfermait, entre autres meubles, un grand bahut de chêne à ferrure d’acier. 

 — C’est là, dit la trépassée. 

 Et elle désigna un tiroir que Raoul ouvrit. 

 Ce tiroir était vide. 

 — Ne vois-tu pas dans ce coin, à gauche, la tête d’un clou ? dit la morte. 

 — Oui. 

 — Appuie ton doigt dessus. Raoul obéit encore. 

 Alors la planche qui semblait former le fond du tiroir fit la bascule et mit à découvert une petite cachette. Dans cette cachette, il y avait un rouleau de parchemin. 

 — Prends ces papiers, ordonna la duchesse. Raoul s’en empara, et, sur un signe de son étrange conducteur, les mit dans son pourpoint. Celle-ci dit encore : 

 — Viens toujours, tout n’est pas fini. 

 Durant le trajet, Raoul s’était tellement familiarisé avec l’ombre de madame de Montpensier, qu’il finissait par la regarder en face. 

 — Certes, pensait-il, la duchesse est bien morte... sa pâleur, ses yeux caves et brillants comme des tisons, me le disent... Et puis, j’ai beau avoir l’oreille fine... quand elle marche je n’entends pas le moindre bruit. Les vivants ne cheminent pas ainsi sur les dalles d’un corridor. 

 La duchesse ou son ombre continuait à ordonner, et Raoul à obéir. 

 Elle lui fit refermer le double fond du tiroir, puis le tiroir lui-même, puis la porte et ses trois serrures. 

 Et quand il eut remis la clef sous la dalle, elle lui dit : 

 — Ce n’est pas tout, il y a d’autres papiers encore dans le château. 

 — Et ces papiers ?... 

 — Ces papiers seront aussi utiles au roi de Navarre que ceux que tu tiens déjà. 

 — Marchons ! dit Raoul. 

 Le fantôme se remit en route. Mais, au lieu de revenir sur ses pas, il prit une direction opposée. 

 Le corridor tournait, décrivant une sorte d’ellipse, et paraissait s’élargir à mesure que la duchesse s’avançait. 

 Raoul avait fini par s’imaginer qu’il faisait un rêve. 

 Un rêve peuplé de fantômes et assailli par le cauchemar. 

 Tout à coup cependant la duchesse s’arrêta. 

 Raoul s’arrêta pareillement. 

 La duchesse se retourna, et il sembla au page que la lueur qui lui servait d’auréole brillait d’un plus vif éclat. 

 — Approche, Raoul, dit la trépassée. 

 Raoul fit deux pas de plus et se trouva face à face avec la morte. 

 Alors elle le regarda plus tristement encore qu’elle ne l’avait regardé jusqu’alors. 

 — Mon pauvre Raoul, lui dit-elle, pourquoi donc m’as-tu trahie ? 

 Le page balbutia. 

 — Je t’aimais bien, va... reprit la trépassée. 

 — Ah ! madame... madame... dit le page, au nom de Dieu, pardonnez-moi ! 

 — Oui, je te pardonne... et cependant... 

 L’accent de la morte était si triste qu’on eût dit qu’elle avait des larmes dans la voix. 

 — Cependant ?... fit Raoul avec angoisse. 

 — Je vais m’en retourner bien tristement dans l’autre monde. 

 — Madame ! 

 — En songeant que je serai séparée de toi pour l’éternité. 

 Un sanglot acheva ces paroles de la trépassée. Raoul se mit à genoux. 

 — Au nom de Dieu, madame, dit-il, daignez me pardonner ! 

 — Aurais-tu le courage de mériter ton pardon ? 

 — Ah ! parlez ! que faut-il faire ? 

 — Un dernier baiser... 

 Raoul eut le vertige et recula. On n’embrasse pas les morts si facilement. 

 — Tu le vois bien, dit la trépassée, tu as peur... 

 — Eh bien ! non, s’écria Raoul. 

 Et il alla vers la duchesse. 

 En ce moment la lueur verte et bleue s’éteignit, et Raoul se trouva dans les ténèbres. 

 Mais en même temps aussi deux bras nerveux le saisirent, l’enlacèrent, et les lèvres de la duchesse s’imprimèrent sur son front baigné de la sueur de l’angoisse. 

 — Ah ! je t’aimais, dit-elle... Oh ! oui, je t’aimais... Et, morte ou vivante, elle l’entraîna frémissante et lui fit faire quelques pas en avant. 

 — Je t’aimais... reprit-elle, avec passion... avec délire. 

 Et elle le tourna devant elle et le poussa au lieu de l’entraîner... Raoul palpitait sous ses étreintes. 

 — Je t’aimais... et tu m’as trahie ! acheva-t-elle. 

 Soudain les bras de la duchesse se détendirent et repoussèrent Raoul. 

 Celui-ci fit un pas en arrière et jeta un cri perçant. 

 Un cri auquel répondit un strident éclat de rire. 

 Le page venait de tomber dans l’oubliette qui déjà avait englouti le traître Gaston ! 

 XXXIV 

 Le roi de Navarre dormait. 

 Henri de Bourbon était bien le prince qu’avait deviné son aïeul Jean d’Albret, lorsque, le jour de sa naissance, il lui frotta les lèvres avec une gousse d’ail, lui fit avaler un verre de vin des montagnes et prédit que ce serait un grand guerrier et un grand chasseur. 

 Qui dit grand chasseur, dit dormeur acharné. 

 Lorsqu’il y avait péril, Henri ne dormait pas : quand le danger lui semblait loin, Henri faisait un solide pacte avec le dieu Morpheus , comme eût dit le roi Henri III, qui se piquait d’être latiniste. 

 Il dormait si bien que le canon d’une ville assiégée ne l’eût point éveillé. 

 Il dormit longtemps. 

 Son sommeil fut peuplé de rêves bizarres. 

 Il se retrouva sur le chaland, se revit à la nage sauvant Berthe de Mallevin. 

 Puis encore il se revit à table auprès de l’excellent vidame de Panesterre, qui était de si belle humeur. 

 A partir de ce moment, son sommeil devint plus lourd. 

 Il sentit que l’ivresse l’avait gagné, mais cette pensée domina son rêve : 

 — Heureusement, mes fidèles Gascons veillent auprès de moi. 

 Plusieurs fois même il essaya de s’éveiller, mais ce fut sans succès. 

 L’ivresse l’étreignait comme dans un étau de fer. 

 Alors, continuant son rêve, le roi de Navarre s’imagina qu’il était tombé au pouvoir de ses ennemis, qu’on avait massacré ses compagnons, volé l’or des huguenots, et qu’on le conduisait en une forteresse fermée par dos portes massives, gardée par des soldats aux couleurs de Lorraine et protégée par des fossés profonds remplis d’eau noire et nauséabonde. 

 Puis, comme il était plongé en cette forteresse dans un cachot sans lumière et sans air, les ténèbres se firent dans son rêve comme dans sa prison... 

 Et il dormit encore. 

 Combien de temps ? Assurément il lui eût été impossible de le calculer, lorsqu’il finit par s’éveiller. 

 Un rayon de soleil passait à travers l’ogive et les vitraux coloriés des fenêtres et venait se jouer, multicolore, sur la courtine blanche du lit. 

 Henri promena autour de lui un regard étonné et mélangé d’inquiétude. 

 Il était bien dans la chambre où on l’avait conduit la veille. 

 Un simple coup d’œil lui permit de reconnaître les meubles, les boiseries, et, au-dessus de la cheminée, l’écusson du vidame de Pranesterre, qui était mi-parti d’azur et de sable avec un chevron en abîme et un goupillon en sautoir. 

 Mais les lits des Gascons avaient disparu, et avec les lits les Gascons eux-mêmes. 

 — Oh ! oh ! fit le roi, que veut dire cela ? 

 Il sauta à bas de son lit, courut à la croisée et s’aperçut que le rayon de soleil qu l’avait éveillé était un rayon de soleil couchant. 

 — Mais combien d’heures ai-je donc dormi ? s’écria-t-il. 

 Sa voix se perdit dans le silence de la vaste salle. 

 — Holà ! quelqu’un ! à moi ! répéta-t-il. Nul ne lui répondit. 

 — Où diable sont-ils donc allés ? se dit le roi de Navarre. 

 Et il se tâta, comme s’il eût voulu s’assurer que pendant son sommeil on ne lui avait cassé ni côtes, ni bras, ni jambes. Un moment il pensa que, respectant son long sommeil, ses Gascons étaient sortis pour aller respirer le grand air. 

 Et il se dirigea vers la porte dans l’intention de l’ouvrir et de mettre le nez dans le corridor. Mais, à son grand étonnement, cette porte se trouva fermée. 

 Henri fronça le sourcil et revint au guéridon sur lequel il avait déposé ses pistolets. Les pistolets avaient disparu. 

 Il passa la main sous son traversin et étouffa un cri de colère. 

 Son épée, qu’il y avait placée la veille, n’y était plus ! 

 — Ventre-saint-gris ! s’écria-t-il, mais cela m’a tout l’air d’une trahison ! 

 Un petit rire moqueur, rire féminin à coup sûr, et qui paraissait sortir de la muraille, lui répondit. 

 — Suis-je donc prisonnier ! exclama-t-il. 

 — Prisonnier de l’amour et de la beauté, répondit une voix. 

 En même temps, Henri, stupéfait, vit un panneau de la boiserie tourner sur lui-même, mettre à découvert une porte dont il ne soupçonnait pas l’existence, et livrer passage à une femme. 

 A la vue de cette femme, Henri de Navarre jeta un nouveau cri. 

 C’était la duchesse. 

 Non plus ce fantôme à l’œil ardent et au pâle visage qui était apparu au page Raoul, mais Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier, étincelante de jeunesse, rayonnante de beauté, et qui vint au roi de Navarre en souriant. 

 Le panneau se referma derrière elle. 

 — Bonjour, beau cousin, dit-elle à Henri en lui tendant la main. 

 — Madame... balbutia Henri, qui ne savait trop s’il avait affaire à une femme ou à une apparition. 

 — Mon cher cousin, reprit-elle, je pourrais jouer au fantôme avec vous, car vous m’avez crue morte... avouez-le... 

 — En effet... 

 — Et même vous m’avez regrettée, convenez-en. 

 — Mais, madame... 

 — Au lieu donc de jouer au fantôme, je préfère vous dire que je suis vivante, bien vivante et que je me suis sauvée hier à la nage... 

 — Ah ! dit Henri, qui fronçait démesurément le sourcil. 

 — Un de vos gentilshommes, poursuivit la duchesse, s’est épris de moi. 

 — Gaston ! s’écria Henri, qui eut un soupçon de la vérité. 

 — Justement ! 

 — Ah ! le traître ! 

 — Traître, en effet, est bien le mot, mon cousin, car il a fait échouer volontairement votre chaland et entravé vos tonnes d’or dans leur marche conquérante. 

 Henri jeta un regard furieux à la duchesse. 

 — Continuez, madame, continuez, dit-il, je vois que nous sommes ennemis plus que jamais. 

 — Comment ! fit-elle avec un air de naïveté infernale, mais, hier soir encore, ne me disiez-vous pas que vous m’aimiez ?... 

 — Oh ! 

 — Je l’ai cru un moment, figurez-vous... Mais vous avez joué de malheur... J’ai l’oreille fine, j’entends à travers les murs, à plus forte raison à travers les cloisons en planches d’une barque... Or donc, j’ai entendu... 

 — Quoi donc ? demanda le roi de Navarre. 

 — Votre voix qui murmurait des paroles d’amour à une jolie fille. 

 — Ah ! vraiment ! 

 — Alors j’ai compris que vous vous étiez moqué de moi, mon cousin. 

 — Et... à votre tour ?... 

 — A mon tour, je me suis juré de vous battre. 

 — En vérité ! 

 — Vous allez voir que j’ai réussi... 

 — Oh ! mon Dieu ! fit Henri avec bonhomie, je puis abréger votre récit, madame. 

 — Comment cela ? 

 — Je devine ce qui s’est passé... 

 — Ah ! ah ! 

 — Vous êtes venue ici avec le gentilhomme qui m’a trahi ? 

 — Oui, mon cousin. 

 — Ensuite, vous avez dicté vos ordres à notre hôte, qui, en sa qualité de catholique, s’est mis à votre disposition ? 

 — Précisément. 

 — Et vous m’avez tendu un piège dans lequel je suis tombé ? 

 La duchesse eut un adorable sourire. 

 — Je ne puis vous le celer davantage, dit-elle, piège est bien le mot. 

 — Sans doute on a massacré mes compagnons ? 

 — Non, dit la duchesse, on s’est contenté de les garrotter et de les bâillonner. 

 — Moi, on m’a pris mon épée... 

 — Et vos pistolets, mon cousin, et votre dague. 

 — Eh bien ! ma cousine, s’écria Henri qui ne se laissait pas abattre pour si peu, ce n’est pas tout que de faire des prisonniers... 

 — Il faut encore les garder, voulez-vous dire ? 

 — Justement. 

 — On y veillera, mon cousin. 

 — Feu le roi Charles IX m’avait autrefois envoyé à Vincennes. 

 — Je le sais, et vous en êtes sorti. 

 — Par une fenêtre située à quarante pieds du sol. 

 — Nous vous mettrons dans un souterrain. 

 — Vraiment ? 

 — Hélas ! oui. 

 — Et où cela ? 

 — A Nancy, parbleu ! 

 Henri se prit à rire. 

 — C’est fort bien dit, madame, mais il faut auparavant me conduire à Nancy, j’imagine. 

 — On vous y conduira, mon cousin. 

 — Avec le vidame et ses gens pour escorte, peut-être, madame ? 

 — Oh ! non pas, fit la duchesse, qui raillait toujours. Un roi de Navarre ne voyage point en si mince équipage. 

 — Vous m’avez trouvé mieux, sans doute ? 

 — Voyez plutôt, mon cousin. 

 Et la duchesse ouvrit la croisée, sous laquelle Henri entendit piaffer des chevaux. 

 Il se pencha et regarda. 

 Une vingtaine de cavaliers étaient rangés en bataille dans la cour du manoir. 

 Ils étaient armés de toutes pièces et portaient sur leur cuirasse la croix blanche de Lorraine. 

 Henri fronça de nouveau le sourcil. 

 — Voilà une escorte digne de vous, n’est-ce pas ? fit la duchesse. 

 — Oui, dit le roi de Navarre avec un soupir ; mais heureusement j’ai quelque part là-haut, dans le ciel, une bonne étoile qui ne m’abandonnera pas ! 

 XXXV 

 Madame Catherine menait triste vie au château d’Amboise. 

 Sa cour se composait de quelques serviteurs demeurés fidèles à sa mauvaise fortune, du chevalier italien d’Asti et d’un personnage mystérieux sur lequel on jasait fort à Amboise et dans les environs. 

 Ce personnage, de haute taille, aux cheveux grisonnants, tout vêtu de noir, avait la démarche assurée et noble d’un homme de qualité. 

 Il parlait peu, rarement même on entendait le son de sa voix. 

 Cependant, on avait cru remarquer qu’il avait l’accent italien. 

 Quant à son visage, nul ne l’avait jamais vu, attendu que ce personnage, sur lequel s’exerçait à plaisir la curiosité publique, portait nuit et jour un masque de velours noir. 

 Il était arrivé un soir à Amboise, précédé par un page qui portait un billet. 

 Ce billet avait fort ému la reine-mère. 

 Quand l’homme au masque de velours était arrivé, elle avait daigné quitter son appartement et descendre le recevoir jusqu’au perron d’honneur. 

 Il y avait de cela environ six mois. Depuis ce temps là, l’inconnu semblait partager la faveur dont jouissait le chevalier d’Asti. 

 On l’apercevait se promenant avec la reine-mère dans le parc. 

 Souvent même il était admis à sa table, mais on ne le voyait jamais à visage découvert. 

 Après le souper de la reine, il s’enfermait quelquefois avec elle et le chevalier d’Asti. 

 Un page, qui avait écouté aux portes, prétendait qu’il dictait au chevalier un ouvrage sur la politique, qu’il composait en collaboration avec madame Catherine. 

 Que cela fût vrai ou faux, toujours est-il que le mystérieux personnage était seul, un soir, avec la reine- 

 mère, lorsque le cheval de M. d’Asti entra, bride abattue, dans la grande cour du château d’Amboise. 

 Le chevalier sauta lestement à terre. 

 Il venait d’Angers à franc étrier et était porteur d’une lettre de messire François de Valois, dauphin de France et duc d’Anjou, pour la reine-mère. 

 Le chevalier pénétra sans se faire annoncer dans le cabinet de madame Catherine et lui remit le message de son fils. 

 Catherine en rompit le scel de soie et se mit aussitôt à lire, priant d’un geste l’homme au masque noir de vouloir bien l’excuser. 

 Sans doute ce message était fort important, car dès la première ligne la reine-mère parut absorbée par sa lecture. 

 Et, en effet, ce message disait : 

 « Madame ma mère, 

 Après avoir souhaité que la présente vous trouve en santé, joie et liesse, que Votre Majesté me permette d’aller tout de suite au but. La cause catholique vient de remporter une grande victoire... 

 Les ennemis du royaume n’ont plus de chef. 

 Ce mécréant de roi de Navarre, notre cousin Henriot, que Dieu confonde ! est en nos mains. 

 Et vive Dieu ! madame ma mère, il n’en sortira pas. 

 Il est arrivé sous bonne escorte, cette nuit, au château d’Angers, un peu avant le point du jour. 

 Je l’ai fait conduire dans la grosse tour, et on l’a enfermé dans un souterrain, derrière la porte duquel deux hommes sûrs veillent nuit et jour. » 

 — Ah çà ! se dit nonchalamment la reine-mère poursuivant sa lecture, comment le roi de Navarre peut-il être au pouvoir de mon fils François ? Poursuivons... Et elle continua de lire : 

 « Mais on n’a pas en son pouvoir un homme comme le roi de Navarre, ma chère mère, sans réfléchir longtemps sur le parti qu’on prendra vis-à-vis de lui. Du moins telle est l’opinion de mon cousin de Guise, qui est auprès de moi, ainsi que sa sœur, ma cousine, la duchesse de Montpensier. 

 Dans notre embarras, nous avons résolu de vous demander conseil. 

 Et c’est pour cela, madame ma mère, que je supplie Votre Majesté de me venir joindre à Angers en toute hâte. 

 Je suis, 

 Madame ma mère, 

 De Votre Majesté le bon fils, » 

 « FRANÇOIS. » 

 La reine tendit cette lettre à l’homme au masque de velours. 

 Celui-ci la lut, et à travers son masque, ses yeux brillaient comme des escarboucles. 

 — — Eh bien ? fit Catherine. 

 — Eh bien ! madame, dit l’homme au masque, il faut aller à Angers. 

 — Sur-le-champ ? 

 — Sur-le-champ, madame. 

 La reine se leva, demanda sa litière, des mules, et ajouta : 

 — Tu as raison, il ne faut pas laisser les Guise gagner trop de terrrain. 

 En moins d’une heure, les équipages delà reine-mère furent prêts. 

 On lui amena une litière au bas du perron. Cette litière était portée à brancards par deux mules d’Espagne, vigoureuses et de haute taille. 

 Un page et le chevalier d’Asti montèrent à cheval aux portières. 

 Quant à l’homme au masque de velours, il se plaça dans la litière auprès de la reine, et s’entretint mystérieusement avec elle. 

 Les cavaliers galopaient, les mules allaient bon train et avaient pris un grand trot allongé ; cependant le trajet fut long. 

 On voyagea toute la nuit, on passa la Loire à Saumur, et ce ne fut qu’à la première aube que la reine-mère vit se dessiner dans le bleu pâle de l’horizon les tourelles pointues et les clochetons du château d’Angers. 

 Cependant, avant de franchir les portes de la ville la reine-mère fit arrêter la litière et appela son page, qui galopait à la portière de gauche. 

 — Mon mignon, dit-elle en tirant de son doigt un anneau, tu vas prendre cette bague. 

 Le page s’inclina. 

 — Tu pousseras ventre à terre jusqu’au château, et tu demanderas à voir le duc d’Anjou. 

 — Oui, madame. 

 — Tu lui montreras cet anneau ; à sa vue il reconnaîtra que tu es mon messager et qu’il doit ajouter foi à tes paroles. 

 — Que lui dirai-je ? demanda le page. 

 — Que je n’irai pas au château et qu’il ne prévienne point le duc de Guise de mon arrivée à Angers. 

 — Est-ce tout ? 

 — Non, tu lui diras en outre qu’il me vienne visiter dans la maison où je serai descendue : c’est celle du barbier-étuviste Loisel. 

 Le page mit l’éperon au flanc de son cheval et repartit. 

 La reine entra dans la ville après lui. 

 Le commandant de la porte était un vieil officier du duc, qui s’inclina respectueusement en reconnaissant la reine-mère. 

 — Monsieur de Loignac, lui dit Catherine, je vais à Angers secrètement... tenez-vous-le pour dit. 

 L’officier laissa passer la reine-mère. 

 La litière gagna le bord de la Loire, suivit un moment la berge et ne s’arrêta que devant une maison d’apparence modeste qui avait pour enseigne : 

 A LA SANTÉ DU CORPS 

 LOISEL 

 Barbier-étuviste, chirurgien, etc. 

 M. d’Asti frappa à la porte avec le pommeau de son épée, et peu après un homme grisonnant, au visage rougeaud et à l’abdomen proéminent, vint ouvrir. 

 Cet homme salua, avec un respect non équivoque et qui témoignait qu’il connaissait parfaitement les hôtes de distinction qui descendaient chez lui. 

 — Mon bon Loisel, lui dit la reine, tu vas me donner ma chambre habituelle et cacher monsieur. 

 Elle désignait l’homme au masque de velours. La litière entra dans la cour de la maison. On détela les mu- 

 les, et madame Catherine prit possession d’une modeste chambre, celle du barbier, tandis que l’homme masqué suivait le barbier dans un autre logis. 

 Tout cela s’était accompli à une heure si matinale que personne dans le quartier n’avait vu entrer la litière. 

 Une heure après, un gentilhomme enveloppé dans un grand manteau, son chapeau rabattu sur les yeux, frappait à la porte de Loisel. 

 Le barbier salua jusqu’à terre et s’empressa de conduire le visiteur auprès de madame Catherine. 

 Ce visiteur, on le devine, c’était François de Valois. 

 La reine-mère l’embrassa avec effusion. 

 — Mon fils, dit la reine-mère, avez-vous fait part à votre cousin Henri de Guise du message que vous m’avez envoyé ? 

 — Oui, certes. 

 — C’est un tort. 

 — Pourquoi, madame ? 

 — Parce que je ne veux pas qu’il me voie. 

 — Ah ! 

 — Mais je veux le voir, moi. 

 François de Valois avait une foi profonde dans la sagesse et les vues politiques de sa mère. Il attendit donc qu’elle complétât sa pensée. 

 — Mon fils, poursuivit-elle, je passerai la journée ici, et vous répondrez au duc de Guise que je ne suis point encore arrivée. 

 — Mais... le huguenot... qu’en ferons-nous ? demanda le duc en faisant allusion au roi de Navarre. 

 — Nous verrons cela plus tard... 

 Et comme il semblait ne pas comprendre : 

 — Le roi de Navarre est peut-être moins notre ennemi que le duc de Guise, mon fils. 

 François tressaillit. 

 — Mais, acheva Catherine, avant de rien décider, je veux réfléchir. Ce soir, j’irai au château. 

 — Ah ! 

 — J’irai à pied, voilée. J’entrerai par la poterne du bord de l’eau. 

 — Bien. 

 — Et vous viendrez m’ouvrir vous-même, puis vous me conduirez dans votre appartement. 

 — Et là ?... 

 — Là, dit la reine-mère, vous m’apprendrez ce que vous aura dit ce beau cousin de Guise, car certainement il aura bien quelque proposition à vous faire d’ici à ce soir. 

 — Vous croyez ? fit le duc pensif. 

 — Oh ! j’en suis sûre, dit Catherine. Et maintenant adieu, à tantôt. 

 XXXVI 

 Un épais brouillard était descendu sur la Loire et la ville d’Angers. 

 Un de ces brouillards de décembre, si épais que la lumière des lanternes est impuissante à les traverser. 

 Madame Catherine sortit vers huit heures, en grand mystère, de la maison de Loisel, le barbier-étuviste. L’homme au masque de velours l’accompagnait, et la reine-mère s’appuyait sur son bras. 

 — Vois-tu, disait-elle, je n’aime pas le roi de Navarre plus que toi. 

 Ces mots firent tressaillir l’homme au masque, et ses yeux brillèrent de fureur. 

 — Mais, mon ami, poursuivit la reine, je suis de l’avis du Prince (de Machiavel), qui disait que deux ennemis valent mieux qu’un. 

 — C’est une singulière opinion, madame. 

 — Tu trouves ? 

 — Dame ! et je ne puis trop la comprendre... 

 — Alors, écoute... un ennemi est à craindre lorsque sa haine a l’intérêt pour mobile. 

 — Je suis de cet avis, madame. 

 — Mais deux ennemis qui ont le même but sont préférables à un seul, par la raison toute simple qu’en allant au même but, ils deviennent rivaux en chemin. 

 — C’est juste. 

 — Et qu’il y a chance pour celui vers lequel ils marchent de les voir se dévorer en route. 

 — Je comprends encore cela, dit l’homme au masque. 

 — Or donc, poursuivit Catherine, que suis-je ? Une reine qui a vu deux de ses fils descendre sans postérité dans la tombe, et dont les deux autres enfants n’ont pas davantage de postérité. 

 — Hélas ! soupira l’homme au masque de velours. 

 — Le but de nos ennemis, à mes fils et à moi, c’est la couronne de France. 

 — Oui. 

 — Et nos ennemis sont le roi de Navarre et les princes lorrains... 

 — Il est certain qu’ils y songent tous... 

 — Eh bien ! reprit Catherine, voici que le roi de Navarre est au pouvoir des Lorrains. 

 — Et, certes, ils ne le lâcheront pas... 

 Catherine ne répondit rien... 

 Elle chemina silencieusement un moment auprès de son compagnon, puis tout à coup : 

 — C’est une méchante affaire dans laquelle s’est enferré mon fils François, dit-elle. 

 Et elle retomba dans son mutisme. 

 Dix minutes après, elle arrivait sous les murs du château d’Angers, évitait la grande porte et se dirigeait vers la poterne qu’elle avait indiquée au duc d’Anjou. 

 Mais avant de frapper, elle dit à son compagnon : 

 — Enfonce ton chapeau et mets un pan de ton manteau sur ton visage, afin qu’on ne voie pas ton masque. 

 L’inconnu obéit. 

 Alors, de sa main gantée, la reine-mère frappa trois coups. 

 Aussitôt la poterne s’ouvrit, et un homme se montra au seuil d’un corridor plongé dans les ténèbres. 

 Le duc d’Anjou connaissait trop bien les habitudes mystérieuses de madame Catherine pour avoir un seul instant songé à se faire accompagner d’un page portant une torche. 

 — Est-ce vous ? dit-il, car c’était bien lui qui venait d’ouvrir la poterne. 

 — C’est moi, dit Catherine. 

 Malgré le brouillard et la nuit, le duc aperçut l’homme au masque. 

 — Quel est cet homme ? dit-il avec un accent de défiance. 

 — C’est M. d’Asti, répondit Catherine avec assurance. 

 L’homme s’inclina silencieusement. 

 Catherine prit alors la main de son fils et lui dit : 

 — Je connais parfaitement le château d’Angers, que j’ai habité autrefois. 

 — Je le sais, madame. 

 — Au bout de ce corridor est un petit escalier qui conduit aux appartements des gardes et des gens de service. 

 — C’est cela même. 

 — Parmi ces appartements, il est une chambre qui est située verticalement au-dessus de votre cabinet, car je suppose que vous avez choisi le cabinet qu’occupait le roi votre père lorsqu’il était duc d’Anjou. 

 — Précisément, dit le duc. 

 — Par qui est habitée cette chambre ? 

 — Par personne. Je n’aime pas à entendre du bruit au-dessus de moi. 

 — A merveille ! dit Catherine. Vous allez me conduire dans ce logis. 

 — Sans lumière. 

 — Sans lumière. Marchez, je connais l’escalier. 

 Le duc monta le premier, après avoir refermé la poterne ; la reine-mère le suivit, et l’homme au masque de velours ferma la marche. 

 Quand ils furent à la porte de la pièce qu’elle avait indiquée, la reine-mère se pencha à l’oreille du duc : 

 — Ouest M. de Guise ? dit-elle. 

 — Dans mon cabinet. 

 — Qu’y fait-il ? 

 — J’ai prétexté quelques ordres à donner et l’y ai laissé. 

 — Mais que faisiez-vous ensemble ? 

 — Nous causions. 

 — De quoi ? 

 — Le duc me disait qu’il voulait, avant de décider quel parti nous prendrions relativement au roi de Navarre, me faire une proposition. 

 — Ah ! je m’y attendais... 

 — Vraiment ! 

 — Oui, mon fils. Eh bien ! il faut écouter la proposition du duc. 

 — Et l’accepter ? 

 — Oh ! dit la reine-mère, vous lui demanderez d’abord la permission de réfléchir. 

 — Mais vous, madame, vous allez donc rester ici ? 

 — Oui. 

 — Et toujours sans lumière ? 

 — Comme vous le dites. 

 — Quand dois-je venir vous rejoindre ? 

 — Lorsque vous m’entendrez, de votre cabinet, frapper trois coups sur le parquet. Maintenant, ajouta la reine, laissez-moi. 

 François de Valois sortit. 

 Alors Catherine et son mystérieux compagnon s’enfermèrent dans cette chambre plongée dans les ténèbres. 

 L’homme au masque était silencieux. 

 — Reste là, lui dit la reine-mère, et ne bouge. 

 Il s’assit sur un siège qui se trouvait à sa portée ; la reine, au contraire, marcha sur la pointe des pieds jusqu’au mur opposé à la porte. 

 Là, sa main chercha un ressort et le pressa. 

 Soudain un rayon lumineux se fit jour à travers le mur. 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda l’homme au masque. 

 — Approche, et tu verras, dit la reine. 

 L’homme au masque obéit et vit un trou percé dans le mur. 

 Ce trou aboutissait à une surface étincelante posée sur un plan incliné. 

 — C’est une invention italienne que tu dois connaître, dit madame Catherine. Voilà un miroir d’acier auquel correspond d’abord le trou sur lequel tu appuyés ton œil, et un autre trou pratiqué dans le plafond du cabinet de mon fils François. Regarde bien, et tu verras se reproduire dans le miroir tout ce qui se fait dans le cabinet. 

 — En effet, dit l’homme au masque. 

 — Eh bien ! que vois-tu ? 

 — Un seigneur qui tourne le dos à la porte est assis devant une table et feuillette un gros livre. 

 — C’est le duc de Guise. Ainsi, il est seul ? 

 — Attendez... une porte s’ouvre. 

 — C’est mon fils François qui rentre. 

 — Oui, madame. 

 — Alors, cède-moi la place maintenant. 

 Et la reine fixa à son tour l’œil sur le miroir d’acier. 

 Le duc d’Anjou et le duc de Guise se faisaient force salutations, mais ne parlaient point encore. 

 Henri de Lorraine avait posé un doigt sur ses lèvres et semblait recommander le silence à son cousin François de Valois. 

 La reine-mère vit alors une deuxième porte s’ouvrir dans le fond du cabinet. Une femme entra. 

 Cette femme, on le devine, était Anne de Lorraine. 

 — Oh ! oh ! murmura la reine-mère, madame de Montpensier est décidément la forte tête de la maison, et ses frères sont bien heureux de l’avoir pour conseil. A présent, écoutons... 

 Et la reine-mère appliqua son oreille au trou qui correspondait avec le miroir d’acier. 

 L’homme au masque de velours attendait, immobile derrière la reine... 

 XXXVII 

 Or, voici de quelle nature fut l’entretien des deux ducs et de madame la duchesse de Montpensier. 

 Ce fut cette dernière qui prit tout d’abord la parole : 

 — Monsieur mon cousin, dit-elle à François de Valois, si vous voulez bien me le permettre, je vais résumer clairement notre situation. 

 — Faites, madame, dit courtoisement le duc. 

 — Lé roi de Navarre est en notre pouvoir. 

 — Oui, certes, dit le duc d’Anjou en souriant, et je vous réponds que les murailles de son cachot sont trop épaisses pour qu’il en puisse sortir, si on ne lui en ouvre les portes. 

 — Mais, continua madame de Montpensier, ce qu’il y a de vraiment providentiel en cette affaire, c’est qu’il est arrivé de nuit à Angers, que nul ne l’a vu, et qu’à part vous, mon frère et moi, personne ne sait qui il est. 

 — Pas même le vidame de Panesterre ? 

 — Oh ! celui-là, j’en réponds comme de moi-même. 

 — Pardon ! madame, dit François, mais quel avantage voyez-vous à ce qu’on ignore que c’est le roi de Navarre ? 

 — Un avantage énorme, mon cousin. 

 — Mais encore ?... 

 — Écoutez bien. La religion catholique, dont nous sommes les plus fermes soutiens... 

 — Oh ! certes ! dit le duc de Guise avec une pointe d’ironie. 

 — La religion catholique, poursuivit la duchesse, le duché de Lorraine et lé royaume de France, n’ont pas de pire ennemi que ce parpaillot de roi de Navarre. 

 — C’est mon avis. 

 — Sa mort nous serait à tous d’un grand soulagement. 

 — Ah ! c’est encore mon avis, soupira le duc d’Anjou. Mais, continua la duchesse, si nous osions le mettre à mort, l’Europe entière se soulèverait contre nous. 

 — Que voulez-vous donc faire de lui ? 

 — Le roi de France lui-même, acheva la duchesse, qui tenait, à compléter sa pensée, nous réprimanderait vertement. 

 — Vous croyez ? 

 — Et nous désavouerait à la face du monde entier, car, murmura madame de Montpensier avec ironie, vous le savez, le roi Henri III n’a pas pour habitude de soutenir ses amis. 

 — C’est vrai, dit le duc d’Anjou, chez qui Anne de Lorraine attisait à dessein le feu de la jalousie ; il a coutume de les abandonner... 

 La duchesse continua : 

 — Mais un capitaine gascon, un aventurier dont on ignore le nom, et qui s’en vient à Blois enlever une fille de Lorraine, celui-là est un si grand coupable et a droit à si peu d’égards, que c’est pain bénit de s’en débarrasser, n’est-ce pas, mon cousin ?... 

 — Je commence à comprendre, fit le duc d’Anjou. 

 — Or, certes, il y a bien au château d’Angers quelque prison mystérieuse, aux murs épais, à l’air fétide, où la mort vienne tout naturellement délivrer un malheureux prisonnier des tortures de la vie ? 

 — Hum ! dit le duc, en cherchant bien... 

 La duchessse eut un adorable sourire. 

 — Allons ! je le vois, dit-elle, nous allons nous entendre. 

 — Cela dépend. 

 Ces deux mots firent froncer le sourcil à Anne de Lorraine, mais elle garda le silence et attendit que le duc d’Anjou s’expliquât. Or, François de Valois n’était pas impunément le fils de Catherine : il avait du sang italien dans les veines et avait été élevé à la grande école du Prince , de Machiavel. 

 — Ma belle cousine, dit-il, vous avez trouvé le moyen de vous emparer de la personne du roi de Navarre... C’est bien. Vous trouvez un expédient adroit pour nous défaire de lui sans ameuter l’Europe entière... C’est mieux encore !... Mais... 

 Sur ce mais , le duc s’arrêta un moment, Henri de Guise et sa sœur attendirent. 

 — Mais, reprit François de Valois, permettez-moi d’établir, à mon tour, nos situations respectives. 

 — Faites, dit Henri de Guise. 

 La duchesse fronçait toujours ses beaux sourcils blonds. 

 — Madame, reprit le duc, Henri de Bourbon, roi de Navarre, est, après moi, l’héritier le plus direct du trône de France. 

 — Nous sommes sur la même ligne, se hâta de dire Henri de Lorraine. 

 — Pardon ! il est plus près d’un degré. 

 — Soit ! fit dédaigneusement la duchesse. 

 — Or, poursuivit François de Valois, le roi de France, mon frère, n’a pas d’enfants... 

 — Il peut en avoir... 

 — Qui sait ? 

 — Et vous lui succéderez, mon cousin... 

 — Si je ne meurs... Hé ! mon Dieu ! fit le duc avec bonhomie, la vie de l’homme tient à si peu de chose... une balle d’arquebuse ou la pointe d’un stylet, une chute de cheval, un grain de poison subtil ont sitôt fait d’un homme un cadavre. 

 Henri de Lorraine et sa sœur tressaillirent et se regardèrent. 

 — Donc, poursuivit François de Valois, écoutez-moi bien, monsieur mon cousin, et vous, madame. — Vous vous êtes emparés de la personne du roi dé Navarre... c’est d’une bonne politique, mais je crois que vous avez eu tort de négliger un détail. 

 — Lequel ? demanda la duchesse. 

 — Celui de le conduire à Nancy, car là voyez-vous... vous êtes les maîtres... et vous pouvez faire ce que bon vous semble !... 

 — C’est-à-dire, murmura le duc de Guise, qui avait peine à contenir une irritation croissante, qu’il n’en est point de même ici. 

 — Pas tout à fait. 

 — Ah ! vraiment. 

 — Sans doute. Et le roi de Navarre est bien plus en mes mains que dans les vôtres. 

 — Alors nous avons eu tort de nous confier à vous ? 

 — Cela dépend... Je vous l’ai déjà dit. 

 — Voyons ! fit Anne de Lorraine. 

 — Si je vous aide à faire disparaître le roi de Navarre, j’aurai fait vos affaires et non les miennes. Je vous aurai rapproché d’un degré du trône de France... Voilà tout ! 

 — Mais, dit le duc de Guise, que vous importe ! Est-ce que nous régnerons jamais ! 

 — Hé ! qui sait ? 

 — Vous n’avez pas trente ans, le roi en a trente-deux à peine. 

 — Le roi peut mourir... et moi aussi... 

 Anne et le duc de Guise échangèrent un rapide regard qui était tout un programme. 

 — Monsieur mon cousin, dit madame de Montpensier, nous avions prévu ces objections de Votre Altesse Royale. 

 — En vérité ! 

 — Et c’est parce que nous y pouvons répondre victorieusement que nous les avons provoquées, monsieur mon cousin. 

 — A mon tour, je vous écoute, madame... 

 — Mon cher cousin, reprit la duchesse d’un ton affectueux, la journée delà Saint-Barthélémy n’a été que le prélude d’une lutte acharnée entre les gens de la religion et les catholiques. 

 — C’est mon avis, madame. 

 — Il faut au catholicisme un chef, un capitaine énergique, un homme ardent et jeune. 

 — Je le pense comme vous, dit le duc. 

 — Ce chef, le roi Henri III ne le sera jamais. C’est un prince efféminé, ivre de plaisirs, vivant en la société de gens corrompus et vils. 

 — Madame... 

 — Laissez-moi donc parler ! continua la duchesse ; vous êtes de mon avis, au fond du cœur. 

 — Soit ! j’écoute... 

 — Avec le roi Henri III pour chef, le catholicisme perdra tous les jours du terrain... Dans dix ans, la France sera huguenote. 

 — Oh ! fit le duc. 

 — Et le roi de Navarre se trouvera aux portes de Paris. 

 — Eh bien ! demanda François de Valois, qu’y puis je faire, moi ? 

 — Supprimer le roi de Navarre. 

 — Oui, je comprends bien, mais... le roi de Navarre mort... le parti catholique n’en aura pas un chef meilleur... 

 — Qui sait ? 

 Le duc d’Anjou tressaillit. 

 La duchesse le regarda fixement et reprit : 

 — Le roi Henri III a désaffectionné ses peuples... 

 — Vous croyez ? fit le duc avec un sentiment de joie. 

 — Sa conduite étrange blesse les sentiments de la France, son existence indigne avec ses mignons scandalise l’Église. 

 — Ah ! vraiment ? 

 Et le duc ajouta avec une bonhomie hypocrite : 

 — Il y a si longtemps que je n’ai vu le roi que j’ignorais ces détails... 

 — Le pape songe à l’excommunier... 

 — Vrai ! 

 — Et si pareille chose arrivait... 

 — Hé bien ? fit le duc... 

 — La France se soulèverait et demanderait un autre roi. 

 — Y pensez-vous, madame ? 

 — C’est la vérité pure, mon cousin. 

 — Et... ce roi ?... 

 — Ah t dit la duchesse, ceci dépendrait bien un peu, je crois, de la maison de Lorraine, qui a le pape à sa dévotion. 

 — Et la maison de Lorraine ? 

 — Désignerait le prince qui serait devenu son allié... 

 — Et ce prince ? 

 — Il ne tient qu’à vous de l’être, dit Anne de Lorraine. 

 Et comme le duc d’Anjou se levait tout étourdi de la proposition, la duchesse de Montpensier ajouta gravement : 

 — Monseigneur François de Valois, duc d’Anjou et notre cousin, vous plaît-il être roi de France d’ici à six mois ?  François de Valois eut le vertige et se demanda s’il n’était pas le jouet d’un rêve. 

 — Oh ! oh ! murmura Catherine, qui, de l’étage supérieur, grâce au miroir d’acier, avait assisté invisible à cet entretien, je ne m’étais donc pas trompée ? 

 XXXVIII 

 Revenons maintenant au roi de Navarre. 

 Il était plus de minuit lorsque le noble prisonnier arriva aux portes d’Angers. 

 Henri n’avait point voyagé à cheval. 

 Madame de Montpensier lui avait dit, au moment où, se penchant à la croisée, il vit l’escorte de soldats lorrains envoyée par le duc de Guise : 

 — Mon cher cousin, personne mieux que vous ne se plaisant aux mystères et scènes imprévues tels que les confrères de la Passion ont coutume d’en représenter, vous trouverez tout naturel que j’aie de grands égards pour votre penchant. 

 — Qu’entendez-vous par là, ma cousine ? lui avait dit-Henri, redevenu calme et souriant. 

 — Je vous veux faire voyager incognito. 

 — Comment cela ? 

 — Avec une souquenille d’abbé qui attend les ordres et un masque de velours. 

 — Et pourquoi cet accoutrement, madame ? 

 — Parce que, répondit la duchesse, j’ai autant de désir que vous qu’on ignore que vous êtes le roi de Navarre. 

 Henri se prit à sourire : 

 — Ce désir que j’avais hier et les jours précédents pourrait ne plus exister. 

 — Alors on serait obligé d’user de moyens qui me répugnent, mon cousin. 

 — Et... ces moyens ?... 

 — Seraient, par exemple, une poire d’angoisse qui vous empêcherait de crier en route que vous êtes le roi de Navarre. 

 — Mais on verra mon visage. 

 — Je compte vous faire couvrir la tête d’un capuchon de moine. 

 — Tout cela est fort inutile, ma cousine. 

 — Ah ! vous croyez ? 

 — Oui, certes, car je suis prêt à mettre le masque et à revêtir la souquenille. 

 — Et vous ne direz pas que vous êtes le roi de Navarre ? 

 — Non, sur ma parole de gentilhomme. Seulement... je vois une difficulté à tout cela ? 

 — Cette difficulté, quelle est-elle ? 

 — Je serai fort empêché de monter à cheval en souquenille. 

 — Vous ne voyagerez point à cheval. 

 — Ah ! 

 — Je vous ai fait préparer une litière, et je compte vous tenir compagnie. 

 Comme Henri était libre et toujours le plus galant des princes, il prit la main de la duchesse et la porta courtoisement à ses lèvres. 

 — Vous êtes adorable ! dit-il. Quel dommage de ne pouvoir être aimé de vous ! 

 — Encore ! fit la duchesse. 

 — Mais toujours, cousine. 

 — Mon cher prince, dit la duchesse, je vais vous envoyer le vidame de Panesterre, à qui vous confierez votre amour pour moi, cet amour si brûlant que, l’avant dernière nuit, vous l’avez confié à mademoiselle Berthe de Mallevin... 

 Et la duchesse pressa un ressort : le panneau de la boiserie se rouvrit, et le vidame entra portant sous son bras un petit paquet de hardes. 

 C’était la souquenille accompagnée du masque en question. 

 Une heure après, Henri, qui avait la sagesse de ne pas résister follement et savait bien que ceux-là seuls qui attendent l’occasion se peuvent tirer d’un mauvais pas, — Henri, disons-nous, s’installait silencieusement, à côté de la duchesse, sur les coussins d’une litière fermée par des rideaux de cuir et portée par des mules. 

 Il avait, sans résistance, revêtu la souquenille et placé le masque sur son visage. Au moment où la litière s’ébranla, le Béarnais jeta un regard furtif au dehors. 

 Il vit des cavaliers lorrains l’épée au poing et l’arquebuse à l’arçon entourer la litière, et il fit cette réflexion que tenter de fuir, même en tordant le cou à la duchesse, serait une insigne folie qui n’aboutirait à aucun résultat. 

 Donc il se contenta de dire à madame de Montpensier : 

 — Le vin du vidame renfermait un si puissant narcotique, ma cousine, que le seul moyen pour moi de lutter contre le sommeil serait de vous parler d’amour. 

 — Dormez, mon cousin, dit la duchesse. 

 — Il sera fait ainsi que vous le désirez... 

 Et Henri avait ramené le capuchon de sa souquenille sur sa tête et s’était accoté dans un coin de la litière comme un homme accablé par le sommeil. 

 Mais, au lieu de dormir, comme on le pense bien, Henri se prit à songer au moyen de sortir de ce mauvais pas. 

 Les mules trottèrent, les cavaliers galopèrent. 

 Sept heures après, le cortège arriva aux portes d’Angers. 

 Sur un mot de la duchesse, les portes s’ouvrirent, et l’officier qui les commandait se contenta de saluer sans chercher à savoir quel était cet homme d’église qui accompagnait la princesse Anne de Lorraine. 

 Au château, même discrétion. 

 Les gardes de monseigneur le duc d’Anjou s’écartèrent respectueusement, et Henri put sortir de la litière, donnant la main à la duchesse, sans que cavalier ou page eût vu un coin de sa figure. 

 — Mon cousin, lui dit tout bas la duchesse, vous m’avez parlé d’amour, n’est-ce pas ? 

 — Oui... et je vous aime !... 

 — Oh ! j’y crois peu... mais enfin... 

 — Enfin ? demanda-t-il. 

 — Je vous invite à souper... 

 — En compagnie ? 

 — Non, en tête-à-tête... 

 — Et... où cela ? 

 — Dans mon appartement... car on a dû m’en préparer un. 

 — J’accepte, dit Henri, qui songeait toujours à une évasion probable. 

 Il y avait deux hommes silencieux et immobiles sur la dernière marche du perron d’honneur. La duchesse échangea un signe mystérieux avec chacun d’eux. 

 — Bon ! murmura Henri, je sais à qui j’ai affaire. Un manteau couvre vos visages, mais je vous ai reconnus tous deux, mes beaux cousins. L’un de vous est François de Valois, et l’autre Henri de Guise. 

 Ces deux hommes s’effacèrent pour laisser passer la duchesse, qui conduisait le faux abbé par la main. 

 On avait fait coucher les pages et les varlets, écarté tout curieux, et l’escalier était désert. 

 — On tient décidément, se dit le roi de Navarre, à ce que nul ne me voie. 

 Il monta sur les pas de la duchesse au premier étage du château et traversa plusieurs salles. 

 Un lit se trouvait dans la dernière, et près de ce lit môme une table toute dressée. 

 Sur cette table fumaient des mets exquis, étincelaient des flacons de cristal emplis de vin rose et vermeil, blanc ou jaune comme de l’ambre. 

 — Notre cousin d’Anjou fait bien les choses, comme vous voyez, dit la duchesse. 

 Sur un signe d’elle, le seul cavalier lorrain qui eût mis pied à terre dans la cour et pris un flambeau pour éclairer la duchesse et son prisonnier ferma les portes de cette dernière salle et se retira. 

 — Maintenant, nous voici en tête-à-tête, mon cousin, dit la duchesse, vous pouvez ôter votre masque. 

 Henri obéit. 

 — Et vous débarrasser de votre souquenille. 

 Le prince jeta la souquenille loin de lui et se trouva vêtu en gentilhomme. 

 La duchesse se mit à table et l’invita d’un geste à s’asseoir près d’elle. 

 — Madame, lui dit Henri, qui lui baisa dé nouveau la main, je vais vous faire une prière. 

 — Parlez, mon cousin. 

 — Je suis votre prisonnier, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! si peu... 

 — Mais encore... 

 — Vous êtes plutôt celui de notre cousin d’Anjou. 

 — Soit ! Eh bien ! voulez-vous me permettre de l’oublier une heure ? 

 — Oh ! très-volontiers. 

 — Et de souper avec vous comme si vous m’aviez donné un rendez-vous galant ? 

 — Mais de tout cœur, mon cousin. 

 Henri passa son bras sous la taille flexible d’Anne de Lorraine : 

 — Je vous disais donc que je vous aime... fit-il. 

 — Tenez, cousin, répondit la duchesse, votre œil est si passionné, votre lèvre s’illumine d’un si amoureux sourire, que je serais tentée de le croire... 

 — Et vous auriez raison, ma belle cousine. Sur ces mots, il lui prit un baiser. 

 Anne de Lorraine ne se défendit point : 

 — Vous êtes le plus galant des princes, dit-elle. 

 — Oh 1 fit Henri, j’essaye du moins... 

 — Ainsi, vous m’aimez ? 

 — Sur mon âme ! 

 — Pourquoi ne me l’avoir point dit à bord du chaland ? 

 — Mais, chère cousine, je n’ai fait que cela au contraire... 

 — Oui, mais, en me quittant, vous êtes allé faire votre cour à la blonde Berthe de Mallevin. 

 — J’essayais de vous oublier... car mon amour pour vous me rendait déjà malheureux... 

 — Vous êtes adorable, mon cousin. 

 — Et sincère... 

 — Bah ! 

 — Tenez, dit Henri, puisque vous m’emmenez à Nancy, et que je ne suis plus qu’un pauvre prisonnier, au lieu d’être le roi de Navarre, le chef des huguenots, un ennemi de la maison de Lorraine, enfin... 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! aimez-moi !... Oh ! mon Dieu ! si nous ne sommes pas d’accord en politique, nous le serons peut-être en amour... 

 — C’est fort possible, murmura la duchesse d’un ton moqueur. Mais soupons, mon cousin... On parle si bien d’amour à table !... 

 — C’est vrai. 

 — Voulez-vous me permettre de vous servir quelques cuillerées de ce potage à la bisque ? 

 — Mais sans doute. 

 Au moment où la duchesse plaçait une assiette emplie de potage aux écrivisses, Henri fronça le sourcil. 

 — Qu’avez-vous ? fit madame de Montpensier. 

 — Une vilaine pensée qui me passe par la tête. 

 — Quelle est-elle ? 

 — Mon cousin François a un tas d’Italiens à son service... et ces Italiens sont des empoisonneurs... 

 — Bah ! 

 — Qui sait si son cuisinier n’est pas Italien ? 

 — Je vous devine, dit la duchesse en riant, mais n’ayez crainte... et imitez-moi. 

 Et elle avala la première deux cuillerées du potage. 

 — Cela me rassure, dit Henri, et votre courage me force à vous imiter. 

 Sur ces mots, il mangea tranquillement sa part du potage à la bisque. 

 La duchesse prit un des flacons et versa dans le verre du prince deux doigts d’un vin jaune comme l’ambre. 

 — C’est du xérès, dit-elle. 

 — Hum ! fit Henri, pensez-vous que le sommelier de notre cousin d’Anjou ne soit pas Italien ? 

 — Pas plus que le cuisinier. Voyez plutôt ; Et la duchesse but la première. 

 — Cela me rassure complètement, dit le roi de Navarre. 

 — A votre santé, ma belle cousine ! 

 Puis, ayant vidé son verre, il se pencha de nouveau vers la duchesse et lui prit un second baiser... 

 — Vous allez tant m’aimer ! murmura la duchesse toujours railleuse, que vous ne voudrez plus quitter Nancy ! 

 XXXIX 

 Madame de Montpensier regarda Henri tendrement et lui dit : 

 — Vous étiez pourtant l’homme en qui j’aurais eu foi. 

 — Ah ! fit Henri, que ces simples mots firent tressaillir. 

 Anne reprit : 

 — Écoutez-moi bien. Vous êtes mon prisonnier et je compte vous conduire à Nancy. Là, vous aurez tout le temps de m’aimer à votre aise, car j’espère vous y garder le plus longtemps possible. 

 — A moins, dit le roi de Navarre, que mes braves Gascons ne me viennent délivrer. 

 — A Nancy ? 

 — Parbleu ! le trajet est long, je le sais, mais, comme dit le proverbe, les Gascons vont vite. 

 Madame de Montpensier se leva et alla s’assurer, que toutes les portes étaient fermées et que nul ne ! pouvait entendre sa conversation avec le roi de Navarre. 

 Henri la regardait et la trouvait belle. 

 — Vrai Dieu ! ma cousine, dit-il, le roi Henri III a eu grand tort de ne pas vous épouser lorsqu’il en a eu l’occasion. 

 Ces mots produisirent un effet étrange, presque terrible, sur la duchesse. 

 Un éclair jaillit de ses yeux, ses lèvres se crispèrent, et elle apparut au Béarnais splendide de haine et de dédain amer. 

 — Oui, dit-elle, cet homme a été fou, cet homme a été niais : j’eusse fait de lui le plus grand roi du monde. 

 — Quel dommage, murmura Henri, que je sois marié, moi ! vous m’eussiez peut-être aidé à agrandir mon petit royaume de Navarre. 

 Ces mots ne firent point sourire la duchesse. Elle demeura grave et pensive un moment, puis, levant la tête et fixant son regard ardent sur le roi de Navarre : 

 — Mon cousin, dit-elle, l’heure est solennelle. De notre entretien de cette nuit va dépendre la paix ou la guerre entre nous. 

 — Mais, ma mie, observa le Béarnais, il me semble que nous sommes en pleine guerre. Ne suis-je pas votre prisonnier ? 

 — Oui et-non. 

 — Comment cela ? 

 — Vous m’avez enlevée à Blois et vous m’emmeniez en Navarre : je vous ai tendu un piège à mon tour, et, vous ramenant à Angers, je vous ai prouvé que j’étais de force à lutter avec vous. 

 — Certes ! je m’en aperçois. 

 — Maintenant, mon cousin, écoutez-moi. Je veux m’ouvrir entièrement à vous. 

 — Alors, pensa Henri, tenons-nous bien. Anne de Lorraine continua : 

 — C’est une étrange destinée que la mienne. Le roi Charles IX a dû m’épouser, le roi Henri III a dû m’épouser, l’Électeur palatin a dû m’épouser. J’ai rêvé la couronne de France et celle d’Allemagne, et ni l’une ni l’autre ne m’est arrivée. Fille de prince, sœur de prince, ma destinée sera peut-être de ne régner jamais. 

 — Et vous voudriez régner ! 

 — Oh ! dit-elle avec un accent intraduisible, avec un éclair dans les yeux et un orage de colère dès longtemps amassé dans le cœur, — oh ! pour une couronne !... 

 — Où veut-elle donc en venir ? pensait Henri. 

 — Tenez, reprit la duchesse, ce soir, durant le trajet du manoir de Panesterre jusqu’ici, tandis que vous dormiez ou feigniez de dormir... 

 — Je feignais, dit Henri. 

 — J’ai fait un singulier rêvé, un rêve que je puis réaliser. 

 — Voyons ? 

 — Je veux diviser la moitié de l’Europe en deux parts. 

 — Vous ! 

 — Moi ! dit-elle avec l’accent d’une conviction profonde, — si profonde même que Henri en tressaillit. 

 — Mais, en effet, dit-il, nous sommes un peu loin, ma cousine, de notre point de départ. J’ai commencé par vous dire : « Je vous aime », et vous continuez en me proposant de remanier la carte d’Europe. 

 — Écoutez toujours, mon cousin. Je voudrais tracer une ligne qui remonterait le Rhin depuis son embouchure jusqu’à sa source, suivrait la crête des Alpes jusqu’à l’Adriatique et bornerait à l’est cette moitié de l’Europe que je veux. 

 — C’est-à-dire les Flandres, la Lorraine, l’Alsace, la Franche-Comté, la Suisse, la Savoie et l��Italie ? 

 — Avec la France et l’Espagne, mon cousin. 

 — Et la Navarre ? 

 — Oui, et la Navarre. 

 — Peste ! ma cousine, ce serait un joli gâteau. 

 — Je taillerais deux royaumes dans ce gâteau, mon cousin. 

 — Voyons comment ? 

 — Le premier comprendrait les Flandres, l’Alsace, la Lorraine, toute la rive gauche de la Saône et du Rhône, l’Italie, la Savoie et la Suisse. 

 — Bon ! Et le second ? 

 — Le second commencerait à Paris, engloberait la Normandie et la Bretagne, l’Anjou et le Poitou, les deux rives de la Loire et celles de la Garonne... 

 — La Navarre, l’Espagne et le Portugal, acheva Henri. 

 — Justement. 

 — Hé ! mais, dit le roi de Navarre, voilà un assez bel apanage. Continuez, ma cousine. Qui donc régnerait sur le premier de ces deux royaumes ? 

 — Mon frère de Guise, c’est-à-dire cette maison que Lorraine qui se sent à l’étroit en son palais de Nancy et trouve que l’air qu’on respire au bord de la Meurthe n’enfle pas suffisamment ses poumons. 

 — Il est certain qu’il est un peu froid, dit Henri, qui avait toujours aux lèvres une fleur de sourire. Mais, pardon ! que Votre Altesse daigne m’apprendre à qui elle destinerait le deuxième royaume. 

 — A un prince qui s’appellerait à son gré roi de France ou roi de Gascogne. 

 — Peste ! 

 — Je dis roi de Gascogne, poursuivit la duchesse, parce que, dans ma pensée, la vraie capitale devrait être Bordeaux. 

 — Et ce prince ? 

 — Ce serait vous, mon cousin. Henri se leva à son tour : 

 — Ma belle cousine, dit-il, les vins qu’on boit au château d’Angers sont trop généreux. 

 — Pourquoi ? 

 — Mais parce qu’ils vous inspirent d’aimables plaisanteries. 

 — Je ne plaisante point, mon cousin. 

 — Comment ! c’est sérieusement que vous me proposez cela ? 

 — Sans doute. 

 — Alors, mille pardons ! Je suis tout oreilles. 

 — Eh bien ! supposons un moment que la carte d’Europe est ainsi refaite, poursuivit madame de Montpensier. 

 — La supposition me plaît, du reste, madame. 

 — Votre royaume se compose d’une moitié de la France qui est aux deux tiers catholique, et de l’Espagne qui l’est tout à fait. 

 — Oui. 

 — Vous ne régnez donc plus que sur un petit noyau de sujets huguenots, et vous devez à vos nouveaux peuples d’abjurer la religion réformée. 

 — C’est-à-dire que je me fais catholique ? 

 — Justement. 

 — Après tout, fit Henri d’un ton léger, ce que vous me proposez là n’est pas aussi déraisonnable qu’on pourrait le croire. Je ne hais point le pape si fort que je ne me puisse, un beau matin, réconcilier avec lui. Après ? 

 — Après, vous m’épousez, dit Anne de Lorraine. 

 — Ah ! fort bien... 

 — Et vous posez sur ma tête cette couronne que je vous ai donnée... 

 — C’est trop juste. Mais... 

 — Ne m’avez-vous pas dit que vous m’aimiez ? 

 — Oui, dit Henri. 

 Et il prit un nouveau baiser à la duchesse. 

 — Nous aurons pour nous le pape, dit-elle. 

 — Naturellement, si j’abjure. 

 — Et les deux maisons de Navarre et de Lorraine seront maîtresses du monde. 

 — Tout cela est fort bien, mais... 

 Ce mais était gros d’objections et fit froncer les sourcils à madame de Montpensier. 

 — Expliquez-vous, mon cousin, lui dit-elle. 

 — Je trouve le partage bien fait, dit Henri ; l’empire de Lorraine n’aura rien à envier au royaume de Gascogne. 

 — Et le royaume de Gascogne sera content, j’imagine. 

 — Ravi, madame. J’aime assez Bordeaux pour capitale ; c’est une belle ville où règne un bon air et où luit un beau soleil. Mais que ferons-nous de Paris ? 

 — Nous l’habiterons l’été. 

 — Ceci me plaît encore, le Louvre est une charmante demeure. Mais... 

 Henri s’arrêta un moment, la duchesse attendit... Ce que voyant, Henri continua : 

 — Mais comment vous épouser, puisque déjà je suis marié à madame Marguerite de France ? 

 — J’ai prévu l’objection, mon cousin. 

 — Ah ! 

 — Quand vous avez épousé Margot, vous étiez huguenot. Le pape cassera votre mariage aussitôt que vous serez redevenu catholique. 

 — Tiens ! tiens ! voilà une belle idée. 

 — Eh bien ! avez-vous encore quelque objection à me faire ? 

 — Oh ! une seule... 

 — Voyons ? 

 — Et le roi de France, Henri troisième du nom, que deviendra-t-il en tout cela ? 

 — J’ai acheté tout exprès pour lui une belle paire de ciseaux d’or. 

 — Ah ! 

 — Pour lui couper les cheveux et l’enfermer ensuite dans un couvent de moines. 

 — C’est parfait, ma cousine, et vous avez réponse à tout... Mais... 

 — Comment ! dit la duchesse, vous avez encore une objection... 

 — Pas précisément. Seulement je voulais vous dire que le roi d’Espagne m’avait proposé quelque chose d’approchant. 

 — En vérité ! 

 — D’abord sa sœur en mariage ; il paraît qu’elle est fort belle. 

 — Après ? fit dédaigneusement la duchesse. 

 — Ensuite Paris et le Louvre... comme vous... 

 — Et puis ? 

 — Et puis, en échange de ma bicoque de Nérac, de mon château de Pau et de ce pauvre royaume de Navarre, toutes choses que je lui aurais cédées, — il m’offrait les plaines du pays Messin, les vallées de la Meuse et de la Meurthe et votre palais de Nancy, ma cousine. 

 Madame de Montpensier eut une exclamation de colère et de surprise tout à la fois. 

 — Mais vous avez refusé ! dit-elle. 

 — J’ai refusé, répondit Henri. 

 La duchesse retrouva son calme et posa nettement cette question : 

 — Que vous semble, alors, de mes propositions à moi, mon cousin ? 

 Et elle attendit la réponse du roi de Navarre. 

 Henri de Navarre était Gascon. 

 Le Gascon est un cousin direct du Normand. 

 Le Normand ne répond oui ou non qu’à la dernière extrémité, et lorsqu’il a épuisé tout le vocabulaire des phrases évasives. 

 Donc, au lieu d’accepter ou de refuser catégoriquement les propositions de madame de Montpensier, Henri commença par soupirer profondément. 

 — Pourquoi ce soupir, mon cousin ? demanda la duchesse. 

 — Parce que je songe à cette pauvre Margot. 

 — A votre femme ? 

 — Hélas ! oui : que deviendra-t-elle quand je l’aurai répudiée ? 

 — Elle se consolera avec de nouvelles amours. 

 — Bah ! fit naïvement Henri, vous croyez que Margot... ? 

 — Dame ! il a couru plus d’un bruit sur son compte, mon cousin... 

 — Vraiment ? 

 — Oh ! je vous l’affirme. Henri soupira de nouveau. 

 — Alors, dit-il, puisque telle est votre conviction, n’en parlons plus. 

 Et il soupira une fois encore. 

 — Mais ce pauvre Henri ? dit-il. 

 — Quel Henri ? mon frère ou le roi de France ? 

 — Le roi de France, pardieu ! 

 — Eh bien ? 

 — Que fera-t-il au fond de son couvent ? 

 — Il organisera des processions : vous savez que c’est son goût. 

 — On me l’a dit, en effet. 

 Henri soupira pour la quatrième fois. 

 — Eh bien ! quoi ? Qu’y a-t-il encore ? fit la duchesse. 

 — Et notre cousin François ? 

 — Le duc d’Anjou ? Oh ! celui-là, il n’a pas un an à vivre. 

 — En vérité ! ma cousine. 

 — C’est l’avis de tous les médecins, du moins. 

 — Alors, laissons-le mourir en paix... 

 La duchesse crut Henri tout à fait décidé, et elle posa familièrement sa main sur l’épaule du prince. 

 — Ah ! je savais bien, dit-elle, que vous accepteriez, mon cousin ! 

 — Pardon ! dit Henri, qui se dégagea, lestement de cette étreinte, je n’ai pas fini... 

 — Comment ? fit la duchesse en fronçant le sourcil. 

 — Savez-vous que le royaume de France, tel qu’il est, est un joli royaume ? 

 — D’accord. 

 — Et que, si le roi Henri III mourait et son frère avant ou après lui, le trône serait vacant ? 

 — Non, puisque mon frère et vous y avez des prétentions l’un et l’autre, objecta madame de Montpensier. 

 — Avec cette différence toutefois, dit Henri, que mon cousin de Guise est plus éloigné d’un degré... 

 — Vous croyez ? 

 — J’en suis sûr. Je sais par cœur mon arbre généalogique et le vôtre. 

 — Soit ! Mais le roi Henri III vit. 

 — Ne parliez-vous pas de le supprimer ? 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ! ma cousine, dit le roi de Navarre, qui se laissa enfin aller à un franc éclat de rire, supprimez-le, mais je ne m’en mêle pas, moi... 

 A ces mots, Anne se leva frémissante. 

 — C’est-à-dire que vous refusez ? dit-elle. 

 — Net, ma belle cousine. 

 — Et vous n’avez pas songé que vous aviez désormais en moi une ennemie implacable ? s’écria Anne de Lorraine l’œil en feu. 

 — Bah ! on ne meurt pas de la haine d’une femme. 

 — Mais vous êtes en mon pouvoir ! 

 — Provisoirement, oui. Mais, qui sait ? Dieu est grand et l’avenir est inconnu. 

 — Prenez garde !... 

 — Madame, dit froidement Henri, il me reste à vous remercier de l’honneur que vous m’avez fait en m’invitant à souper. 

 Et le Béarnais se leva pour faire mieux comprendre à la duchesse qu’il jugeait leur entretien terminé. 

 La duchesse était pâle de colère, et son œil lançait des éclairs : 

 — Ah ! prenez garde ! répéta-t-elle. 

 — A quoi ? demanda Henri avec calme. 

 — C’est votre arrêt de mort que vous prononcez... 

 — Il n’y a pas d’arrêt sans appel. Bonsoir, ma cousine ! 

 Elle lui jeta un dernier regard. 

 Regard sombre et terrible où se confondaient les haines de la femme politique et les fureurs de la femme dédaignée. 

 Puis elle marcha lentement vers la porte, espérant encore. 

 Quand elle en eut touché le seuil, elle s’arrêta et attendit. 

 Elle vit alors Henri qui se versait tranquillement une dernière rasade. 

 — Décidément, disait-il d’un ton moqueur, le vin de mon cousin François est bon, et je lui fais mes excuses de l’avoir cru empoisonné ! A votre santé, madame ! 

 Anne de Lorraine eut un rugissement de lionne blessée, poussa la porte avec fracas et sortit. Henri se retrouva seul. 

 — Ventre-saint-gris ! murmura-t-il, ces cousins de Lorraine sont plaisants, ma foi ! de supposer que je vais me donner tant de mal pour devenir roi de Gascogne, lorsqu’il me suffit de contempler par la croisée une étoile qui brille au ciel, et qui me dit qu’un jour je serai roi de France. 

 Sur ces mots, il ouvrit la croisée de la salle et se pencha au dehors. 

 La nuit était lumineuse et froide, et l’étoile du Béarnais planait à l’horizon, vers le nord-est, du côté de Paris. 

 Henri se prit à la contempler un moment et lui adressa un gai sourire, puis il ramena son regard vers la terre, c’est-à-dire vers le pavé de la cour d’honneur du château d’Angers. 

 Une demi-douzaine de cavaliers lorrains se promenaient de long en large, l’épée au côté et l’arquebuse sur l’épaule. 

 Henri referma la croisée et murmura : 

 — Comment diable sortir d’ici ? Il alla vers la porte et la poussa. 

 La porte céda, mais il vit derrière deux autres Lorrains en sentinelle. 

 Ceux-là avaient chacun un pistolet au poing. La salle n’avait qu’une porte. 

 — Ma foi ! dit le Béarnais, couchons-nous, la nuit porte conseil. 

 Et il se jeta tout vêtu sur son lit. Comme il n’avait plus ni épée ni dague, il jugea prudent de ne point dormir. 

 — Ils sont gens à m’assassiner, murmura-t-il. 

 Et, se relevant, il alla placer la table, qui était de chêne massif, devant la porte. 

 Sur cette table était un flambeau, un flambeau unique, dont la flamme éclairait la salle. 

 La duchesse avait emporté l’autre. 

 Henri remarqua, non sans inquiétude, que la bougie qui brûlait dans celui-là ne tarderait pas à être consumée. 

 — Heureusement, pensa-t-il, que la nuit est avancée... le jour viendra bientôt. 

 Et il fit des vœux pour que la bougie durât le plus longtemps possible. 

 Mais Henri s’était trompé. La nuit était moins avancée qu’il ne l’avait supposé d’abord, et la bougie acheva de se consumer avant que le jour parût. 

 Le prince s’était remis sur son lit, mais sans s’endormir et prêtant l’oreille au moindre bruit ; tout à coup il entendit un léger craquement. 

 En même temps, il lui sembla que son lit s’agitait, et il voulut sauter à terre. Mais tout aussitôt il se sentit maintenu par une force mystérieuse, et des crampons invisibles s’abattirent sur lui et le garrottèrent. 

 On eût dit que des rassorts cachés jusque-là l’étreignaient. 

 En même temps le lit fut plus fortement agité, et le roi de Navarre, qui faisait de vains efforts pour se dégager, comprit qu’un abîme s’ouvrait sous lui et que le lit descendait au fond de quelque profondeur mystérieuse. 

 Cela dura environ dix minutes. 

 Henri cria ; mais ses cris ne rencontrèrent point d’écho. 

 Il fit des efforts surhumains pour s’arracher du lit, mais ces efforts furent vains. 

 Enfin le lit s’arrêta et parut reposer de nouveau sur une surface ferme, tandis qu’un bruit se faisait au dessus de sa tête. 

 Ce bruit fut toute une révélation pour Henri de Navarre, qui se souvint en frissonnant d’un récit qu’il avait entendu dans son enfance. 

 Ce récit était relatif au château d’Angers. 

 D’après un gentilhomme gascon que Henri de Navarre, enfant, avait connu à la cour de Jean d’Albret son grand-père, il y avait au château d’Angers une chambre qu’on appelait la chambre verte. 

 Et, en effet, Henri, rassemblant ses souvenirs de la soirée, se rappela que la chambre où il avait soupe en compagnie de la duchesse était tendue en vert. 

 La chambre verte était pourvue d’un lit placé sur une trappe mobile. 

 On donnait cette chambre aux gens dont on voulait se débarrasser, et, à un certain moment, des ressorts d’acier, dissimulés dans la boiserie du lit, se distendaient et saisissaient le dormeur. 

 Alors la trappe jouait, le lit passait au travers du parquet et descendait jusqu’au fond d’un cachot souterrain. 

 Puis la trappe se refermait, et le malheureux qui avait eu l’imprudence de coucher dans la chambre verte se trouvait à jamais séparé du reste des humains. 

 Le gentilhomme gascon en avait fait l’expérience. 

 Il était demeuré prisonnier trois jours dans le souterrain, et n’avait dû son salut qu’à la générosité d’un seigneur qui s’intéressait à lui et avait obtenu sa grâce. 

 Le bruit que Henri de Navarre entendit au-dessus de sa tête était celui de la trappe qui se refermait. 

 En même temps aussi, les ressorts se distendirent, et le prince fut libre de ses mouvements. 

 Il sauta à bas de son lit, et ses pieds trouvèrent un sol humide et glissant. 

 Il étendit les mains et ses mains rencontrèrent un mur nu et poli. 

 — Allons ! se dit-il, je suis dans les caves du château et à une profondeur telle que mon étoile aura bien de la peine à y descendre. 

 Henri soupira à ces mots, mais il ne perdit point courage, et ajouta : 

 — Après cela, on a vu la chose souvent. Quand une étoile monte à l’horizon, elle arrive parfois à laisser tomber un de ses rayons dans un puits... 

 XL 

 Henri se trouva pendant environ une heure sous le coup d’une sorte d’étourdissement. 

 Où était-il ? que voulait-on faire de lui ? 

 Ces deux questions se heurtaient dans son cerveau et n’y trouvaient pas de solution. Il se rassit sur son lit et se prit à réfléchir. 

 — Je comprends bien, pensa-t-il, que l’audace de mes cousins de Guise égale leur haine et qu’ils aient songé fort sérieusement à se débarrasser de moi ; mais ce que je comprends moins, c’est que le duc d’Anjou se fasse leur complice. 

 Nous avons été bons amis, jadis, avec le cousin François, et je ne vois pas trop l’avantage qu’il a à me faire disparaître. 

 Moi mort, les Guise le feront assassiner. 

 Ce raisonnement était si logique, si plein de sens, que la peur de la mort s’en alla du cœur de Henri. 

 Et comme les gens qui ne tremblent pas n’ont plus aucune raison de veiller en pleine nuit, le roi de Navarre s’étendit sur son lit et ne tarda point à s’endormir. 

 Son sommeil dura sans doute plusieurs heures, car, lorsque Henri s’éveilla, il aperçut un rayon de jour au-dessus de sa tête. 

 Ce rayon lumineux passait au travers d’une étroite meurtrière et permit au prince d’examiner sa prison. 

 C’était une sorte de puits ovale, d’une profondeur de trente à quarante pieds au moins, et dont les murs étaient en pierres de taille liées les unes aux autres par un ciment très-dur. 

 Le lit qui était descendu sur des chaînes occupait le fonds de ce puits. Verticalement au-dessus de sa tête, le roi de Navarre aperçut la trappe et son infernal mécanisme. 

 Quant au rayon de lumière qui lui permettait de voir cela, il provenait d’une meurtrière étroite percée un peu au-dessous de la trappe et qui, selon toute apparence, s’ouvrait au niveau du sol. 

 Un coup d’œil suffit à Henri pour le convaincre que toute tentative d’évasion était inutile. 

 Le puits où il se trouvait était une véritable oubliette, et on n’y parvenait que par la trappe. 

 Les murs polis, cimentés, inattaquables, ne dissimulaient aucune porte. 

 Pour sortir de là, il aurait fallu que les chaînes de la trappe redescendissent, saisissent le lit de nouveau et le fissent remonter dans la chambre verte. 

 Henri attendit. 

 — Puisqu’ils m’ont mis ici avec tant de précaution, pensa-t-il, c’est qu’ils ne songent pas à me tuer ; car il leur eût été facile de me faire tomber dans l’oubliette, au lieu de m’y descendre avec précaution. 

 Les heures s’écoulèrent. 

 Henri n’entendit aucun bruit. Puis le rayon de lumière alla s’affaiblissant et Henri éprouva un léger tiraillement d’estomac. 

 — Voici la nuit qui vient, pensa-t-il, et je crois qu’on m’oublie.... Voudrait-on me laisser mourir de faim ? 

 Cette pensée inquiéta le roi de Navarre et prit peu à peu consistance dans son esprit, car le rayon lumineux disparut tout à fait, et l’oubliette se trouva plongée dans les ténèbres. 

 — Qui dort dîne ! murmura-t-il philosophiquement. Et il se recoucha sur le lit. 

 Plusieurs heures s’écoulèrent encore. 

 La pensée qu’on le voulait laisser mourir de faim prenait de plus en plus consistance dans l’esprit du roi de Navarre, lorsqu’il entendit un bruit sourd. 

 Ce bruit semblait sortir des entrailles de la terre e paraissait être Celui d’une pioche entamant un ouvrage de maçonnerie. 

 Le prince quitta de nouveau son lit, se coucha sur le sol humide de l’oubliette et colla son oreille contre terre. 

 Le bruit lui sembla se rapprocher. 

 En même temps il éprouva une légère secousse. 

 Dès lors il n’eut plus de doute. 

 Au-dessous de lui s’étendait quelque boyau souterrain, et c’était la voûte de ce boyau qu’on démolissait pour arriver jusqu’à lui. 

 Dès lors encore son cœur serré se dilata. 

 Henri comprit que quelque ami inconnu ou mystérieux travaillait à sa délivrance. 

 Quel était cet ami ? 

 Était-ce Noë ? étaient-ce les Gascons, ou bien simplement monseigneur François de Valois, duc d’Anjou, complice apparent des princes lorrains ? 

 Le bruit de la pioche devenait plus distinct et se rapprochait sensiblement. 

 Henri se leva et alla s’appuyer contre le mur. 

 Tout à coup la terre commença à sauter comme du blé sur un crible, puis un éboulement se fit, et Henri se sentit entraîné avec le sol qu’il avait sous les pieds. 

 En même temps un point lumineux brilla au-dessous de lui. 

 Henri se pencha avidement et aperçut une étroite cavité, au-dessus de laquelle venait de s’ouvrir une brèche. 

 Au fond de cette cavité étaient deux hommes, dont l’un tenait une lanterne. 

 L’autre avait encore à la main la pioche libératrice. 

 Le premier, celui qui tenait la lanterne et paraissait commander à l’autre, portait un masque sur le visage. 

 L’autre était évidemment un homme de petit état. 

 Henri s’était accroupi sur le bord de la brèche, assez large, du reste, pour qu’un corps humain y pût passer. 

 — Monsieur Henri de Navarre, dit l’homme masqué en levant la tête et dirigeant les rayons de sa lanterne de bas en haut, de façon à éclairer le visage du prince, nous sommes des amis qui vous venons délivrer. 

 Henri tressaillit. 

 — Où donc ai-je entendu cette voix ? se dit-il, interrogeant des souvenirs lointains. 

 Et il sauta dans la cavité. 

 C’était un boyau étroit, long, tortueux. 

 L’homme au masque plaça un doigt sur ses lèvres : 

 — Ne faites pas de bruit et ne m’adressez pas la parole, dit-il, car au château d’Angers surtout les murs ont des oreilles. 

 Puis il prit la main du prince, ajoutant : 

 — Suivez-moi. 

 Et il éteignit sa lanterne. 

 Henri se laissa conduire pendant dix minutes environ à travers d’épaisses ténèbres. 

 Tantôt son guide se penchant à son oreille lui enjoignait de se baiser ; tantôt il lui faisait gravir une ou deux marches. L’homme à la pioche cheminait derrière. Enfin le mystérieux conducteur s’arrêta. Henri entendit de nouveau un bruit sourd, mais ce n’était plus celui d’une pioche attaquant un mur, c’était un grondement lointain comme celui du tonnerre. 

 — C’est la Loire que vous entendez, dit l’homme au masque. 

 Alors Henri entendit encore une clef qui grinçai dans la serrure. 

 Puis une porte s’ouvrit, et soudain une bouffée d’air glacé vint frapper le prince au visage. 

 En même temps, il vit le ciel et les étoiles, et se trouva en plein air. 

 Il était au bord de la Loire, sous les murs du château, et à l’entrée de cette poterne par laquelle quelques heures auparavant le duc d’Anjou avait introduit sa mère madame Catherine. 

 — Suivez-moi ! répéta l’inconnu. 

 — C’est singulier ! pensa le prince, j’ai entendu cette voix-là quelque part. 

 L’inconnu fit suivre un moment le bord de la Loire à Henri, puis il s’enfonça dans un dédale de petites rues tortueuses et sombres. 

 — Où me conduisez-vous donc ? demanda le prince. 

 — Au salut, Sire. 

 — J’étais donc en péril, tout à l’heure ? 

 — En péril de mort. 

 — Ah ! 

 — Savez-vous qu’il était simplement question de vous laisser mourir de faim au fond de cette oubliette ? 

 — Je m’en suis douté, murmura Henri, qui ne put se défendre d’un léger frisson. 

 — Heureusement vos amis veillaient sur vous, reprit l’homme au masque. 

 — Quels amis ? 

 Henri vit un éclair saillir du masque de l’inconnu, lequel répondit d’une voix remplie d’amertume : 

 — Des amis que bien certainement vous né soupçonniez pas. 

 — Ah ! 

 L’homme au masque ralluma sa lanterne. — Et ces amis les verrai-je ? 

 — Oui, tout à l’heure. 

 Henri et son conducteur se trouvaient alors à la porte d’une maison de peu d’apparence. 

 — C’est ici, dit l’homme au masque. 

 Et il s’effaça pour laisser celui qui portait la pioche introduire une clef dans la serrure de cette porte. 

 — C’est donc ici que sont mes amis inconnus ? demanda Henri. 

 — Oui. 

 — Mais... vous ?... 

 — Moi, je suis un revenant. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Jugez-en plutôt, monseigneur. 

 Et l’inconnu approcha la lanterne de son visage et souleva un instant son masque. Henri jeta un cri mêlé d’épouvante. 

 — Oh ! cela est impossible ! dit-il, cet homme est mort !... 

 L’inconnu laissa retomber son masque, et de nouveau éteignit sa lanterne. 

 — Monseigneur ! dit-il d’un ton amer et railleur, croyez bien que je ne suis pas votre ami de mon plein gré. 

 — Oh ! je m’en doute, dit Henri. 

 — Mais j’obéis à des ordres. 

 — Et ces ordres, qui te les a donnés ? 

 — Vous allez le savoir. 

 Et l’homme au masque poussa la porte que son compagnon venait d’ouvrir. Henri hésita un moment : 

 — Ne me tends-tu pas un nouveau piège ? dit-il avec défiance. 

 — Si cela était, répondit tranquillement celui que Henri prétendit être mort, je ne vous eusse point montré mon visage. 

 — C’est juste. 

 Et Henri entra dans la maison sur les pas de son guide. Celui-ci lui fit traverser un vestibule et s’arrêta devant une porte sous laquelle oh voyait passer un rayon de clarté. 

 Mais au lieu de pousser cette porté, au lieu de frapper, il se retourna vers Henri. 

 — Monseigneur, lui dit-il, j’ai été votre ennemi acharné... mais pour le mal que vous m’avez fait... 

 — Et que tu as provoqué, malheureux. 

 — Soit ! moins pour le mal que vous m’avez fait, et que j’ai provoqué, je l’avoue, que parce que j’étais corps et âme à vos ennemis. 

 — Eh bien ? 

 — Si ces ennemis dont je parle devenaient vos amis, me pardonneriez-vous ? 

 — Oui, dit Henri. 

 — Et m’engagerez-vous, dès à présent, votre parole royale que vous ne trahirez pas le secret de ma résurrection ? 

 — Jeté le jure. 

 — C’est bien, monseigneur. 

 Alors l’homme au masque frappa discrètement à la porte. 

 — Entrez ! dit une voix de femme à l’intérieur. 

 La porte s’ouvrit, et Henri, stupéfait, se trouva au seuil de la chambre de maître Loisel, barbier-étuviste, occupée par madame Catherine. 

 Madame Catherine, vêtue de noir, pâle, grave, presque solennelle, était debout. 

 — Entrez, monsieur mon fils, dit-elle. 

 Et sur un signe qu’elle fit, l’homme au masque se retira, fermant la porte. 

 Alors la reine s’assit. 

 Henri, lui, demeura debout devant elle, son chapeau à la main. 

 — Monsieur mon fils, dit Catherine, je viens de vous arracher à la mort. 

 — Madame ! 

 — Voulez-vous oublier le passé, et ne vous souvenir que d’une chose : c’est que vous êtes le mari d’une fille de France ? 

 Henri avait passé sa vie à se défier de la fille des Médicis ; cependant il lui parut, en ce moment, que l’accent de la reine était sincère. 

 Mais, comme si elle eût deviné ce qui se passait en lui, la reine-mère se hâta d’ajouter : 

 — Je comprends que vous ne puissiez accorder de confiance qu’à la logique des événements. Asseyez-vous donc près de moi et me veuillez écouter. 

 Henri obéit. 

 — Cette nuit même, dit Catherine, un pacte s’est fait au château d’Angers. 

 — Je m’en doute, dit Henri. 

 — Un pacte que votre mort devait cimenter. 

 — Ah ! fort bien. 

 — Le duc de Guise et ses frères, obéissant aux conseils de leur sœur, ont signé un compromis avec le duc d’Anjou, mon fils. 

 — Et ce compromis ? 

 — Ce compromis c’est la déchéance du roi de France. 

 — Bon ! 

 — La proclamation du roi François de Valois, lequel est malade et n’a pas deux ans à vivre. 

 — Et puis ? dit froidement Henri. 

 — Et la mort du roi de Navarre. 

 Alors Catherine raconta à Henri de Navarre, simplement, mais dans tous ses détails, la scène qui avait eu lieu dans le cabinet du duc d’Anjou, scène à laquelle, grâce au miroir d’acier, elle avait assisté invisible. 

 Et quand elle eut fini, Henri lui dit : 

 — Ainsi j’étais condamné à mourir de faim ? 

 — Oui. 

 — Comment donc Votre Majesté a-t-elle pu me sauver ? 

 — J’ai habité le château d’Angers, répondit Catherine. C’est moi qui ai fait construire une partie des souterrains. 

 — Ah ! ainsi le duc d’Anjou et les Guise ignorent l’existence de ce boyau qui passe au-dessous de l’oubliette ? 

 — Complètement. 

 — Et les voilà bien tranquilles sur mon sort ? 

 — Au moins pour un jour ou deux. Au bout de ce temps, on fera sans doute descendre quelqu’un dans l’oubliette pour s’assurer de votre mort. 

 Henri se prit à sourire. 

 — Madame, dit-il, que Votre Majesté daigne me permette une question. 

 — Faites, mon fils. 

 — Votre Majesté m’a, en sa vie, donné tant de preuves de haine que je me demande pourquoi elle n’a pas laissé mes cousins se débarrasser de moi. 

 — Vous allez le savoir. 

 Henri attacha son regard clair sur le visage impassible de Catherine. 

 — J’ai été femme de roi, mère de rois, dit-elle d’une voix grave et triste. Le roi mon époux est mort, deux rois, mes fils, sont morts. Jouet d’une destinée implacable, je suis condamnée à voir mon dernier fils mourir dans quelques mois d’un mal inconnu, mais d’autant plus terrible qu’il frappe sûrement. 

 — Que voulez-vous dire, madame ? fit Henri étonné. Catherine baissa la voix. 

 — François de Valois est empoisonné ! dit-elle. Et comme Henri faisait un mouvement : 

 — Oh ! pas par vous, dit-elle. Je ne vous ai ni soupçonné ni accusé. Vous êtes un homme loyal, vous ; mais les Guise savaient bien ce qu’ils faisaient tout à l’heure en proposant le trône de France à ce malheureux prince. 

 Henri tressaillit, là reine-mère continua : 

 — A cette heure, voyez-vous, Henri, la maison de Valois n’a plus qu’un homme, et cet homme est sans postérité. Quand le roi Henri III descendra dans la tombe, il n’y aura pour lui succéder qu’un prince de la maison de Bourbon. 

 Henri de Navarre eut un frisson par tout le corps, et, involontairement, il songea à son étoile. 

 — Eh bien ! dit Catherine, j’ai été vaincue peu à peu par la fatalité. Peu à peu, mon âme de fer s’est pliée aux coups du destin ; peu à peu la mère de ces quatre princes qui semblaient ne devoir jamais mourir et rendre éternelle en ce monde la maison de Valois, s’est faite à cette pensée terrible que la maison de Valois s’éteindrait. 

 Et Catherine courba le front sous le poids d’une énormes douleur qui émut le Béarnais. Henri lui prit la main et la porta à ses lèvres. 

 — Ah ! madame, dit-il, mon cousin Henri de France est jeune et fort, il régnera ! 

 — Oui, mais... après lui ? 

 — Ne peut-il donc avoir un fils ? 

 Catherine secoua la tête ; puis elle saisit à son tour la main d’Henri et la serra. 

 — Écoutez, dit-elle, voulez-vous devenir mon allié ? 

 — Je le veux, madame, répondit Henri. 

 — Voulez-vous m’aidera défendre ce trône de France que convoitent les Guise, et, ajouta-t-elle avec tristesse, qui sera peut-être le vôtre un jour ? 

 — Je le veux, dit Henri. 

 — Eh bien ! venez alors... venez, en ce cas, et soyez mon fils ! 

 Catherine eut un élan de tendresse pour cet homme qu’elle avait si longtemps poursuivi de sa haine, comme tous ceux qui portaient ombrage au trône de France. Elle lui jeta ses deux bras autour du cou, et lui mit un baiser au front. 

 — Tu défendras le trône de France, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 Henri se mit à genoux. 

 — Je vous le jure, madame. Catherine frappa sur un timbre. 

 A ce bruit, l’homme au masque entra. 

 Il avait à la main une épée et une dague qu’il tendit respectueusement par la poignée au roi de Navarre désarmé. 

 — Madame, dit Henri ému, cette épée se sera brisée dans ma main avant que le roi de France soit en péril. 

 — Les chevaux sont-ils prêts ? 

 Ils piaffent tout sellés dans la cour. 

 — Où allons-nous ? demanda Henri. 

 — A Amboise, répondit Catherine. 

 — Et là ? 

 — Là, nous aviserons, murmura la reine-mère. Sur ces mots, elle se leva et prit le bras d’Henri. Dans la cour du barbier-étuviste Loisel était la litière de la reine-mère. 

 Auprès des mules, le barbier tenait deux chevaux en main. 

 L’un était destiné à l’homme au masque, l’autre à Henri. 

 Quant au chevalier d’Asti, il avait sans doute pris les devants, et il précédait la reine-mère sur la route d’Amboise. 

 Le petit cortège sortit d’Angers sans bruit et au pas. Ce ne fut qu’en dehors des portes qu’on mit les mules au trot. 

 La nuit était près de finir. Déjà, à l’horizon, glissait cette lueur blanchâtre qui précède l’aurore. 

 Henri galopait à la portière de la reine-mère, qui se pencha au dehors et lui dit : 

 — Nous serons à Amboise avant le réveil du duc d’Anjou. 

 — Lequel, fit Henri en riant, me croit au fond de l’oubliette. 

 — Certainement. 

 En cet endroit, la route se bifurquait. L’homme au masque s’approcha de la reine-mère, et prit silencieusement un parchemin qu’elle lui tendit. 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda Henri. 

 — Une lettre qu’on va porter à Blois. 

 — A qui ? 

 — A Sa Majesté le roi de France. 

 L’homme au masque s’inclina, salua Henri et mit son cheval au galop, prenant à gauche, tandis que la litière de Catherine inclinait à droite. 

 — Hum ! pensa Henri qui vit cet homme s’éloigner et prendre la route de Blois, tandis que mes beaux cousins Henri de Guise, François de Valois et Anne de Lorraine s’occupent au château d’Angers de faire mourir de faim et de déposer le roi Henri comme incapable moins avisé que Raoul, car il éleva la voix dans l’obscurité et cria : 

 — Où suis-je donc, mon Dieu ? 

 — Eh ! pardieu ! pensa Raoul frappé du son de cette voix, on dirait que c’est mon ami Gaston. 

 Et il soupira plus fort, mais n’articula mot. 

 — A moi ! à moi ! répéta la voix. 

 C’était en effet la voix de Gaston, le gentilhomme gascon qui avait servi d’instrument à la duchesse et qu’elle avait fait précipiter dans l’oubliette une heure avant Raoul. 

 Pas plus que ce dernier, Gaston n’était mort. 

 Comme lui, il était sain et sauf, quoique fortement contusionné. 

 Seulement, son évanouissement avait été plus long. 

 — Qui donc est là ? se décida à demander Raoul. 

 — Moi, répondit le Gascon. 

 — Qui... toi ? 

 — Gaston. 

 — En vérité, dit Raoul 

 — Raoul ! s’écria le gentilhomme gascon, est-ce vous ? 

 — Moi-même. 

 — Où êtes-vous ? 

 — Là... mais ne bougez pas ! 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je ne sais où nous sommes... 

 — Ah ! quelle chute ! murmura le Gascon. 

 — C’est comme moi. 

 — Vous êtes tombé ? 

 — Parbleu ! 

 — Mais d’où ?... mais comment ? 

 — Comme il est probable que vous étiez ici avant de régner, celui-ci pourrait bien donner l’ordre à Crillon de les venir arrêter tous les trois. 

 Et sur cette réflexion consolante, Henri continua son chemin, caracolant à la portière de la reine-mère. 

 XLI 

 On se souvient de Raoul le page. 

 Le beau page à l’œil noir et aux lèvres rouges que Nancy aimait follement. 

 Mais Nancy était coquette, — et Nancy lui avait dit : 

 — Il ferait beau voir une fille sensée comme moi épouser un damoiseau comme vous ! Si vous voulez que je vous agrée, attendez d’avoir quitté votre veste de page pour un pourpoint de gentilhomme. 

 Or, Raoul n’était plus page, il était devenu écuyer, et, pour lors, il avait sommé Nancy de tenir sa promesse. 

 Mais Nancy lui avait répondu : 

 — Le roi de Navarre, notre maître à tous deux, vous veut envoyer en mission. Quand vous serez de retour, nous verrons. 

 Et précisément le roi Henri avait expédié Raoul en Lorraine avec des instructions secrètes. 

 Et Raoul s’en était fort bien acquitté sans doute, puisque la duchesse Anne de Lorraine s’était longtemps prise d’un fou amour pour lui. 

 Or donc, le Raoul qui avait été page du roi Charles IX, puis l’ami du roi de Navarre et l’amoureux de la belle Nancy, était le même que ce jeune et beau cavalier que nous avons vu sur le pont du chaland. 

 Raoul, on s’en souvient, au moment de la catastrophe, avait gagné le moulin à la nage, puis il avait suivi Henri de Navarre au manoir de Panesterre. 

 Ensuite il avait été placé par le prince en sentinelle à la porte de mademoiselle Berthe de Mallevin, pendant cette nuit étrange où les Gascons et le roi leur maître dormirent si profondément. 

 Pendant cette nuit encore, on doit toujours s’en souvenir, Raoul qui ne dormait pas, fit un petit acte de contrition et s’avoua qu’il avait été bien léger envers madame de Montpensier. 

 A la suite de ce repentir, Raoul avait vu surgir un fantôme devant lui, une véritable apparition, madame de Montpensier, qu’il croyait trépassée et qui venait à lui, marchant lentement, précédée par une lueur étrange et qui paraissait surnaturelle. 

 La duchesse avait ordonné et Raoul obéi. 

 Il l’avait suivie, à partir de ce moment jusqu’à cet instant fatal où, plongé dans des ténèbres subites, il avait senti le sol s’entr’ouvrir sous ses pieds. 

 Un cri d’angoisse, un éclat de rire moqueur, c’était tout. 

 Depuis lors, l’univers ignorait le sort de l’ex-page Raoul. 

 Pourtant, Raoul n’était pas mort. 

 Il était tombé d’une hauteur de près de cent pieds dans un gouffre, — mais au fond de ce gouffre il avait trouvé une surface moitié solide et moitié liquide ; c��est-à-dire une épaisse couche de vase dans laquelle il s’était enfoncé sans se briser le crâne et sans se fracturer aucun membre. 

 Expliquons-nous. 

 Comme presque tous les châteaux de ce temps, le manoir de Panesterre était pourvu d’oubliettes. 

 Les oubliettes étaient de larges puits très-profonds, dans lesquels on précipitait les gens dont on se voulait défaire. 

 Ordinairement, le sol était pavé de rochers, hérissé de pieux, et le malheureux qui touchait ce sol s’y brisait comme verre. Mais l’architecte qui avait construit les oubliettes du manoir de Panesterre avait compté sans la Loire. 

 La Loire, dont les flots rongeaient les murs du château, et dont le niveau était plus élevé que le fond des oubliettes qu’il creusait. 

 Il en était résulté, avec le temps, de lentes infiltrations bourbeuses qui avaient fini par former dans certains endroits de l’oubliette plusieurs pieds de vase. 

 Cette vase sauva Raoul. 

 Cependant la chute était trop grave pour qu’il ne perdit point connaissance. 

 Ce ne fut qu’au bout de quelques heures que, revenant à lui, il s’aperçut qu’il était encore au nombre des vivants. 

 Il agita ses bras et ses jambes et put se convaincre que toutes ses articulations jouaient. 

 Seulement il était à demi enterré dans la boue. 

 En outre, d’épaisses ténèbres régnaient autour de lui. 

 Mais, ce qui arrive rarement en pareille circonstance, Raoul, en revenant à lui, avait retrouvé sa mémoire et toute sa présence d’esprit. 

 Raoul se souvenait. 

 Et tout aussitôt, il se rendit un compte exact de la situation. 

 — Je suis, se dit-il, le jouet de la duchesse. Elle n’était pas morte, et elle s’était vengée. 

 Là-dessus, il pensa aux oubliettes. 

 — Bon ! se dit-il, la pauvre femme a provisoirement manqué son coup, puisque je ne suis pas défunt. Mais comment sortir d’ici ? 

 Cette réflexion, qui était en même temps une interrogation, rendit Raoul prudent. Il demeura immobile, se disant : 

 — Peut-être ne suis-je pas au fond ; et dans ce cas il serait imprudent de trop remuer. Un pas maladroit me pourrait plonger dans quelque nouvel abîme. Attendons !... il doit être nuit sur la terre, mais il fera jour tôt ou tard. 

 Et il attendait, après s’être dégagé de la vase et avoir pris pied sur un coin de terrain moins détrempé. 

 Raoul était glacé sur son lit de vase, et il commençait à avoir la sérieuse appréhension’de mourir de froid et de faim, lorsqu’un bruit se fit à ses oreilles. 

 Ce bruit était un soupir, un soupir qui semblait s’échapper d’une bouche humaine. Et, bien que ce soupir fût douloureux et trahît une souffrance, il résonna, harmonieux, à l’oreille de Raoul. 

 Mais un homme qui avait été page à la cour de France, en ce temps d’embûches multiples, ne pouvait être que très-prudent. 

 Aussi Raoul ne cria point, n’appela point à l’aide et ne quitta pas la place où il était. 

 Seulement, il attendit, l’oreille au guet. 

 Un nouveau soupir se fit entendre. 

 Alors Raoul soupira à son tour. 

 Celui qui avait soupiré le premier était sans doute moi, dit Raoul, parlez le premier. Comment êtes-vous en ce lieu ? 

 — C’est le châtelain qui m’a fait entrer dans un corridor. 

 — Fort bien. 

 — J’allais devant lui. 

 — Et où alliez-vous ? 

 — Voir l’appartement réservé à madame la duchesse Anne de Lorraine. 

 — Ah ! vous étiez avec elle ? 

 — Oui. 

 — Continuez. 

 — Tout à coup la terre s’est dérobée sous moi. 

 — Comme à moi. 

 — Et je ne me souviens plus de rien. 

 — Moi non plus, dit Raoul. 

 Le gentilhomme gascon s’écria : 

 — Mais où sommes-nous donc ? 

 — Dans les oubliettes du manoir, j’imagine. Avez-vous quelque blessure sérieuse ? 

 — Je ne crois pas, et vous ? 

 — Je ne me sens aucun mal. 

 — Bon ! mais comment sortir d’ici ? 

 — Oh ! dit Raoul, attendons ; peut-être le jour finira-t-il par pénétrer dans cet abîme. 

 En effet, les ténèbres de l’oubliette se dissipaient peu à peu, et une clarté vague, indécise, se faisait. 

 D’où venait cette clarté ? 

 Raoul ne s’en rendit pas compte tout d’abord, mais il aperçut son compagnon d’infortune étendu sur le sol mouvant de l’oubliette. 

 En même temps, il put constater l’absence de tout autre précipice. 

 Et alors, comme il était demeuré couché, il se leva et essaya de marcher dans cette boue à laquelle il devait son salut. 

 Cependant la clarté qui avait permis à Raoul de voir son compagnon d’infortune, était si faible, que le page se contenta d’aller jusqu’à Gaston, qui, plus meurtri que lui, avait de la peine à se relever. 

 Arrivé là, il s’assit auprès de lui, disant : 

 — Avant d’essayer de sortir d’ici, causons un peu, cher ami. 

 — Causer ! fit Gaston étonné. 

 — D’abord, êtes-vous bien sûr de n’avoir rien de brisé ? 

 — Je ressens une vive douleur à ce bras. 

 — Étirez-le. 

 Gaston fit jouer les articulations de ses bras. 

 — Bravo ! Et les jambes ? demanda Raoul. Gaston s’étant levé, fit quelques pas. 

 — Fort bien ! Maintenant, causons. 

 — De quoi voulez-vous donc causer ? 

 — D’une foule de choses, dit Raoul. D’abord, il est évident pour moi que si nous sommes ici tous les deux, ce n’est point par l’effet du hasard. 

 — Je ne le pense pas non plus, dit le Gascon. 

 — Et que ceux qui nous y ont fait tomber avaient intérêt à se débarrasser de nous ! 

 — Oh ! l’infâme ! murmura Gaston, qui vit clair enfin dans la conduite de madame de Montpensier. 

 — De qui donc parlez-vous, cher ami ? demanda Raoul d’un ton naïf. 

 — De la duchesse. 

 — Ah ! ah ! 

 — Bien certainement c’est elle qui a donné Tordre au vidame. 

 — Ouais ! dit Raoul, ceci est clair comme de l’eau de roche. 

 — Ah ! vous trouvez ? 

 — Mais il est quelque chose de moins clair pour moi, mon cher ami. 

 Pour être tombés dans ce puits où nous sommes, il faut que vous ayez gagné le château d’abord. 

 — Sans doute. 

 — Comment cela ? 

 — A la nage. 

 — C’est-à-dire au moment de la catastrophe du chaland... 

 — Précisément, dit le Gascon avec embarras. 

 A mesure qu’il recouvrait ses esprits et son sang froid, le perfide Gascon avait conscience de sa trahison, et déjà il craignait d’en avoir trop dit. 

 Mais Raoul était un esprit lucide, pratique et d’une logique rigoureuse. Il voulait savoir, et pour cela il ne négligeait aucun détail. 

 — Expliquons-nous bien, dit-il. 

 — J’écoute, fit Gaston avec embarras. 

 — Non point ; parlez, au contraire. Vous me disiez donc que vous aviez gagné le château à la nage ? 

 — Oui. 

 — Que là, en suivant le vidame pour aller visiter un appartement destiné à la duchesse, vous aviez senti le sol manquer sous vos pas ? 

 — Précisément. 

 — Mais alors la duchesse était au château ? 

 — Sans doute. 

 — Et comment y était-elle arrivée ? 

 — Je l’avais sauvée. Je suis très-bon nageur. 

 — Ah ! fort bien... Mais n’étiez-vous pas à la barre lorsque le chaland a heurté les rochers ? 

 — En effet, bégaya Gaston. 

 — Allons ! dit Raoul je devine le reste. 

 — Que voulez-vous dire ? fit le Gascon troublé. 

 — Que tu es un traître ! dit froidement Raoul. 

 Et comme le Gascon étouffait un cri de colère, Raoul ajouta : 

 — Mais je suis de bonne composition, mon gentilhomme ! et ce n’est pas en ce moment que je chercherai à vous passer ma dague au travers du corps, d’autant plus que le terrain est mauvais pour ferrailler, et qu’ensuite autant vaut que nous nous aidions réciproquement à sortir d’ici. 

 Gaston courba la tête et ne répondit rien. Raoul continua. 

 — C’est une fière enchanteresse que madame Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! fit le Gascon avec amertume. 

 — Je vois la chose d’ici, poursuivit Raoul ; elle est montée sur le pont du chaland tandis que vous étiez à la barre. 

 — C’est vrai ! 

 — Et elle vous a ensorcelé et vous a promis son amour. 

 — 0 fou que j’étais ! exclama Gaston. 

 — En échange de cet amour, elle vous a demandé de trahir votre roi, de faire briser le chaland et couler les tonnes d’or au fond de la Loire... Puis, une fois au manoir, elle s’est débarrassée de vous. 

 — Hélas ! soupira le Gascon. 

 Tandis que Raoul parlait, la clarté qui s’était faite dans l’oubliette avait grandi peu à peu. 

 Et les deux prisonniers purent examiner à loisir leur prison. 

 L’oubliette était profonde, mais Raoul, en levant la tête, se fut bientôt convaincu que la lumière ne venait pas tout à fait d’en haut, c’est-à-dire de l’ouverture par laquelle lui et Gaston étaient tombés, mais bien d’un trou formant meurtrière et qui était à une demi-douzaine de pieds au-dessus de lui. 

 — Voyez ! dit-il. 

 Gaston regarda à son tour, aperçut le trou et le rayon lumineux. 

 — Je voudrais bien atteindre jusque-là, dit Raoul. Il examinait les murs de l’oubliette, qui étaient lisses et sans la moindre anfractuosité. 

 Gaston s’approcha à son tour. 

 — Montez sur mes épaules, dit-il. 

 Raoul ne se le fit point répéter. Il sauta sur les épaules du Gascon, qui était de haute taille, et qui s’appuya contre le mur, juste au-dessous du trou. 

 Raoul était tombé dans l’oubliette avec sa dague au fourreau. 

 Cette dague était toujours à son flanc ; il la tira et chercha une fissure dans le mur. Un léger joint se trouvait entre deux pierres, Raoul y glissa sa dague et l’y enfonça profondément. 

 Puis s’appuyant sur la poignée comme sur un levier, il atteignit avec la tête le trou par où venait le jour. 

 Alors Raoul vit un coin du ciel, des arbres, des collines, et presque de niveau les flots argentés delà Loire sur lesquels resplendissait le soleil. 

 Dès lors il s’expliqua le fond vaseux de l’oubliette 

 Quant à la meurtrière, elle était trop étroite pour laisser passer le corps d’un homme ; mais comme elle était en maçonnerie et non en pierre de taille, Raoul se promit de l’élargir avec sa dague. Alors, laissant cette arme dans le mur et abandonnant les épaules du Gascon, il retomba sur le sol de l’oubliette. 

 — Eh bien ? interrogea Gaston anxieux. 

 — Nous sommes sauvés. 

 — Ah ! 

 — Mais il faut attendre la nuit. 

 — Pourquoi donc ? demanda le Gascon. Raoul haussa les épaules. 

 — Décidément, dit-il, vous êtes un peu naïf, mon cher. Comment ! vous êtes tombé ici, vous vous y trouvez en ma compagnie, et vous pensez que madame la duchesse de Montpensier s’est contentée de nous faire à tous deux une plaisanterie ? 

 — Non, certes, dit Gaston, mais... 

 — Mais, si nous sortons d’ici en plein jour, on nous verra... et les gens du vidame nous attaqueront et se déferont de nous. 

 — Ceci est assez juste, dit le Gascon. Mais c’est que j’ai horriblement faim. 

 — Et moi horriblement soif... Mais j’ai toujours entendu dire que, lorsqu’on avait trop parlé, il fallait boire. 

 — C’est vrai. 

 — Pourquoi donc alors n’userait-on pas du remède inverse ? Quand on n’a pas de quoi boire, il faut causer... 

 — Soit ! causons. 

 — Il m’est avis, reprit Raoul, que la duchesse a demandé aide et assistance à Angers. 

 — Et comment ? 

 — Elle aura envoyé des hommes du vidame. 

 — C’est bien possible, dit le Gascon ; je me souviens même qu’hier soir un petit garçon de quinze ou seize ans est monté à cheval. 

 — C’est cela : il aura couru à Angers, et le roi de Navarre est tombé dans un piège. 

 — Le roi de Navarre ! 

 — Parbleu ! dit Raoul, il a couché au manoir. 

 — Alors, murmura le Gascon d’un air sombre, la duchesse l’aura fait assassiner. 

 — Peuh ! elle y aura regardé à deux fois. 

 — Et c’est moi qui l’ai trahi ! 

 — Ah ! mon bon ami dit Raoul, je vous avoue que si j’étais à votre place... 

 — Eh bien ? 

 — Je serais moins pressé de sortir d’ici... 

 — Pourquoi ? 

 — Mais parce que, une fois dehors, honteux d’avoir trahi mon roi et déshonoré mon écu, je me passerais mon épée au travers du corps. 

 Gaston fit la grimace. 

 — Au reste, acheva Raoul, ceci n’est point mon affaire...quand vous serez dehors, vous ferez ce que vous voudrez... je ne suis ni juge ni grand-prévôt... 

 Raoul et le Gascon attendirent jusqu’au soir. 

 Puis, quand le rayon lumineux qui passait par la meurtrière eut presque disparu, Raoul monta sur les épaules de son compagnon de captivité et se mita attaquer la meurtrière avec la pointe de sa dague. 

 XLII 

 Aux portes de Nérac, il y avait alors une jolie maison blanche bâtie à mi-côte, entourée d’arbres et aux fenêtres de laquelle grimpait une vigne sauvage. 

 Un soir de janvier, le ciel était bleu, et le soleil de ce beau pays qu’on nomme la vallée de Pau se couchait resplendissant dans des nuages de pourpre et d’or. 

 L’air était tiède comme au printemps, les perce-neige étaient fleuris, et sous le gazon-qui commençait à reverdir, on voyait poindre des violettes. 

 Deux jeunes gens, une jeune fille et un beau damoiseau de vingt à vingt-deux ans, se promenaient au bras l’un de l’autre sur la terrasse de la maison blanche. 

 Ce cavalier était encore vêtu d’un habit de voyage, et la poussière de ses cuissards disait qu’il avait fait une longue route. 

 Il parlait avec volubilité, et la jeune fille, à demi souriante, l’écoutait avec attention. 

 — Mon bien-aimé Raoul, dit-elle enfin, si vous vous expliquiez plus posément, je comprendrais mieux peut-être. 

 — Ma chère Nancy, répondit Raoul, car c’était lui, pardonnez-moi, j’ai tant de choses à vous dire ! 

 — Eh bien ! procédons par ordre : donc, le roi de Navarre revient ? 

 — Je le précède de quelques minutes seulement. 

 — Et Noë ? et Lahire ?... 

 — Noë et Lahire avec lui. 

 — Et le chaland ? 

 — Le chaland, comme je vous l’ai dit, a fait naufrage, mais les tonnes sont sauvées. 

 — Voilà justement où votre récit s’embrouille. 

 — Bah ! 

 — Ne me disiez-vous pas que, tandis que le roi Henri et ses Gascons s’en allaient, en votre compagnie, goûter de la gracieuse hospitalité du vidame de Panesterre, Noë, dans une barque, descendait la Loire jusqu’au château du sire d’Entragues ? 

 — C’est la vérité pure, Nancy. 

 — Et que Lahire et le vieil Hardouinot étaient demeurés au moulin ? 

 — Justement. 

 — Eh bien ! racontez-moi d’abord comment vous êtes sorti de l’oubliette. 

 — Il m’a fallu une partie de la nuit pour élargir la meurtrière. 

 — Enfin vous avez pu y passer ? 

 — Oui, certes. 

 — Et votre compagnon aussi ? 

 — Mon compagnon pareillement. 

 — Mais j’imagine, dit Nancy, qu’une fois dehors vous n’avez pas eu la fantaisse de remonter au château ? 

 — Certes, non. Nous sommes jetés à la nage et nous avons gagné le moulin. 

 — Noë était-il de retour ? 

 — Noë venait d’arriver et se consultait avec Lahire pour savoir quel parti prendre, car depuis la veille on n’avait entendu parler ni du roi deNavarre, ni des Gascons, ni de moi. 

 Noë était revenu avec le sire d’Entragues, douze nommes et une grande barque. 

 — Faisons le siège du château ! s’écria Noë, car bien certainement le roi y est prisonnier. 

 Nous retraversâmes la Loire dans la barque du sire d’Entragues et nous vînmes frapper à la porte du manoir.-Comme on hésitait à ouvrir, nous l’enfonçâmes. La cour était déserte, on ne voyait aucune lumière aux croisées. On eût dit une demeure inhabitée. Enfin, après avoir erré de salle en salle, nous entendîmes des gémissements de femme. Une nouvelle porte fut enfoncée, et nous trouvâmes Berthe de Mallevin qui pleurait. 

 — Mais... le roi ? 

 — Le roi était parti au coucher du soleil, sous bonne escorte, pour Angers. 

 — Ainsi, il n’y avait plus personne au château ? 

 — Personne, excepté Berthe et le vieil intendant qui, le poignard sur la gorge, avoua tout. 

 Là, nous tînmes conseil de nouveau. 

 — Mes amis, dit Noë, aller à Angers sera folie. Le roi de Navarre se sauvera tout seul, j’en suis sûr. Nous, sauvons les tonnes. 

 — Ce n’était pas chose facile sans doute ? demanda Nancy. 

 — Il nous fallut deux nuits consécutives pour les retirer de l’eau l’une après l’autre et les charger dans la barque. Comme, au matin de la seconde nuit, la besogne était terminée, nous vîmes sur la Loire une embarcation qui descendait rapidement vers nous. 

 Un homme était à l’avant et faisait flotter une écharpe blanche. Noë s’écria : 

 — C’est lui ! 

 En effet, c’était le roi de Navarre. 

 — Mais d’où venait-il ? demanda Nancy. 

 — D’Amboise. 

 — De chez la reine-mère ? 

 — Justement. 

 — Et il avait pu échapper à la duchesse et au duc de Guise ? 

 — Il le paraît, car il était libre et avait son épée au flanc. 

 Comme Raoul achevait de donner ces explications à Nancy, un tourbillon de poussière s’éleva à l’horizon. 

 — Je crois que voilà le roi de Navarre et sa suite, dit-il. 

 En effet, Nancy vit une demi-douzaine de cavaliers qui dévorait l’espace, et à leur tête elle reconnut le panache blanc du Béarnais. 

 — Mon petit Raoul, dit-elle alors au page, tout ce que vous venez de me raconter là est extraordinaire, mais vous avez glissé sur un point important de votre récit. 

 — Lequel, ma mignonne ? 

 — Qu’avez-vous fait à Nancy, cette ville dont je porte le nom ? 

 — J’ai rempli ma mission. 

 — Quelle mission ? 

 — Chut ! ceci est de la politique. 

 — Je m’en doute, moi... Raoul se troubla. 

 — Et comme, sous prétexte de politique, vous avez un peu oublié vos serments... 

 — Oh ! jamais ! 

 — Tarare ! j’ai eu de vos nouvelles. 

 — Mais je vous aime ! 

 — Je veux bien le croire... Seulement j’ajourne encore notre mariage. 

 — Ah ! mon Dieu ! et jusques à quand ? 

 — Jusqu’à ce que nous allions à Paris. 

 En ce moment, le roi de Navarre mettait pied à terre au bas de la terrasse ; il entendit les derniers mots de Nancy ; il cria à Raoul : 

 — Ne te désole pas mon mignon, Nancy est une coquette. 

 — Ah ! Sire ! fit Nancy en rougissant. 

 — Mais tu n’attendras pas longtemps, acheva Henri de Navarre, car nous serons à Paris avant peu. 

 Et le roi, toujours galant, mit pied à terre et vint embrasser la jolie Nancy sur les deux joues. 

 PREMIÈRE PARTIE 

 L’HOMME AU MASQUE 

 I 

 Un matin de l’année mil cinq cent quatre-vingt-quatre, en plein mois d’octobre, le roi Henri III s’éveilla fort tard, entre onze heures et midi. 

 Le roi était cependant matinal. Il avait suivi les traditions de l’ancienne cour, laquelle, d’après un proverbe du temps : 

 Levait à cinq,  Dînait à neuf,  Soûpait à cinq,  Couchait à neuf. 

 Mais, cette nuit-là, le roi de France avait eu le cauchemar et ne s’était endormi qu’aux approches de l’aube. 

 Le cauchemar qui avait oppressé la poitrine de Sa Majesté était affreux. 

 Il s’était vu cheminant par une sombre journée d’hiver les pieds chaussés de sandales, le corps revêtu d’une robe grossière, la tête rasée, un gros chapelet à grains de bois autour du cou et un crucifix à la main. 

 Il s’en allait par les rues de Paris et nul, seigneur ou bourgeois, homme d’armes ou de métier, ne prenait gardé à lui et ne le saluait, lui, le roi de France. 

 Et comme cet accoutrement inusité lui pesait, comme cette indifférence de la foule lui semblait étrange, il avait adressé la parole à un bourgeois assis au seuil de sa porte et lui en avait demandé la raison. 

 Le bourgeois l’avait considéré de la tête aux pieds, lui avait ri au nez ensuite et s’était contenté de répondre : 

 — Comment veux-tu, pauvre moine, qu’on fasse attention à toi aujourd’hui, puisque le roi de France va passer ? 

 A ces mots Henri III, rêvant toujours, avait fait uni pas en arrière. 

 — Le roi ! s’était-il écrié. 

 — Oui, le roi de France, dit le bourgeois. 

 — Mais... le roi de France, c’est moi... Le bourgeois haussa les épaules. 

 — La preuve que ce n’est pas toi, pauvre frocart, c’est que le voilà ! 

 Et en effet, Henri III avait entendu, toujours dans son rêve, un grand bruit de trompettes, de cymbales et de tambours ; puis il avait vu de nombreux cavaliers tourner l’angle de la rue, précédant un homme de haute taille, à l’armure étincelante, au port noble et fier, qui marchait en conquérant sur le sol parisien. 

 — Voilà le roi ! lui avait dit le bourgeois. 

 Et lui, Henri III, le pauvre moine, s’était effacé pour voir passer le cortège royal. 

 En tête des Suisses, il avait vu Crillon ; derrière Crillon marchait d’Epernon, puis M. l’amiral de Joyeuse, puis une douzaine de seigneurs de la cour de France. 

 Et celui qui avait pris sa place, à lui, Henri III, considérait ces hommes comme siens et leur donnait des ordres qu’ils recevaient avec des marques de respect. 

 Quel était donc ce nouveau roi ? 

 Henri III ne put le savoir, car il avait la tête couverte d’un casque, et la visière de ce casque était baissée. 

 Seulement, sur son passage, la foule battait des mains et criait : Vive le roi ! 

 Henri III avait le frisson ; son front se baignait de sueur, et sa gorge crispée ne put rendre aucun son, lorsqu’il essaya de crier que cet homme était un imposteur et non point le vrai roi de France. 

 Il voulut courir, se jeter au-devant de cet homme et arracher la visière de son casque : ses jambes refusèrent de le porter. 

 Et le cortège passa, suivi de la foule, et Henri III se trouva seul, dans sa robe de moine, cheminant sur la neige durcie et noire qui couvrait le sol, et se dirigeant vers une maison de sombre apparence, aux murs élevés, aux fenêtres étroites protégées par des barres de fer, et qui n’était autre qu’un couvent. 

 La porte s’était ouverte devant lui, et une voix, à l’intérieur, avait dit : 

 — Entre, pauvre moine ! 

 Alors Henri III avait fait un effort surhumain pour résister à la force inconnue qui le poussait vers le couvent, et comme il allait en franchir le seuil, il s’était éveillé. 

 Heureusement ce n’était point dans un couvent que le roi s’éveillait, mais bien dans sa chambre à coucher au château de Saint-Cloud, où, depuis quelques jours, il avait établi sa résidence et celle de sa cour. 

 Le roi se hâta de sauter à bas de son lit, comme s’il n’eût été qu’un simple page, ouvrit lui-même ses croisées et plongea sa tête enfiévrée dans l’air du matin. 

 La matinée était rayonnante, le coup d’œil splendide. 

 Le roi pouvait voir la Seine dérouler son large ruban argenté entre une double haie de peupliers et dans une vaste plaine de prairies. 

 Au delà, les chênes séculaires de la forêt de Boulogne ne cachaient qu’imparfaitement Paris à l’horizon. 

 Le roi promena d’abord son regard au lointain, embrassant ce magnifique panorama qui s’étendait des hauteurs de Sèvres et de Meudon à la butte et au village de Montmartre, puis il ramena son regard à ses pieds, c’est-à-dire sous les murs du château. 

 M. de Crillon passait les Suisses en revue. 

 Le digne chevalier allait et venait, donnait des ordres, gesticulait et lâchait parfois un harnibleu sonore, son juron favori. 

 La vue de Crillon acheva de rassurer le roi. 

 — Hé ! Crillon ! appela-t-il. 

 Crillon leva la tête, reconnut le roi, et salua son maître avec respect. 

 — Montez donc, chevalier, reprit le roi. 

 Crillon se hâta d’accourir. 

 Le bon chevalier avait la barbe grise, mais il avait conservé sa belle tournure, sa démarche hardie et ce petit mouvement de tête qui lui était particulier et auquel jadis les belles filles d’Avignon reconnaissaient le galant chevalier. 

 Crillon entra chez le roi. 

 — Bonjour, Crillon, dit Henri qui s’était recouché. 

 — Bonjour, Sire. 

 — Savez-vous pourquoi je vous ai mandé, chevalier ? 

 — Non, Sire. 

 — Pour que vous me disiez la vérité. 

 — Cela me sera d’autant plus agréable. Sire, que je suis le seul qui en sois capable à la cour de France et d’autant plus facile que je n’ai jamais menti. 

 — Brave Crillon ! 

 — Que désire Votre Majesté ? 

 — Savoir une chose. 

 — Laquelle ? 

 — Si je suis encore roi de France. 

 A ces mots de Henri III, Crillon, stupéfait, se frotta les yeux et les oreilles, puis croyant que le roi plaisantait, il lui dit d’un ton mélancolique : 

 — Il faut que Votre Majesté soit de bien bonne humeur ce matin ; prendrait-elle Crillon pour un de ses mignons. 

 A ce mot de mignon, le roi soupira : 

 — Hélas ! dit-il, je n’en ai plus ; ils sont morts. Crillon ne répondit pas. 

 — On me les a tués, murmura Henri III. Pauvre Quélus ! pauvre Schomberg ! pauvre Maugiron ! 

 — Il vous reste M. d’Épernon, qui est un bien galant seigneur, ricana M. de Crillon. 

 — Ah ! oui... Mais j’aimais mieux les autres, reprit Henri. 

 — Oserais-je donc demander à Votre Majesté là raison de son étrange question ? 

 — Étrange est le mot, mais je vous la fais sérieusement. 

 — Comment ? 

 Henri III prit un air solennel. 

 — Monsieur, dit-il, répondez-moi franchement : Suis-je roi ? 

 — Oui, Sire. 

 — Roi de France ? 

 — Oui, Sire. 

 Et Crillon se demanda si le roi n’était point devenu fou. Mais Henri III compléta sa pensée : 

 — Monsieur de Crillon, dit-il, je viens de faire un rêve affreux. 

 — Qu’a rêvé Votre Majesté ? 

 — Que je n’étais plus roi. 

 — Bah ! 

 — Que j’étais moine. 

 — Et qui donc régnait aux lieu et place de Votre Majesté ? 

 — Un inconnu. 

 Sur ce mot, Henri III raconta son rêve de point en point à M. de Grillon, qui l’écouta attentivement. 

 Lorsqu’il eut fini, Crillon répondit gravement : 

 — C’est comme moi, Sire, j’ai fait pareillement un rêve. 

 — Est-il aussi affreux que le mien ? 

 — A peu près. 

 — Contez-le-moi, chevalier, dit Henri en frissonnant. 

 — Sire, j’ai rêvé que deux armées se disputaient Paris, dit Crillon. 

 — Ah ! 

 — On avait fermé les portes de la ville, tendu les chaînes, barricadé les rues et les maisons, 

 — Sans mon ordre ? 

 — Oui, Sire. 

 — Comment cela, chevalier ? 

 — Parce que Votre Majesté n’était pas dans Paris. 

 — Ah ! 

 — Elle commandait celle des deux armées qui était dehors. 

 — Mais Paris était donc rebelle ? 

 — Oui et non. 

 — Comment, Paris fermant ses portes à son roi n’était pas rebelle ? 

 — Paris avait une reine. 

 — Une reine ? 

 — Oui, sire. 

 — Et comment se nommait-elle ? 

 — Je ne me rapelle pas le nom qu’elle avait dans mon rêve, mais je la vois. 

 — Comment était-elle ? 

 — Blonde avec des yeux bleus. 

 — Et elle portait une épée ? 

 — Non, Sire. 

 — Un sceptre ? 

 — Oui, un sceptre bizarre : une paire de ciseaux, avec lesquels elle avait coupé les cheveux de Votre Majesté. 

 — Vive Dieu ! Crillon, mon ami, murmura Henri III frémissant : il est heureux que ce ne soit qu’un rêve ! 

 — Il y a des rêves qui se réalisent parfois ! murmura Crillon le sourcil froncé. 

 Henri III eut peur. 

 II 

 — Voyons, mon bon Crillon, dit le roi, qui se mit sur son séant, vous devez être versé en la science des gens qui lisent l’avenir ? 

 — Moi, Sire ? 

 — N’êtes-vous pas d’Avignon ? 

 — Qu’est-ce que cela prouve ? 

 — Mais j’ai toujours ouï dire, dit naïvement Henri III que les gens du Midi lisaient dans les astres, prédisaient l’avenir et expliquaient les songes. 

 — Les Italiens, peut être, Sire, mais non les Provençaux. 

 — Ah ! tant pis ! murmura le roi. 

 — Mais, reprit Crillon, ce matin, précisément, un homme qui se prétend expert en ces matières rôdait aux environs du château. 

 — Et vous l’avez laissé partir ? 

 — Il y a de cela, dit Crillon, une heure à peine. 

 — Ah ! 

 — Et peut-être n’est-il pas bien loin. 

 — Eh bien, courez, chevalier, courez vite, trouvez-le et amenez-le-moi. 

 — Je vais faire mon possible pour satisfaire Votre Majesté, dit Crillon. 

 Et il sortit. 

 Le roi, demeuré seul, appela ses pages et se fit habiller. 

 Tandis qu’on procédait à sa toilette, le roi soupirait... t il traduisait chacun de ses soupirs par une phrase. 

 — Ah ! disait-il, quel métier que celui de roi, mon Dieu !... On est entouré de flatteurs, de menteurs, d’égoïstes ; on perd ses amis un à un, et un matin on se trouve seul avec Grillon... Ouf ! 

 Ici le soupir du roi fut formidable. 

 — Car enfin, continua-t-il à mi-voix et sans prendre garde aux pages qui l’habillaient, il n’est pas réjouissant, ce bon Grillon, tout brave et tout fidèle qu’il puisse être. Jamais il n’a pu parvenir à me faire rire. 

 Un des pages, qui avait la hardiesse de son état, entendit cette réflexion du roi et osa risquer ces mots : 

 — C’est qu’il n’a jamais su s’y prendre, ce bon M. de Grillon. 

 — Ouais ! fit le roi qui, levant la tête, regarda son page. Tu crois, mignon ? 

 — Oui, Sire. 

 Le page qui affirmait ainsi le peu d’habileté de Grillon était un garçon assez bizarre de tournure, de manières et d’esprit. Quel âge avait-il ? 

 Ses cheveux fauves, ses yeux bleus, son visage blême accusaient quinze ans ou trente, comme on voulait. 

 Il était grand, un peu bossu, un peu cagneux, et ses jambes maigres ballottaient dans son haut-de-chausses comme la lame d’un carrelet dans un fourreau de claymore. 

 On le nommait Mauvepin. 

 Mais Mauvepin n’était qu’un sobriquet dont l’origine était assez difficile à préciser. 

 Son vrai nom était Maurice d’Uzès ; il était de la maison ducale de ce nom, et devait sans doute à sa naissance d’être page du roi, carie roi n’aimait pas les gens contrefaits. 

 Henri III le regarda, et, pour la première fois, il s’aperçut que Mauvepin avait la mine gouailleuse et sardonique et que son regard pétillait de malice. 

 — Tu trouverais donc le moyen de m’amuser, toi ? dit-il. 

 — Peut-être. 

 — Comment cela ? 

 — D’abord, il faudrait que Votre Majesté voulût bien me relever de mes fonctions de page. 

 — Ah ! 

 — Et m’élever à celles de fou. 

 — Tu veux être fou ? 

 — Oui, fou du roi. 

 — Et quand tu seras fou, tu m’amuseras ? 

 — Je l’espère. 

 — Mais comment cela ? 

 — Que votre Majesté se rassure. Elle verra bien. Tandis que Mauvepin faisait cette promesse, M. de Crillon reparut. 

 — Sire, dit-il, le magicien est là... on l’a trouvé tout à l’heure. 

 — Eh bien, qu’il entre ! Crillon se gratta l’oreille : 

 — C’est que, dit-il, je lui ait fait une promesse bizarre, Sire. 

 — On le payera généreusement, chevalier. 

 — Ce n’est pas cela ! 

 — Qu’est-ce donc ? 

 — Cet homme est masqué. 

 — Masqué ? 

 — Oui, Sire. 

 — Eh bien, il ôtera son masque. 

 — C’est qu’il ne veut pas. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Il paraît qu’il a fait un vœu... et je lui ai promis, car il ne voulait pas venir sans cela, que Votre Majesté lui permettrait de demeurer masqué en sa présence. 

 — Eh bien, dit le roi, qu’il vienne comme il voudra ; c’est peut-être la figure du diable, et il y a tout profit à ne la point voir. 

 Crillon souleva la draperie qui séparait la chambre du roi de la salle où il avait laissé l’homme masqué. 

 — Entrez, signor, lui dit-il. 

 Le roi ne put s’empêcher de tressaillir à l’apparition de ce nouveau personnage. 

 C’était un homme de haute stature, tout vêtu de noir, et dont le visage, en effet, était couvert d’un masque. 

 Mais au travers de ce masque étincelait un sombre regard qui croisa celui du roi et lui donna le frisson. 

 Cet homme salua avec une aisance noble qui trahissait sinon une grande origine, du moins la fréquentation de hauts personnages. 

 Puis il demeura debout devant le roi, le chapeau à la main. 

 — Qui êtes-vous, monsieur ? demanda le roi. 

 — Sire, répondit l’homme masqué, j’ai eu l’honneur de dire à M. le chevalier de Crillon que je n’avais plus ici ni nom, ni visage. 

 — Ah ! vous avez éprouvé de grands malheurs, peut-être ? 

 — Oui, Sire. 

 — Et vous avez fait un vœu ? 

 — Le vœu de ne montrer mon visage et de ne dire mon nom que le jour où mon but serait atteint. 

 — Ainsi vous avez un but ? 

 — Un but que je poursuis huit et jour, saris relâche ni trêve. 

 — Et... ce but ? 

 — C’est la vengeance, Sire. Henri III fronça le sourcil. 

 — Ceci n’est point un sentiment chrétien, assurément, dit-il. 

 L’homme masqué ne sourcilla point, et répondit : 

 — Votre Majesté ne m’a-t-elle point mandé auprès d’elle pour savoir de moi quelque chose ? 

 — Oui, dit le roi. 

 — L’explication d’un rêve, je crois ? 

 — C’est cela même. Vous êtes expert en nécromancie. 

 — Je lis dans les astres, Sire. 

 L’homme masqué prononça ces mots avec une conviction qui impressionna le roi. Henri poursuivit : 

 — J’ai fait un rêve affreux cette nuit. 

 — Ah ! 

 — Et M. de Crillon en a fait un pareillement. 

 — M, le chevalier m’a déjà raconté son rêve, Sire. 

 — Et le lui avez-vous expliqué ? 

 — Pas encore. 

 — Eh bien ! expliquez-le, monsieur, je vous dirai le mien ensuite. 

 — Volontiers, Sire. 

 Et l’homme masqué prit la main de Crillon et se mit à en étudier les lignes avec une scrupuleuse attention. 

 — Sire, dit-il enfin, j’aurais besoin d’être seul avec Votre Majesté et M. le chevalier. 

 Le roi fit un signe aux pages, qui sortirent. 

 — Eh bien, demanda-t-il alors, que signifie le rêve de M. de Crillon ? 

 — Une chose fort simple, Sire : la guerre civile. 

 — En France ? dans mon royaume ? 

 — Oui, Sire. 

 Et l’accent de l’inconnu avait quelque chose de prophétique. 

 — Mais la moitié de mes sujets se révoltera donc contre moi ? 

 — Oui, Sire. 

 — Et qui donc osera se mettre à leur tête ? 

 — La femme blonde que M. de Crillon a vue en rêve. 

 — Ah ! 

 — Le nom de cette femme, je ne puis le dire encore à Votre Majesté. 

 — Pourquoi cela, monsieur ? 

 — Parce qu’il faut que Votre Majesté daigne à son tour me dire son rêve. 

 — Eh bien, fit le roi, j’ai rêvé, monsieur, que j’étais vêtu en moine... 

 — Les cheveux ras et les pieds nus ? 

 — Justement. 

 L’homme masqué garda un moment le silence. Ce silence parut au roi de fâcheux augure. Cependant il continua : 

 — Tandis que j’étais vêtu en moine, un homme richement habillé parcourait les rues avec de nombreux seigneurs. 

 — Et cet homme ? fit l’inconnu. 

 — Un bourgeois disait que c’était le roi de France. 

 — Sire, dit l’homme masqué, Votre Majesté me veut-elle permettre de lire dans sa main ? 

 — La voici ! 

 Et Henri III tendit sa main ouverte. 

 L’inconnu la prit, en examina les lignes, et, après un silence qui parut durer un siècle, il dit au roi : 

 — Il y a du vrai dans votre rêvé, Sire, beaucoup de vrai. Le roi étouffa un cri d’angoisse. 

 — Et dans celui de Crillon ? 

 — Oh ! dit l’homme masqué, celui-ci se réalisera de point en point. 

 — Ainsi donc, je cesserai de régner ? demanda le roi. 

 — Oui et non, Sire. 

 Et l’inconnu reprit dans les siennes les mains au roi. 

 III 

 Il eût été difficile de dire si M. de Crillon, qui n’était guère superstitieux, croyait aux paroles de l’homme masqué. 

 Cependant le bon chevalier était grave et soucieux, et son front s’était imperceptiblement plissé lorsque le nécromant reprit la main du roi. 

 Ce second examen fut encore plus long que le premier. 

 — Mais parlez donc, monsieur, dit le roi qui s’impatientait. 

 — Sire, dit l’inconnu, si Votre Majesté désire savoir l’avenir tout entier, il lui faut de la patience. 

 — Cet avenir est donc bien sombre ? 

 — Je ne sais encore. 

 — Ah ! fit le roi Que vous faut-il donc pour le savoir, monsieur ? 

 — Je désirerais un vase rempli d’eau. 

 Le roi frappa sur un timbre : un page reparut, et, sur l’ordre qu’il en reçut, il alla quérir le vase que demandait l’homme au masque. 

 Le vase fut placé sur un guéridon, et, toujours grave et sombre, l’homme masqué engagea le roi à y tremper sa main gauche. 

 Après quoi il prit le vase, tandis que le roi s’essuyait les doigts avec son mouchoir, et il s’approcha de la croisée pour mieux voir. 

 Le vase était en cristal. L’homme au masque regarda au travers, l’exposant à un rayon de soleil. 

 — Sire, dit-il enfin, votre rêve n’est pas d’une vérité absolue. 

 — Ah t fit le roi qui respira bruyamment. 

 — C’est-à-dire que tout ce que Votre Majesté a rêvé peut se réaliser, mais qu’il est cependant des moyens de prévenir de tels malheurs. 

 — Expliquez-vous, monsieur. 

 — J’obéis, Sire, dit l’homme masqué, continuant à regarder au travers du vase de cristal exposé au soleil et qui dégageait ainsi toutes les couleurs du prisme. 

 — Sire, reprit cet homme bizarre, je vois dans ce vase tout l’avenir du règne de Votre Majesté. 

 — Sera-t-il long ? demanda avidement Henri III. L’homme masqué ne parut point avoir entendu cette question et continua : 

 — Je vois les barricades dont a parlé M. de Crillon. 

 — Et la femme blonde ? 

 — Oui, Sire. 

 — Avec son sceptre bizarre ? 

 — Oui, Sire ! une paire de ciseaux. 

 — Et cet homme que j’ai vu, moi, et qu’on disait être le roi ? 

 — Je le vois aussi. 

 — Ah ! ah ! eh bien, que sont-ils, cette femme blonde et cet homme qui règne à ma place ? 

 — Sire, répondit l’homme au masque, la femme blonde est la plus mortelle ennemie de Votre Majesté. 

 — Son nom ? 

 — C’est Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier. 

 — Et... l’homme ? 

 — C’est Henri de Lorraine, duc de Guise. Henri III jeta un grand cri : 

 — Ah ! je l’avais deviné, dit-il. Oh ! ces Guise... oh ! ces Lorrains ! 

 Et le roi fut pris d’un accès de fureur et frappa violemment du pied. 

 — Cela ne sera pas, dit-il, cela ne sera pas ! 

 — J’ai dit à Votre Majesté qu’il se pouvait faire que rien de tout cela ne se réalisât. 

 — Ah ! c’est heureux. 

 — Si Votre Majesté prend certaines précaution, suit certains conseils. 

 L’homme masqué agita, à ces mots, l’eau que renfermait le vase, puis la laissant reposer, il regarda de nouveau au travers. 

 — Je vois, dit-il, une femme dont les conseils peuvent-être fort utiles à Votre Majesté. 

 — Une femme ? 

 — Oui, Sire. 

 — Comment est-elle ? 

 — Je la vois belle encore, bien qu’elle ait plus de cinquante ans. Elle est vêtue de noir et sa démarche est pleine de noblesse. 

 — Ma mère ! s’écria le roi. 

 — Je vois encore un homme qui sera fort utile à Vôtre Majesté. 

 — Ah ! 

 — Un homme jeune, brave, fécond en ressources. 

 — Quel est-il ? 

 — Je ne le connais pas, dit l’homme au masque, mais la femme vêtue de noir le connaît. 

 — Qui donc cela peut-il être ? pensa le roi. L’homme au masque se taisait. 

 — Monsieur de Grillon, dit le roi^ je crois que cet homme a raison. 

 — Comment cela, Sire ? 

 — J’ai eu tort de me priver des conseils de madame Catherine, ma mère. 

 Crillon répondit : 

 — Harnibleu ! Sire, j’ai un bon cheval ; en moins d’une heure je serai à Paris, j’entrerai à l’hôtel Beau séjour et je prierai la reine-mère de commander sa litière et de revenir ici avec moi. 

 — Plus tard, ... plus tard,... nous verrons, ... dit le roi. 

 — Puis, se frappant sur le front : 

 — Mais, dit-il, l’homme qui peut m’être utile ne serait-il point mon bien-aimé frère François de Valois ? 

 — Le duc d’Anjou ? 

 — Oui, certes. 

 L’homme masqué secoua la tête : 

 — Non, Sire, dit-il. 

 — Et pourquoi ? L’homme masqué se tut. 

 — Il est vrai, murmura Henri III, interprétant ce silence à sa manière, il est vrai que mon frère d’Anjou est un pauvre prince. Il a passé sa vie à chercher une couronne, et, quand il en a trouvé une, il n’a pas su la prendre. 

 Le roi faisait allusion aux derniers événements des Pays-Bas — lesquels Pays-Bas avaient offert le trône au duc d’Anjou — et le duc d’Anjou avait été battu par les Espagnols, chassé des Flandres et forcé de se réfugiera Château-Thierry où, depuis sa défaite, il vivait dans l’isolement et la tristesse. 

 Mais l’homme masqué répondit : 

 — Ce n’est pas à cause de cela que le duc d’Anjou ne pourra être utile à Votre Majesté. 

 — Pourquoi donc, alors ? 

 — Quand Votre Majesté aura besoin de lui, le duc d’Anjou ne sera plus là. 

 — Où donc sera-t-il ? 

 — Il sera mort... 

 Ce mot arracha une exclamation de douloureuse surprise au roi. 

 — Mort ! mort ! répéta-t-il. 

 — Oui, Sire. 

 — Et de quelle mort, monsieur ? 

 — On ne le saura jamais... Selon les uns, il aura été empoisonné. 

 Henri tressaillit. 

 — Et selon les autres ? 

 — Il sera mort de chagrin, Sire. 

 Le front du roi s’assombrit de plus-en plus. 

 — Prenez garde ! monsieur, dit-il, prenez garde ! Savez-vous bien que le duc d’Anjou est l’unique héritier du trône de France ? 

 L’homme masqué s’inclina. 

 — Et qui donc me succédera, s’il vient à mourir ? 

 — Je ne vois pas au delà du règne de Vôtre Majesté. 

 — Mais ce règne... sera-t-il long ? 

 — Que Votre Majesté ne m’interroge pas sur ce point. 

 — Et pourquoi cela ? fit le roi de plus en plus sombre. 

 Le roi n’eut pas le temps de forcer l’homme masqué dans ses retranchements, car un bruit se fit dans lés salles voisines, qui attira toute son attention. 

 — Qu’est-ce que cela ? fit-il. 

 Grillon se précipita au dehors et revint presque aussitôt : 

 — Sire, dit-il, c’est un gentilhomme qui arrive de Château-Thierry à franc étrier. 

 — Et que veut-il ? 

 — Parler sur-le-champ à Votre Majesté. 

 — Qu’il entre ! 

 Le gentilhomme, couvert de poussière, fut introduit aussitôt. 

 Henri reconnut un des officiers de son frère le duc d’Anjou. 

 On le nommait M. de Nancery, et il avait été jadis le favori de madame Catherine. 

 — Ah ! c’est toi, Nancery, dit le roi. D’où viens-tu mon mignon ? 

 — De Château-Thierry, Sire. 

 — C’est mon frère François qui t’envoie ? 

 — Hélas ! Sire, dit M. de Nancery, je crois bien que je suis le dernier messager de Son Altesse Royale. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Le duc est mourant. 

 — Mais cet homme a donc dit vrai ! s’écria Henri III. 

 Et il désignait l’homme au masque. 

 Celui-ci avait replacé le vase sur un guéridon, et il se tenait discrètement à l’écart. 

 — Tu dis que mon frère est mourant ? 

 — Oui, Sire : il m’a chargé de venir supplier Votre Majesté d’aller recueillir son dernier souffle. 

 — Ma litière ! des chevaux ! ordonna le roi. 

 Alors l’homme masqué reprit le vase, et une dernière fois l’exposa aux rayons du soleil puis, d’une voix lente et grave : 

 — Votre Majesté peut remettre ce voyage, dit-il. 

 — Ah ! fit le roi avec angoisse... 

 — Votre Majesté arriverait trop tard. 

 — Trop tard ! exclama Henri III, trop tard ! 

 — Oui, dit l’homme masqué, le prince est mort à cette heure. 

 Le roi jeta un cri et courba la tête, frémissant et pâle, sous le coup terrible de la destinée. 

 — Seul ! dit-il, me voilà seul !... 

 Mais en ce moment la porte s’ouvrit et un être bizarre, presque difforme, vêtu d’étranges oripeaux et coiffé d’un casque en papier, entra en gambadant et s’écria : 

 — Votre Majesté se trompe, puisque je suis avec elle. C’était le page Mauvepin qui avait pris au sérieux ses nouvelles fonctions de fou et venait d’en revêtir le costume. 

 IV. 

 Crillon et M. de Nancery se regardèrent en fronçant le sourcil. 

 La plaisanterie de maître Mauvepin était intempestive. 

 Cependant le roi ne put réprimer un sourire à la vue de son accoutrement bizarre et s’écria : 

 — Ah. ! si mon frère François n’était pas mort ! Cette exclamation ne déconcerta point le nouveau fou. 

 — Votre Majesté, dit-il, ne sait, après tout, la mort du duc d’Anjou que par les révélations d’une carafe, ce qui est bien fragile, et les prophéties d’un soi-disant sorcier, ce qui est bien trompeur !... 

 Crillon et de Nancery se regardèrent de nouveau. 

 Il y avait un gros sens sous les paroles du fou Mauvepin. 

 L’homme masqué demeura impassible. Ses yeux seuls eurent un éclair, et Crillon, qui surprit cet éclair, ne put dire s’il était lancé par la colère. 

 Quant au roi, esprit faible, et qui avait horreur, se lamentant toujours lui-même, des gens qui se lamentaient auprès de lui, il saisit au vol la réflexion de Mauvepin, et dit : 

 — Au fait, tu as raison peut-être, mon mignon.. 

 — J’ai raison sûrement, Sire. 

 — Et rien ne me prouve que mon frère François d’Anjou est mort. 

 — Sire, dit de Nancery, le duc est fort malade, quoi qu’il en soit. 

 — Nous le guérirons, dit Mauvepin. Le roi tressaillit. 

 — Tu le guériras, toi ? fit-il. 

 — Parbleu ! et, s’il est mort, je le ressusciterai. 

 A ces derniers mots, M. de Crillon, jusque-là silencieux, haussa les épaules. 

 — Sire, dit-il, je supplierai Votre Majesté de m’accorder une permission. 

 — Laquelle, chevalier ? 

 — De rappeler à M. Maurice d’Uzès que son père, mon frère d’armes, n’était ni bouffon, ni médecin, ni thaumaturge. 

 — Ah ! ah ! ah ! ricana Mauvepin. Et si je prouvais le contraire, mon grisonnant et laid chevalier ?... poursuivit le fou qui s’enhardissait en voyant le roi sourire. 

 — Alors, dit froidement Crillon, je supposerais volontiers que le fils du baron d’Uzès, que vous prétendez être votre père, a été troqué en nourrice contre le fils d’un bateleur ou d’un marchand de vulnéraire. 

 La leçon était rude. Mais Mauvepin ne l’accepta pas. 

 Au lieu de répondre à Crillon, il lui tourna le dos insolemment et dit au roi : 

 — Ah ! mon pauvre maître, que je plains Votre Majesté ! 

 — Et pourquoi me plains-tu, drôle ? demanda Henri III. 

 — Parce que si vous avez à la cour de France deux frères prêcheurs de la force de M. de Crillon, Votre Majesté mourra avant six mois. 

 — Mon mignon, dit le roi, chacun son métier ; M. de Grillon ne sait point la rhétorique, et Phœbus Apollo, le frère des Neuf Sœurs, ne l’a jamais invité à un rendez-vous ; mais comme c’est mon meilleur serviteur et que tu viens de l’offenser gravement, pour peu qu’il me demande la permission de te corriger, je la lui accorderai. 

 Mais Grillon eut le sourire superbe et le regard calme du lion qui dédaigne, majestueux en sa force, les cris des autres animaux, tigres ou chacals : 

 — Mon petit Mauvepin, dit-il, bien que je ne sois pas plaisant d’ordinaire, je le veux être aujourd’hui. 

 — Ça vous sera difficile, chevalier, dit le bossu. 

 — Peut-être... puisque vous voilà devenu fou, je veux vous faire un cadeau. 

 — Vraiment ! 

 — Je veux vous donner des grelots et en attacher un moi-même en un endroit de votre personne qui me plaît infiniment. 

 — Et où cela ? demanda Mauvepin. 

 — A l’une de vos épaules... Mauvepin se mordit les lèvres. 

 — Oseriez-vous dire que je suis bossu ? fit-il. 

 — Oh ! pour ça, non, dit Crillon. Un bossu a de l’esprit... 

 — Et moi... je... 

 — Vous, dit le bon chevalier, vous n’êtes que contrefait ! 

 — Bravo, Crillon ! s’écria le roi. 

 Mauvepin jeta sur Crillon un regard louche, mais il ne répondit point. 

 Seulement, il s’en prit aussitôt à l’homme masqué. 

 Celui-ci s’était tenu un peu à l’écart, et les bras croisés, il attendait que le roi daignât l’interroger de nouveau. 

 — Hé ! monsieur le sorcier, lui dit Mauvepin, puisque vous dites si bien la bonne aventure, me voulez-vous dire la mienne ? 

 — Volontiers, monsieur. 

 Et l’homme masqué prit la main du page et l’examina. 

 — Vous aurez une vie agitée, monsieur Mauvepin lui dit-il. 

 — Ah ! ricana le fou qui était incrédule, mais encore... 

 — D’abord, vous serez battu... 

 — Bah ! et par qui ? 

 — Battu et fouetté par ceux avec qui vous serez insolent... 

 Mauvepin était fou de trop fraîche date pour avoir oublié déjà qu’il était gentilhomme. Il porta la main à son épée et en caressa la garde. 

 — C’est là ce que nous verrons, dit-il. 

 — Vous le verrez, monsieur Mauvepin. 

 — Ah ! vous croyez ? 

 — Aussi vrai qu’il se passera dans le fourreau de votre épée la même métamorphose qui s’est opérée dans votre poitrine. 

 — Je désirerais connaître les deux, maître sorcier. 

 — La lame de votre épée se changera en batte de danseur de corde. 

 — En vérité ! 

 — Comme votre âme de gentilhomme vient de se transformer en un cœur de vil bouffon. 

 Et l’homme masqué tourna à son tour le dos à Mauvepin. Puis, s’adressant au roi : 

 — Je crois avoir dit à Votre Majesté tout ce qu’elle désirait savoir. Que Votre Majesté daigne me permettre de me retirer... 

 — Et qu’elle me paye mes gages de sorcier ! ricana Mauvepin. 

 — Vous vous trompez, dit froidement l’homme au masque, je dis la bonne aventure pour rien. 

 — Même au roi ? fit Henri III. 

 — Au roi seulement, Sire. 

 Et il s’inclina profondément par trois fois, puis se dirigea vers la porte et sortit, sans que le roi, rêveur, eût songé à le retenir, 

 Et lorsqu’il fut parti, Mauvepin s’écria : 

 — Ouf ! on respire... ouvrons les fenêtres... ça sent encore le roussi. 

 Mais tandis que le page ouvrait les fenêtres, le roi regarda Crillon. 

 — Eh, bien ! chevalier, que pensez-vous de cet homme ? 

 — Rien, Sire. 

 — Comment ! rien. 

 — Je ne sais s’il a dit vrai ou s’il a menti. 

 — Il a menti, dit Mauvepin. Et Votre Majesté ferait bien de demander sa litière. 

 — Pourquoi, mon mignon ? 

 — Mais pour aller à Château-Thierry. 

 — Ah ! 

 — Voir monseigneur François... 

 — Mon frère !... murmura Henri III, dont le ton redevint lamentable ; si pourtant cet homme avait dit vrai... s’il était mort... 

 — Eh bien ! raison de plus, dit Mauvepin, pour aller à Château-Thierry et ramener son corps en grande pompe. 

 — Ah ! soupira le foi, les belles funérailles ne ressuscitent point... 

 — Non, mais enfin c’est fort beau... dit le fou, et Votre Majesté, qui s’entend si bien à organiser de belles processions, fera, j’en suis sûr, des merveilles. Nous aurons d’abord des pénitents blancs, cagoule baissée, puis des pénitents bleus, puis des moines gris... 

 — Tu te trompes, mignon, dit le roi ; il faudra mettre les moines avant les pénitents, c’est dans l’ordre. 

 A ces mots du roi, qui peignaient si bien l’étrange et versatile nature de ce prince, Crillon et M. de Nancery se regardèrent avec un certain effroi. 

 — Pauvre Sire ! murmura le bon chevalier. Mauvepin reprit : 

 — Après les moines gris, un peloton de hallebardiers. 

 — Non, dit le roi, je préfère les suisses ; le costume est plus sévère. 

 — Va pour les suisses, dit Mauvepin ; mais après eux nous placerons une centaine de gardes à cheval. 

 — C’est cela, dit le roi. 

 — Sire, interrompit Crillon, qui commençait à pâlir de colère, je serais assez d’avis que Votre Majesté, avant de s’occuper des funérailles de M. le duc d’Anjou, daignât au moins s’assurer si le prince est mort ou vivant. 

 — Vous avez raison, chevalier. Aussi bien je vais partir ; m’accompagnez-vous ? 

 — Votre Majesté sait que je ne quitte jamais son auguste personne, dit sèchement Crillon. 

 Une voix se fit entendre sous la croisée qui était demeurée ouverte : 

 — La charité, s’il vous plaît ! pour le couvent des pauvres dominicains ! disait-elle. 

 Cette voix était jeune et fraîche et trahissait un moinillon plutôt qu’un moine. 

 Le roi, à qui toute distraction était bonne, se pencha sur l’appui de la croisée et regarda un jeune moine, monté sur un âne déjà chargé d’une besace, et qui s’était arrêté sous les murs du château. Le moine leva les yeux. 

 Le roi vit luire un regard ardent, aperçut un visage pâle, des lèvres minces et des dents aiguës et blanches comme celles d’un animal carnassier. 

 — Oh ! le vilain moine ! dit-il, se rejetant vivement en arrière, et comme s’il eût été assailli en ce moment d’un pressentiment sinistre. 

 Mauvepin prit la place du roi à la croisée, et regarda le moine à son tour : 

 — Tiens ! tiens ! dit-il, je le connais... c’est Jacquot... Bonsoir, Jacquot... Comment va Buridan ? 

 Et il désignait ainsi l’âne gris et noir que montait le moinillon. 

 Mais le roi, obéissant à un étrange sentiment de répulsion, continua à murmurer : 

 — Oh ! le vilain moine ! le vilain moine ! 

 V 

 Cependant le moine était toujours sous la croisée. 

 — La charité ! répétait-il, la charité pour le pauvre couvent des dominicains ! 

 Sa voix — une voix d’enfant — avait quelque chose de criard et d’aigu qui acheva d’irriter les nerfs du roi. Il se retourna vers Mauvepin : 

 — Tiens ! drôle, lui dit-il, va porter à ce moinillon d’enfer trois pistoles... 

 Mauvepin prit les trois pistoles que Henri III sortit de sa poche. 

 — Et, continua le roi, quand tu lui auras fait l’aumône au nom de son couvent, que je respecte, tu appelleras un hallebardier ou un suisse et tu le feras rosser d’importance. 

 — Qui ! le suisse ? 

 — Non, le moine. 

 Mauvepin regarda le roi avec étonnement, et Crillon et Nancery partageaient sa surprise. 

 — Il me déplaît horriblement, dit le roi. 

 Avant que Crillon, le sage ou le juste, eût eu le temps d’intervenir et de représenter au roi qu’il venait de donner un ordre inique, Mauvepin était parti. 

 Le nouveau fou était méchant. 

 C’était pain bénit pour lui, aubaine et joie de prince, que faire le mal. 

 Il descendit donc l’escalier quatre à quatre, et trouva dans le grand vestibule deux hallebardiers qui jouaient aux dés, ayant autour d’eux une galerie nombreuse composée de gardes et de soldats de toutes armes. 

 La partie était animée. Le hallebardier qui perdait jurait comme un païen. Celui qui gagnait bavait à plein verre d’un petit vin de Suresnes contenu dans une large cruche. 

 Hallebardiers, suisses, lansquenets étaient en gaieté et quelque peu ébriolés. 

 — Ça, mes enfants, leur dit Mauvepin, qui jeta une des trois pistoles sur la table, il s’agit d’être agréable à votre maître. 

 Il y eut un éclat de rire universel provoqué par le nouvel accoutrement de Mauvepin. 

 — Ne riez pas, dit-il, je suis le fou du roi. 

 — Oh ! oh ! fit-on à la ronde. 

 — Et le ministre de ses volontés. 

 — Eh bien, qu’ordonnez-vous, sire fou ? demanda le hallebardier qui gagnait, et qui ne demandait pas mieux que d’abandonner la partie. 

 — Messeigneurs, il y a un moine à la porte. 

 — Ah oui, le petit Jacquot, le frère quêteur des dominicains. 

 — Justement. 

 — Monté sur un âne ? 

 — C’est bien cela. 

 — Que faut-il en faire ? 

 — Il faut le rosser, ordre du roi. 

 — Sérieusement ? fit un lansquenet qui n’était pas encore ivre. 

 — Très-sérieusement, répondit Mauvepin. 

 Rosser un moine avec l’autorisation du roi n’était pas un mince plaisir pour des gens d’épée. 

 La partie de dés fut abandonnée, on se rua au dehors, et le moinillon, qui continuait à implorer la charité, se vit entouré d’une dizaine d’hommes avinés qui le regardaient d’un air à la foi ; menaçant et railleur. 

 Mauvepin s’approcha de lui. 

 — Mon pauvre Jacquot, dit-il, voilà ce que le roi t’envoie. 

 Et il lui mit les deux autres pistoles dans la main. 

 Le petit moine les prit avec une joie avide et les fit disparaître au fond de sa besace ; puis il tira le licou de son âne pour reprendre le chemin de Paris. 

 Mais deux suisses le prirent à bras le corps et l’enlevèrent de sa selle. 

 Puis on l’entraîna vers la rivière malgré ses cris d’effroi. 

 — Faut-il le noyer ? demanda un suisse. 

 — Non, le rosser, dit Mauvepin. 

 — Mais si on le trempait un peu dans l’eau ? 

 — Trempez ! pourvu que vous ne le lâchiez pas. 

 Le roi s’était remis à la croisée, et il assistait au spectacle. 

 Il vit d’abord l’âne, effrayé et veuf de son cavalier, qui prit le galop et détala. 

 Puis le moinillon qu’on avait dépouillé de son froc et sur le dos duquel les soldats, armés de leurs baudriers en guise de fouet, faisaient pleuvoir une grêle de horions. 

 Le moine criait, pleurait, se débattait. 

 Le roi riait. 

 MM. de Crillon et Nancery, silencieux derrière lui, le regardaient avec une sorte de stupeur. 

 Les soldats, que le grand air achevait de mettre en belle humeur, ne s’arrêtèrent que lorsque les épaules du pauvre moine furent en sang. 

 Alors un suisse dit : 

 — Depuis ce matin, j’ai envie de prendre un bain : il faut qu’il me tienne compagnie ! 

 Et il prit le moinillon pantelant et le jeta dans la Seine. 

 — Malheureux ! cria Mauvepin, il va se noyer ! 

 — Non, dit le suisse, je nage bien. Quand il aura bu un coup, je le repêcherai. 

 En effet, le moinillon se débattait au milieu du courant, et l’eau se rougissait de son sang autour de lui. 

 Il criait comme un damné et appelait à son aide. 

 Alors le suisse se jeta à l’eau, le repêcha et le ramena sur la berge. 

 On força le pauvre moine à remettre son froc par-dessus ses épaules en lambeaux, puis on le fit remonter sur son âne. Seulement on l’y assit à l’envers, c’est-à dire le dos tourné à la tête et le visage du côté de la queue de l’animal. 

 Puis un lansquenet prit l’âne par la bride, et alors commença une sorte de promenade carnavalesque sous les murs du château. 

 Le moine pleurait toujours ; — le roi, qui n’avait pas quitté la croisée, riait de plus belle. 

 Mais comme il tournait la tête et abandonnait un moment le moine des yeux, Henri III vit derrière lui le visage austère et pâle de Crillon, et bien que le chevalier ne parlât point, bien qu’il ne se permît aucun geste d’improbation, Henri III eut honte ce qui venait de se passer. 

 — Je suis fou, murmura-t-il, tous ces rêves, tous ces sorciers m’ont fait perdre l’esprit. 

 — Je commence à le craindre, Sire, dit Crillon sèchement. 

 Le roi ne répondit rien, mais il se mit de nouveau à la fenêtre et cria à Mauvepin : 

 — Assez ! assez ! 

 — A’ssez ! répéta Mauvepin aux soldats qui avaient contribué à tourmenter le pauvre moine. 

 Les soldats s’arrêtèrent. 

 Le roi, qui pensait que tout en ce monde, blessure de corps ou de cœur, se peut guérir avec de l’argent, jeta sa bourse au patient et lui cria : 

 — Va-t’en ! 

 La victime, enfin délivrée, se remit en selle d’une façon normale. 

 — Prends donc ! lui dit Mauvepin qui ramassa la bourse jetée par le roi. 

 Mais le moinillon la repoussa. 

 Puis, une seconde fois, il leva la tête et regarda le roi. 

 Et son regard fut si ardent de haine que Henri en tressaillit de nouveau et reprit : 

 — Oh ! c’est un vilain moine ! 

 Celui-ci, au lieu de prendre la bourse que lui tendait Mauvepin, talonna son âne, le mit au galop et s’enfuit. 

 Un heure après, le roi Henri III s’en allait à Paris, dans sa litière. 

 Il allait rendre visite à madame Catherine, sa mère, laquelle habitait l’hôtel Beau séjour, pour, de là, se rendre avec elle à Château-Thierry auprès du duc d’Anjou, mort ou vivant. 

 M. de Crillon et un peloton de suisses galopaient aux portières. 

 Mauvepin avait pris place sans façon dans la litière royale. 

 Tout à coup, comme on entrait dans le village de Passy, au bord d’une haie, sur le revers d’un fossé, le roi aperçut un âne qui broutait un peu d’herbe. A côté de l’âne était le moinillon qu’il avait fait rosser. 

 Le moinillon, accroupi, mordait dans un morceau de pain. 

 Comme le roi passait, leurs yeux se rencontrèrent. 

 Une fois encore, le sombre éclair qui jaillit de ceux de l’enfant impressionna le roi. Il détourna la tète et dit à Mauvepin : 

 — Oh ! ce moine me fait peur ! 

 Et, tandis que la litière s’éloignait, le moine la suivait du l’égard avec une expression de haine sauvage. 

 — Je me vengerai ! murmura-t-il. 

 Et il remonta sur son âne et reprit, tout meurtri et tout ensanglanté, le chemin de son couvent. 

 VI 

 Tandis que le roi Henri in s’acheminait vers Paris, le moinillon, après avoir dévoré son morceau de pain, était remonté sur son âne. 

 L’âne, quoique vieux, était une bonne bête ; il mangeait peu, travaillait beaucoup, n’était guère moins entêté qu’une femme, trottait un amble fort doux et ne cherchait pas à désarçonner son cavalier, pourvu que ce cavalier fût un moine. 

 Cet âne n’avait jamais pu supporter sur son échine |qu’un cavalier portant un froc. 

 Le moindre moinillon le montait sans difficulté. 

 Par contre, un soldat, un écuyer consommé n’en pouvait venir à bout. 

 On savait cela au Rendez-vous des Béarnais , le cabaret du Gascon Malican, où plus d’une fois déjà nous avons introduit nos lecteurs. 

 Le cabaret de Malican avait quelque peu modifié sa clientèle, à dater de la Saint-Barthélémy et de la mort du roi Charles IX. 

 La belle Myette n’y était plus, depuis, qu’elle était devenue madame de Noë, — et il était tout simple qu’une femme de qualité ne demeurât point derrière un comptoir d’étain chargé de brocs de vin. 

 Mais Malican, en dépit de la belle alliance contractée par sa nièce, était demeuré humble et voulait mourir cabaretier. 

 Il était un peu vieilli, partant plus indulgent, et, tout dévoué qu’il fût au roi de Navarre, il ne méprisait pas absolument les écus des catholiques. 

 Or, il était advenu que les gens du duc de Guise, catholiques ardents, pour ne pas dire effrénés, s’étaient aperçus que ce Gascon avait de bon vin. 

 D’abord ils étaient venus un à un, puis deux par deux, puis quatre par quatre. 

 Un soir, un peu avant le couvre-feu, ils s’y étaient pris de querelle avec des gens du roi. On s’était battu ; il y avait eu des morts et des blessés. 

 Le lendemain, les gens du duc en avaient fait a tant, de telle façon que ces derniers étaient demeurés victorieux et maîtres du champ de bataille. 

 Dès lors, peu à peu, les gens du roi avaient cédé la place aux gens du duc, et, en cette bonne année mil cinq cent quatre-vingt-quatre, le cabaret était devenir franchement ligueur. 

 Malican en gémissait tout bas ; mais, comme après tout, les Lorrains buvaient sec et payaient en beaux écus, il n’osait pas gémir tout haut. Or, une clientèle en amène souvent une autre. 

 Malican fut fort étonné de voir un jour un moine entrer chez lui et demander à boire. Le lendemain il vint : deux moines, le jour suivant trois moines ; au bout d’un mois, les moines pullulaient et grouillaient dans le cabaret. 

 La chose était toute simple, et Malican se l’expliqua tout de suite. 

 Les moines et les Lorrains avaient le même étendard : le catholicisme : ils haïssaient à l’unisson les huguenots, et recherchaient mutuellement la compagnie les uns des autres. D’ailleurs, les mœurs des couvents, gagnés par l’anarchie et la corruption généra les, étaient alors fort relâchées, et c’était même là un dés principaux griefs des protestants contre le catholicisme. 

 Du reste, Malican, qui était observateur de sa nature, eut bientôt remarqué qu’il existait une différence notable entre les deux clientèles ; elle était tout à fait à l’avantage des moines. 

 Les moines buvaient plus sec, payaient mieux et se querellaient moins. 

 Malican admit donc les moines, et finit par aller à l’église, bien qu’il ne fût pas très-sûr de n’être pas huguenot. 

 De tous les monastères qui avaient alors à Paris pignon sur rue, celui qui envoyait le plus de pratiques au cabaret de Malican était à coup sûr le couvent des dominicains. Les dominicains buvaient mieux encore que les génovéfains, lesquels, cependant, avaient une assez jolie réputation. 

 Il n’était pas un dominicain qui n’eût vidé la bouteille, un jour ou l’autre, au Rendez-vous des Béarnais, de telle façon que, jusqu’aux moines quêteurs, tout le couvent y avait passé. 

 Les moines quêteurs étaient au nombre de sept, — un par chaque jour de la semaine, — et chacun d’eux s’appelait du nom du jour pendant lequel il était chargé d’aller mendier pour le couvent. 

 Mais s’il y avait sept moines quêteur, il n’y avait qu’un âne quêteur, et c’était toujours le même, 

 On le nommait Balthazar. 

 Pourquoi ? c’est ce qu’on n’a jamais su, bien que les mauvaises langues eussent prétendu que c’était par ironie pure, attendu que le pauvre baudet n’avait jamais fait hélas ! le moindre festin de Balthazar, et n’avait jamais vu la couleur de l’avoine, laquelle est grise quand elle est mauvaise, et noire quand elle est bonne. 

 Malgré cela, qu’il portât dom Basile qu’on appelait frère Dimanche, dom Antoine, qui répondait au nom de frère Jeudi, ou le pauvre petit moinillon Jacquot, qu’on désignait sous celui de frère Vendredi, le bon âne s’arrêtait deux fois par jour à la porte de Malican, une fois le matin, une fois le tantôt. 

 Le matin, sa besace était vide et son cavalier à jeun. 

 Vers le tantôt, la besace était pleine, et le moine était en gaieté. 

 Donc, ce ne fut pas précisément Jacquot le moinillon qui, une fois entré dans Paris, se dirigea vers le cabaret de Malican. 

 Jacquot n’avait pas soif. 

 Le coup qu’il avait bu dans la Seine, à Saint-Cloud, lui avait ôté l’envie de boire. 

 Ce fut Balthazar qui voulut y aller. 

 Nous avons dit que Balthazar n’était guère moins entêté qu’une femme, mais à coup sûr il l’était beaucoup plus qu’un homme. 

 Et la preuve en est que Balthazar conduisit le moinillon au Rendez-vous des Béarnais. 

 Une fois à la porte, Jacquot céda tout à fait ; il mit pied à terre et attacha Balthazar à l’anneau de fer scellé dans le mur extérieur. 

 Comme on était alors en été et qu’il faisait aussi frais dans le cabinet que chaud dans les rues, la compagnie était nombreuse. 

 Une douzaine de Lorrains buvaient et chantaient. 

 Huit ou dix moines à une autre table chantaient et buvaient. 

 Les moines souhaitaient les flammes de l’enfer aux  huguenots et parlaient de faire bouillir dans l’huile ce parpaillot de roi de Navarre. 

 Les Lorrains ne se gênaient pas pour médire du roi de France, qu’ils traitaient de prince sans courage, de mignon à l’essence de rose, de frocard en herbe. 

 Le moinillon Jacquot s’arrêta un moment sur le seuil. 

 De cette place il entendit jaser et hurler tour à tour les moines et les soldats. 

 Les moines disaient du mal du roi de Navarre, que lui, Jacquot, ne connaissait pas. 

 Les soldats insultaient le roi de France, que Jacquot connaissait trop bien depuis quelques heures ; d’où il suit qu’au lieu de s’aller asseoir avec les moines, ce qui, à première vue, était beaucoup plus naturel, Jacquot s’attabla avec les soldats et paya sa bienvenue par ces mots : 

 — Il n’est personne parmi vous, mes gentilshommes, qui haïsse autant que moi le roi Henri III. 

 — Oh ! oh ! exclama-t-on de toutes parts. 

 A ces paroles, les moines dressèrent l’oreille tout comme les soldats. 

 Un vieux Lorrain à barbe grise et à regard sombre considéra un moment le moinillon et lui dit : 

 — Ah ! tu hais le roi de France ? 

 — Oui, dit Jacquot. 

 Et il avisa sur la table un grand couteau de boucher, à lame plate affilée, à pointe meurtrière, et qui avait servi à couper un jambonneau. 

 Il s’en empara, le saisit dans sa main crispée, et dit : 

 — Je le hais à tel point, le roi de France, que, si je le pouvais, je lui planterais ce couteau dans le ventre ! 

 — Hé morbleu ! dit un autre Lorrain, voilà qui est parler. 

 — Et pourquoi le hais-tu ? demanda celui qui avait la barbe grise. 

 Jacquot se dépouilla de son froc et mit à nu ses épaules ensanglantées. 

 Et, comme on se récriait, il raconta son aventure du matin. Les moines hurlèrent de fureur. Car les moines étaient tous venus s’asseoir à la table des soldats et avaient écouté le récit du moinillon.. 

 Les soldats lorrains, qui étaient avinés, proposèrent d’assiéger le Louvre. 

 Mais un homme, silencieux jusque-là, leur imposa silence. 

 C’était un cavalier vêtu de noir, d’aspect sévère, presque sinistré, et qui sans doute jouissait d’une autorité sans bornes sur ses compagnons, car le silence se fit. 

 — Comment t’appelles-tu ? demanda t-il au petit moine. 

 — Jacques. 

 — D’où es-tu ? 

 — De Paris. 

 — Comment se nomme ton père ? 

 — Clément. 

 — Pourquoi t’es-tu fait moine ? 

 — Parce que j’étais paresseux. 

 On rit alentour, mais le regard sévère de l’homme vêtu de noir éteignit le rire. Celui-ci continua : 

 — De quel ordre es-tu ? 

 — De l’ordre des dominicains. 

 — Quelles sont tes fonctions au couvent ? 

 — Frère quêteur. 

 L’homme vêtu de noir jeta un coup d’œil au dehors et aperçu le pauvre Balthazar chargé de la besace du couvent. 

 Puis, promenant son regard dans la salle : 

 — Y a-t-il un domicain ici ? demanda-t-il. 

 Trois moines se levèrent parmi les autre moines, et chacun d’eux répondit : 

 — Moi ! 

 — Eh bien ! dit l’homme vêtu de noir, chargez-vous de ramener l’âne à votre couvent. 

 Puis, comme Jacquot le regardait étonné : 

 — Toi, dit-il, viens avec moi... 

 — Mais... balbutia Jacquot. 

 — Viens ! 

 L’inconnu prononça ce mot avec un tel ton d’autorité que Jacquot s’inclina. Il reprit son froc et dit : 

 — Je vous suis, messire. 

 L’homme vêtu de noir sortir du cabaret ; Jacquot le suivit. 

 Où allait-il ? 

 Le moinillon l’ignorait, mais une force mystérieuse le poussait sur les pas de cet homme, qu’il voyait pour la première fois, et il n’essaya point de lutter contre cette invincible attraction. 

 Tous les deux s’enfoncèrent dans un dédale de rues sombres et tortueuses, puis ils arrivèrent dans une rue plus large. 

 Là, l’inconnu s’arrêta devant la grande porte d’un hôtel d’assez belle apparence. 

 — C’est ici ! dit-il. 

 Et il souleva le marteau de bronze de la porte. 

 VII 

 L’hôtel dont l’homme vêtu de noir sollicitait l’entrée était d’aspect silencieux et triste : on eût dit une demeure inhabitée. 

 Cependant, au premier coup de marteau, la porte s’ouvrit, et le moinillon Jacquot fut tout étonné de voir que la cour était occupée par une troupe assez nombreuse. 

 Mais une troupe de gens qui parlaient bas, marchaient sans bruit et ressemblaient plutôt à des fantômes qu’à des êtres vivants. 

 Ils se promenaient deux par deux ou quatre par quatre, gesticulant avec animation, à la manière des sourds-muets. 

 Les uns étaient des soldats ; la croix blanche de Lorraine se détachait sur leur cuirasse d’acier poli. Les autres vêtus comme gens de petit état, se mêlaient aux soldats. 

 C’étaient des bourgeois de Paris, des maîtres de confréries, des compagnons de diverses professions manuelles. 

 Au milieu d’eux il y avait un moine. 

 Ce moine était ventru, pansu, étourdissant de bonne santé. 

 Il avait une mine rubiconde, bourgeonnée comme un pommier au commencement d’avril. 

 Le moinillon tressaillit à sa vue, car il reconnut en lui dom Grégoire. 

 Dom Grégoire était le supérieur des dominicains, et par conséquent, du moinillon Jacquot. 

 Tous ces gens-là allaient, venaient et semblaient attendre un mot d’ordre ou un signal. 

 L’homme vêtu de noir entraîna le petit moine jusqu’au perron et le fit entrer dans l’hôtel. 

 Jacquot traversa d’abord un vestibule plongé dans l’ombre, puis une vaste pièce tendue d’étoffes sombres. 

 Ce fut là que s’arrêta son conducteur. 

 — Attends-moi là, dit-il. 

 Et il souleva une portière derrière laquelle il disparut. 

 Cette portière séparait la pièce où demeurait le moinillon Jacquot d’un petit oratoire dans lequel entra l’inconnu. 

 L’ameublement, les tentures de cet oratoire, contrastaient étrangement par leur coquette harmonie avec l’aspect sévère du reste du l’hôtel. 

 Une femme s’y trouvait, à demi couchée sur un lit de repos. 

 Au bruit des pas de son visiteur, elle leva la tête et sembla sortir de la rêverie profonde où elle était plon- 

 — Ah ! c’est vous, Éric ? dit-elle. 

 — C’est moi, madame. 

 — Et l’inconnu salua avec un respect qui n’était point exempt d’un certain dédain. 

 La duchesse Anne de Lorraine — car c’était elle — fit signe au comte Éric de Crève cœur, l’homme vêtu de noir, de prendre un siège. 

 Mais il refusa en s’inclinant et demeura debout. 

 — D’où venez-vous, Éric ? demanda la duchesse. 

 — Du cabaret de Malican, madame. 

 — Ah ! Y médit-on toujours des huguenots ? 

 — Toujours. 

 — Et du roi de Navarre ? 

 — Plus que jamais. 

 — Et du roi Henri III ? 

 — Oh ! celui-là est honni, madame. Moines et soldats ne parlaient de rien moins tout à l’heure que d’assiéger le Louvre. 

 — Contez-moi donc cela, Éric, dit la duchesse dont le visage devint joyeux. 

 Le comte Éric de Crève cœur, raconta alors l’arrivée du petit moine et le récit qu’il avait fait des mauvais traitements qu’on lui avait infligés à Saint-Cloud. 

 — Et vous dites qu’il est furieux ? fit la duchesse. 

 — Si furieux, madame, reprit le comte Éric, que j’ai cru devoir vous l’amener, à vous qui recrutez tous les mécontents, tous les gens animés contre le roi de France. 

 Ces mots firent jaillir un éclair des beaux yeux bleus de la duchesse. 

 — Ah ! dit-elle, c’est que je hais violemment cet t homme qu’on nomme le roi de France. 

 Le comte Éric continua : 

 — Je vous l’ai amené, ce moinillon, parce que j’ai pensé qu’il pourrait servir utilement Votre Altesse. 

 — Où est-il ? 

 — Là... dans la pièce voisine. 

 — Chut ! fit Anne de Lorraine en posant un doigt sur ses lèvres. 

 Alors elle souleva imperceptiblement la lourde draperie et jeta un regard rapide au dehors. 

 Ce fut l’affaire d’un moment, et la duchesse eut le temps de voir le petit moine, de surprendre son regard étrange, de remarquer sa pâleur nerveuse et son sourire crispé glissant sur des lèvres minces et incolores. 

 Comme avait tressaillit le roi Henri III, la duchesse Anne de Lorraine tressaillit à son tour. 

 Mais ce ne fut point d’épouvante comme le roi ; ce fut au contraire, sous l’influence d’un pressentiment joyeux. 

 — Oh ! cet homme ! dit-elle en regardant Éric de Crève cœur. 

 — Je gage, dit le comte en souriant, que la duchesse lui a déjà trouvé un emploi dans l’avenir ? 

 — Peut-être... 

 Et la duchesse frappa sur un timbre qu’elle avait à la portée de sa main. 

 Cependant le moinillon attendait. 

 Il avait vu dom Grégoire, son supérieur, se promener avec des bourgeois, des soldats et des gentilshommes. 

 Tous ces gens-là s’étaient inclinés profondément devant l’homme vêtu de noir, dom Grégoire lui-même. 

 Et cependant dom Grégoire n’était pas un mince seigneur, et il ne saluait pas tout le monde, ayant coutume de prétendre que les gens d’Église devaient tenir le haut du pavé. 

 Ceci amena le moine à se demander chez qui il pouvait bien être et quel était ce gentilhomme. 

 Il s’écoula près d’une heure avant que l’homme vêtu de noir reparût. 

 Pendant cette heure, Jacquot se livra à tous les commentaires, à toutes les suppositions, mais il ne put parvenir à deviner où il était. 

 Cependant il n’osait bouger, et commençait à croire qu’on l’avait oublié, lorsqu’enfin son guide mystérieux reparut, 

 Il était suivi, cette fois, par deux jeunes gens, deux pages vêtus de soie écarlate et dont les riches manteaux brodés d’or firent une telle impression sur le pauvre moinillon, qu’il prit aussitôt en pitié son méchant roc de laine grise. 

 Les deux pages, dont sans doute la leçon était faite, le saluèrent avec courtoisie. 

 — Mon petit frère, lui dit l’inconnu en les lui montrant, voici deux bons compagnons que je t’amène. 

 — Deux... compagnons... ? balbutia le moinillon étourdi et regardant tour à tour le comte Éric de Crève cœur et les deux pages. 

 — Sans doute, car on va te donner à dîner, mon ami. Suis-les... ils tâcheront, de te faire oublier tes mésaventures de Saint-Cloud. 

 Le frère regardait toujours les pourpoints rouges à carrés blancs et les manteaux soutachés d’or des deux pages. 

 C’étaient deux jeunes gens fort beaux, aimables et avenants, et dont l’un prit familièrement le moinillon par le bras. 

 — Comment t’appelles-tu ? lui dit-il. 

 — Jacques. 

 — Quel âge as-tu ? 

 — Vingt ans. 

 — C’est comme moi, dit l’autre page ; je me nomme Amédée, et mon ami Séraphin. 

 — Vous connaissez vos instructions dit le comte, Éric aux deux pages. 

 Et comme ils s’inclinaient, il entra dans l’oratoire. 

 Alors le moinillon se trouva seul avec les deux pages. 

 Celui qui se nommait. Amédé lui dit : 

 Le soupir était un acte de contrition et voulait dire : Je sais bien que je me suis grisé, et, en cela, je suis coupable... » 

 Le sourire signifiait : 

 « Je me suis grisé comme la plupart de mes frères, et je ne suis pas une exception dans le couvent des dominicains. » 

 Enfin, le regard levé sur le corregidor disait fort clairement : 

 « Gomment pouvez-vous songer à me punir d’une faute que tout le monde commet et qui est passée ici à l’état d’habitude ? » 

 Sans doute le corregidor comprit à la fois le regard, le sourire et le soupir, car il se hâta d’ajouter : 

 — Se griser n’est rien, mais compromettre les intérêts du couvent est un crime impardonnable ! 

 — Et en quoi donc ai-je compromis les intérêts du Souvent ? dit le moinillon effaré. 

 — Écoutez, répondit le corregidor. Vous êtes allé hier à Saint-Cloud. 

 — Bon ! 

 — Le roi vous a fait donner deux pistoles. 

 — C’est vrai, dit Jacquot, qui jugea inutile de parler des horions qu’il avait reçus. Après ? 

 — Sur votre route, en votre qualité de frère quêteur, vous avez recueilli les aumônes destinées au couvent. 

 — Oh ! dit Jacquot, de belles aumônes, en vérité ! huit deniers à Auteuil, quelques croûtes de pain à Passy et un cervelas rance à Chaillot. 

 — Eh bien ! qu’est-ce que tout cela est devenu ? 

 — Mais... je ne sais... le frère Ambroise, qui était au cabaret de Malican, a reconduit Balthazar... 

 — C’est faux ! 

 Et il Je força à vider son verre, qu’il emplit ensuite de nouveau. 

 — Je serai vêtu comme vous... ? répéta le moinillon avec un sourire hébété. 

 — Gomme nous. 

 — Et je ne serai plus moine ? 

 — Non. 

 — Mais que faut-il donc faire pour cela ? 

 — Il faut haïr le roi de France d’abord. 

 — Oh ! dit le moine avec colère. Et puis ? 

 — Et puis... nous verrons... Mais d’abord, jette ton froc aux orties. 

 — Oh ! de bien bon cœur, murmura le moine, qui commençait à se sentir étourdi. 

 Alors Séraphin se leva, ouvrit une porte et appela. 

 A sa voix, un valet se hâta d’accourir. Ce valet apportait sur un coussin de velours des habits de page et un toquet à plume bleue, en tout semblables à ceux que portaient Amédée et Séraphin. 

 — Bien certainement, je rêve ! murmura le moinillon Jacquot, dont la langue s’épaississait. 

 VIII 

 Le vin jaune et le vin vermeil que les deux pages versaient au moinillon ne procuraient point cette ivresse banale et grossière qui alourdit la tête et fait perdre la raison. 

 Loin de là, ils procuraient une ébriété agréable, une douce folie qui montrait bientôt la vie en rose. 

 Jacques, le pauvre moine, à partir du moment où le valet entra, se crut transporté dans le pays des rêves et des chimères. 

 On lui fit quitter son froc, on le lava avec des essences, on lui parfuma la tête, et les deux pages se mirent à l’habiller avec soin. 

 Quand ce fut fait, ils le conduisirent devant un grand miroir d’acier et lui dirent : 

 — Regarde ! 

 Jacques ne se reconnut pas. 

 Il vit un joli seigneur vêtu de soie et de velours, ayant une épée au côté, au cou une fine collerette. Les pages souriaient de sa stupeur. 

 Ils le firent remettre à table et continuèrent à le griser. 

 Jacques buvait comme un lansquenet, et plus il buvait plus il était gai. 

 Les deux pages étaient de charmants compagnons, ayant le mot pour rire et la chansonnette égrillarde. 

 Ils chantèrent ; Jacques les imita. 

 — Ah ! quel affreux rêve j’ai fait jusqu’ici ! dit-il. 

 — Quel rêve ? demanda Séraphin. Jacques était ivre pour tout de bon. 

 — Mes bons amis, dit-il d’un ton dégagé, j’ai rêvé que j’étais moine. 

 — En vérité ! 

 — Alors que, vous le savez bien, je suis un galant seigneur, morbleu ! 

 Et il posa la main sur la garde de son épée et se contempla de nouveau dans le miroir d’acier. 

 Les pages échangèrent un regard. 

 Puis celui qui se nommait Amédée frappa sur un timbre. 

 — Que faites-vous ? demanda Jacquot. 

 — J’ordonne le bal. 

 — Le bal ? 

 — Oui, nous allons danser. 

 En effet, tout aussitôt les portes du fond de la salle s’ouvrirent, et le rêve que le pauvre moine faisait éveillé prit des proportions colossales. 

 Une douzaine de femmes vêtues à l’orientale, les bras et les jambes nus, entrèrent en dansant, au bruit d’un orchestre invisible, mais si harmonieux que Jacques se crut transporté en paradis. 

 Bayadères de l’Inde ou aimées d’Égypte, elles entrèrent en faisant résonner des cymbales et des tambours à grelots, firent le tour de la table, se tenant tantôt parla main et tantôt s’enlaçant, se penchant sur le moine et les deux pages, offrant ou se laissant ravir un baiser. 

 Ce fut pendant dix minutes une danse vertigineuse, affolée, fantastique. 

 Pendant dix minutes le moinillon s’abreuva d’harmonie et de parfums, s’enivra de regards et de sourires. 

 Puis le cercle vivant qui entourait la table, se rompit, et les bayadères s’enfuirent en se tenant par la main. 

 Et les portes se refermèrent derrière elles et le moine s’écria : 

 — Il me semble que je deviens fou ! 

 — Non pas, dit le page Amédée, mais puisque te voilà des nôtres, il faut que nous te divertissions. 

 — Ah ! je suis des vôtres ! 

 — Oui. 

 Jacquot passa la main sur son front : 

 — Je n’en ai donc pas toujours été ? dit-il 

 — Non. 

 — Cependant... il me semble... Oh ! je perds la tête pour sûr. 

 — Tu as été au couvent, dit Amédée en riant. 

 — Au couvent ! 

 — Oui... voilà ton froc. 

 Et il montrait à Jacquot sa robe de moine dédaigneusement jetée dans un coin. 

 — Ah ! c’est vrai... je me souviens... Et Jacquot soupira. 

 — Pourquoi soupires-tu ? dit Séraphin : n’es-tu pas devenu un galant seigneur ? 

 Un éclair de raison traversa le cerveau du moinillon et sa présence d’esprit lui revint pour un moment : 

 — Vous vous êtes moqués de moi, dit-il, et je sens bien que vous m’allez reprendre tous ces beaux habits. 

 — Mais non pas, dit Amédée. Te voilà cavalier. 

 — Et je ne serai plus moine ! 

 — Cela dépend de toi... attends... 

 Amédée frappa une seconde fois sur le timbre. 

 — Que faites-vous donc ? demanda encore le frater. 

 — Tu vas voir. 

 Une porte opposée à celle par laquelle les bayadères étaient parties s’ouvrit alors et livra passage à un personnage singulier. 

 Il était vêtu d’une longue robe de couleur sombre, portait une grande barbe blanche et tenait à la main une baguette. 

 — Quel est cet homme ? demanda le moinillon métamorphosé en cavalier. 

 — Un homme qui prédit l’avenir. 

 — Un sorcier ? 

 — Oui. 

 Le sorcier salua Jacquot et vint se placer devant lui. 

 — Veux-tu savoir ta destinée ? lui dit-il. 

 — Si je le veux ! dit le frère, qui essaya de secouer les torpeurs de l’ivresse. 

 Le sorcier prit la main du moine et l’examina attentivement. 

 — Tu seras noble, dit-il. 

 — Noble ! fit Jacques joyeux. 

 — Riche... 

 — Riche ! Oh !... et quoi encore ? 

 — Tu seras aimé... 

 — Par qui ? 

 — Par une femme belle et puissante. Jacquot tressaillit, il regarda le sorcier. Celui-ci ajouta : 

 — Et cette femme t’élèvera jusqu’à elle. 

 Jacquot prit son front à deux mains comme pour y fixer les pensées tumultueuses qui l’assaillaient. 

 — Mais cette femme ? dit-il enfin. 

 Et sa voix tremblait d’émotion, et quelques gouttes de sueur coulaient sur ses joues. 

 — Tu veux la voir ? dit le sorcier. Eh bien, je puis en évoquer l’image, 

 — L’image ? fit le moine étonné. 

 — Oui, car elle est encore loin d’ici... et tu ne dois pas la voir réellement de sitôt. 

 — Mais, de quelle image parlez-vous donc ? par quel moyen magique... ou de sorcellerie... balbutia Jacquot, pourriez-vous me montrer cette femme ? 

 Le sorcier fit un signe aux deux pages. 

 Les deux pages sortirent, et Jacquot se trouva seul avec celui qui lui prédisait l’avenir. 

 Alors celui-ci décrivit avec sa baguette quelques cercles magiques, il prononça plusieurs paroles mystérieuses, et tout aussitôt la salle où ils se trouvaient fut plongée dans l’obscurité. 

 Une obscurité profonde, opaque, et qui ne permit même plus au moine devenu tout tremblant de distinguer la silhouette du sorcier. 

 — Prends garde, dit alors celui-ci, prends garde, Jacques... peut-être as-tu tort de sonder l’avenir ? 

 — Pourquoi donc aurais-je tort ? demanda le moinillon. 

 — Parce que cette femme que je vais te montrer est belle. 

 — Vous me l’avez dit. 

 — Et que sa beauté fera sur toi une impression profonde et terrible. 

 — Ne m’avez-vous pas dit qu’elle m’aimerait ? 

 — Oui. 

 — Alors pourquoi craindrais-je cet amour ? 

 — Moine, dit le sorcier, tu seras plus heureux peut-être de reprendre ton froc et de retourner à ton couvent. 

 — Non, je veux la voir ! murmura Jacques d’une voix enfiévrée. 

 — Eh bien ! sois satisfait, dit le sorcier, et il prononça de nouveau quelques mots d’une langue inconnue. 

 Tout aussitôt les ténèbres se dissipèrent, une vive clarté leur succéda, et le fond de la salle s’entr’ouvrit comme si le mur se fût effondré. 

 Jacquot le moinillon poussa un cri et tomba à genoux, les mains jointes, étreint par une admiration sans bornes. 

 Une femme jeune et belle, les cheveux épars sur ses épaules demi-nues, venait de lui apparaître au milieu d’une sorte de brume transparente ressemblant à un nuage d’or. 

 — La voilà ! dit le sorcier. 

 L’apparition eut la durée d’un éclair. 

 Jacquot eut à peine le temps de contempler cette créature merveilleuse de beauté, de surprendre son regard, de s’enivrer de son sourire. 

 Le sorcier fit tourner sa baguette, décrivit de nouveau quelques cercles mystérieux, et tout rentra dans les ténèbres. 

 Alors l’ivresse du moine, un moment dissipée, se reprit à l’étreindre de plus belle, et il s’affaissa sur le parquet de la salle et perdit connaissance. 

 Quand Jacqnot revint à lui, il jeta un cri lamentable. 

 Ses beaux habits avaient de nouveau fait place à son froc et il était couché sur son lit de sangles, dans la cellule de son couvent. 

 — Aurais-je donc rêvé ? se demanda-t-il éperdu. 

 IX 

 jacquot se frotta les yeux, étira ses membres, fit jouer ses articulations, se palpa le corps en tous sens et alla appuyer à la fenêtre de sa cellule, afin d’exposer son visage à l’air frais du matin, car il était à peine huit heures. 

 Tout cela dans le but de savoir s’il veillait ou s’il dormait. 

 Quand il se fut bien convaincu de son état de veille, il voulut savoir s’il avait rêvé. 

 Mais ses membres endoloris lui rappelaient l’épreuve qu’il avait subie à Saint-Cloud. Jacquot se dit : 

 — Je n’ai pas rêvé. Je suis bien entré dans une maison sur les pas d’un seigneur. Là, on s’est moqué de moi, et, à la suite de mon ivresse, on m’aura rapporté au couvent. Ceci était fort logique, et Jacquot, comme on le voit, raisonnait en homme de bon sens. 

 Il se prit donc à soupirer, car il songeait à l’apparition rayonnante qui était venue clore la série de ses étonnements. 

 — Quelle est cette femme ? Telle fut la question qu’il se posa tout d’abord. 

 Et comme il ne pouvait la résoudre, il finit par se décider à descendre dans le préau. 

 Le préau du couvent était une vaste cour plantée d’arbres, sous lesquels, à cette heure matinale, se promenaient quelques moines, frères convers pour la plupart. 

 Les pères, gens à large panse, à mine rognonnante, à face émerillonnée, avaient depuis longtemps renoncé à voir lever l’aurore. Aimables disciples du dieu Bacchus, ils buvaient tard et se levaient de même. 

 Seuls, les frères convers, gens taillables et corvéables à merci, occupés à laver, à balayer et à remplir les fonctions indignes, comme on disait, étaient depuis longtemps sur pied. 

 Jacquot, le moinillon, appartenait à cette catégorie maltraitée du sort. 

 Aussi, en descendant au préau, croyait-il se mêler à des amis, à des frères en Dieu et en infortune, et comptait-il sur un bon accueil. Mais Jacquot se trompait. 

 A sa vue, les frères convers s’éloignèrent comme s’il eût été pestiféré, et Jacquot demeura tout interdit. 

 On le fuyait. 

 Quel crime avait-il donc commis ? Aurait-on lancé contre lui une bulle d’excommunication ? 

 Mais, comme il cherchait là cause de cette réprobation générale qu’il paraissait inspirer, un sévère personnage se montra sous les arceaux gothiques du couvent. 

 C’était le frère censeur, le corregidor, c’est-à-dire le moine chargé de la police du monastère. 

 A sa vue, le moinillon se prit à trembler et une vague angoisse l’envahit. 

 Le corregidor vint à lui, les sourcils froncés, et lui dit : 

 — Mon frère, vous avez manqué à tous vos devoirs. 

 — Moi ? fit Jacquot épouvanté. 

 — Et vous allez être puni. La volonté de dom Grégoire, notre vénérable abbé, est que vous soyez enfermé dans la prison du couvent pour un mois, et tenu au pain et à l’eau. 

 — Mais quel crime ai-je donc commis ? s’écria le moinillon. 

 — En outré, continua le corregidor, on vous donnera la discipline soir et matin. 

 — Vierge Marie ! exclama le pauvre moine, ai-je donc péché si fort qu’on me châtie si cruellement ? 

 — Vous avez péché, mon frère. 

 — Mais quel est donc mon péché ? 

 — Vous vous êtes enivré. 

 Le moinillon Jacquot soupira, mais il ne put réprimer un sourire et s’empêcher de lever un naïf regard sur le corregidor. 

 — Viens avec nous là-bas, dans la grande salle à manger ; nous souperons et nous boirons de bon vin. 

 Le frère se laissa entraîner. 

 Quelques minutes après, il était en présence d’une table toute servie sur laquelle fumaient des mets exquis et tels que Jacquot n’en avait jamais rêvés. 

 Aux quatre coins étincelaient des flacons emplis d’un vin plus jaune que l’ambre ou vermeil comme la groseille. 

 Le moinillon fut ébloui ; il crut faire un rêve. 

 — Mais où suis-je donc ? s’écria-t-il enfin. 

 — C’est ce que tu sauras plus tard, répondit le page Séraphin. 

 Et il le poussa vers la table et l’y fit asseoir. 

 Le frère continua à se croire le jouet d’un rêve. 

 Il but et mangea, et, au fur et à mesure que son estomac vide s’emplissait, les vins généreux dont on lui versait d’amples rasades lui montaient à la tête. 

 Les pages riaient, et leur gaieté, le vin aidant, avait gné le sombre moinillon. Cependant cette gaieté ne fut point exempte de mélancolie, car il vint un moment où il s’écria : 

 — Ah ! quel vilain métier que le mien ! 

 — Celui de moine ? fit le page Amédée. 

 — Hélas ! oui. 

 Et Jacquot regarda son froc d’un air piteux. 

 — Je gage, dit Séraphin, que tu préférerais être page. 

 — Oh ! certes, fit le moinillon avec un gros soupir. 

 — Hé bien ! cela ne tient qu’à toi... 

 — Hein ? 

 — Tu seras vêtu comme nous... 

 — Que dites-vous ? balbutia le moine tout tremblant. 

 — Bois, dit Amédée, 

 — Hein ? fit Jacquot, qui aimait le pauvre âne et crut qu’il lui était arrivé malheur. 

 — C’est faux ! répéta le corregidor d’un ton sévère, et la preuve en est que vous êtes arrivé ici hier soir, ivre mort, et vous tenant à peine sur Balthazar ; quant à la besace, elle avait été volée... 

 — Mais tout cela est absurde ! s’écria le moinillon. 

 — Ah ! vous croyez ? fit le corregidor d’un ton railleur. 

 — Si je le crois ! Ce n’est pas moi qui ai reconduit Balthazar. 

 — C’est vous. 

 — Je ne suis pas rentré hier soir. 

 — Quand donc, alors ? 

 — Je ne sais plus. 

 Et Jacquot passa la main sur son front et se répéta cette étrange question : 

 — Aurais-je donc rêvé ? Le corregidor reprit : 

 — Du reste, notre vénérable abbé dom Grégoire a ordonné que vous fussiez conduit en sa présence. 

 — Ah ! je le veux de tout mon cœur ! dit Jacquot, car Sa Grâce pourra témoigner... 

 — De quoi ? 

 — De ma présence dans une maison où nous nous sommes rencontrés. 

 — Qui ? vous... et dom Grégoire ? 

 — Dom Grégoire et moi, répondit Jacquot avec l’accent de la conviction. 

 Le frère corregidor haussa les épaules, mais il prit Jacquot par la main, l’entraîna dans l’intérieur du couvent et le conduisit chez le supérieur. 

 Dom Grégoire était un gros homme encore jeune, à large abdomen, à figure benoîte, et dont les belles mains blanches et rebondies étaient toujours jointes. 

 — Voici le coupable, dit le corregidor. 

 Dom Grégoire regarda Jacquot de travers et lui dit : 

 — C’est donc vous qui avez laissé voler la besace du couvent ? 

 Jacquot se récria ; puis, comme le supérieur ne l’interrompait point dans ses dénégations énergiques, il se décida à tout raconter, — c’est-à-dire ses mésaventures de Saint-CIoud, son entrée au cabaret de Malican, ses pérégrinations dans les rues de Paris, à la suite de l’inconnu vêtu de noir, et enfin son arrivée dans ce mystérieux hôtel où il avait vu dom Grégoire se promener dans la cour d’honneur, mêlé à des soldats lorrains et à des bourgeois des confréries. 

 Mais là dom Grégoire l’interrompit en lui disant : 

 — Mon frère, vous êtes fou ! 

 — Moi ! exclama Jacquot. 

 — Oui, dit froidement l’abbé, car il y a plus de huit jours que je n’ai franchi les grilles de mon couvent. 

 — Mais, balbutia le moinillon, j’ai bien vu cependant Votre Grâce. 

 — Vous avez mal vu, dit froidement le supérieur des dominicains. 

 Puis s’adressant au corregidor : 

 — Ce pauvre frère, dit-il, n’a point encore cuvé son vin. Faites-le conduire au cachot et mettez-le au pain et à l’eau. 

 Une heure après, Jacquot était enfermé dans le cachot du couvent, un réduit privé d’air et de lumière, avec un pain noir et une cruche d’eau pour toutes provisions. 

 Rien n’altère comme l’ivresse. Le moinillon Jacquot s’était trop bien grisé la veille pour n’avoir pas le lendemain une soif presque inextinguible. 

 Après avoir longtemps réfléchi aux misères de sa situation et avoir vainement cherché la clef de cette énigme qui semblait l’envelopper, le pauvre petit frère quêteur obéit à la soif ardente qui le dominait, et il se prit à boire à longs traits à même la cruche. 

 Il lui parut bien que l’eau avait un goût étrange et un peu salé, mais gosier altéré n’y regarde pas de si près, et frère Jacques continua de boire ; puis, quand il eut bu, il se coucha philosophiquement sur la paille de son cachot et se mit à rêver de cette femme divine dont le sorcier lui avait promis l’amour et qu’il lui avait montré enveloppée dans un nuage. 

 Soit fatigue extrême, soit reste d’ivresse, soit enfin que l’eau de la cruche eût été mélangée d’une substance soporifique, Jacquot ne tarda point à s’endormir. 

 Mais presque aussitôt après il fut éveillé en sursaut par une vive clarté. Un homme venait de pénétrer dans son cachot. 

 Cet homme avait un flambeau à la main ; il portait un paquet sous le bras. 

 A la vue de cet homme, Jacquot jeta un cri : 

 — Ah ! dit-il, je n’ai donc pas rêvé ? 

 Il venait de reconnaître dans le visiteur qui venait jusqu’à lui un des beaux pages vêtus de soie et d’or avec qui il avait soupe la veille. 

 Ce page était celui qui répondait au nom d’Amédée. 

 Il posa la main sur l’épaule de Jacquot et lui dit : 

 — Allons, quitte ton froc et réveille-toi, mon mignon, car tu fais un bien vilain rêve. 

 Et il développa le paquet qu’il avait sous le bras, et Jacquot, étourdi, reconnut le costume éclatant, les galants habits de gentilhomme qu’il avait revêtus la veille. 

 Rien n’y manquait, ni le manteau brodé d’or, ni le pourpoint de velours écarlate, ni la fine épée d’acier damasquinée à Milan, ni le toquet à plume bleue. 

 — Allons, répéta le page Amédée, habille-toi, mon camarade, et apprête-toi à me suivre, car nous avons bien des choses à faire cette nuit. 

 X 

 Jacquot ne se fit point répéter l’injonction du page Amédée. Il s’habilla lestement, retroussa son manteau sur son épaule, inclina son chapeau sur l’oreille gauche, posa la main sur la garde de son épée, et dit : 

 — Me voilà prêt. Aussi bien, j’ai hâte de m’éveiller !... 

 Le page le prit par la main et ouvrit lui-même la porte du cachot. 

 Un silence profond régnait dans les corridors du couvent ; la nuit était avancée et les moines dormaient. 

 Jacquot en fit la remarque en disant : 

 — Le couvent est bien silencieux ce soir. 

 — C’est que tu dors mieux que d’habitude, répondit le page Amédée. 

 — Je suis donc endormi ? fit Jacquot. 

 — Sans doute. Seulement tu vas t’éveiller. 

 — Cependant je vais et je viens, j’ai les yeux ouverts et je parle. 

 — Tu te figures tout cela dans ton rêve, mais il n’en est rien. 

 — Comment cela ? 

 — Mon ami, dit le page Amédée, comment crois-tu t’appeler ? 

 — Jacques. 

 — Quel est ton père ? 

 — Un pauvre homme du nom de Clément. 

 — Et quel est ton état ? 

 — Jusqu’à présent j’ai été moine. 

 — Voilà où tu es dans l’erreur, c’est-à-dire dans le : rêve, mon pauvre ami. 

 — Bah ! 

 — D’abord tu ne te nommes pas Jacques. 

 — Ah bah ! 

 — Ni ton père Clément. 

 — Mais... 

 — Et tu n’as jamais été moine... 

 — Cependant... tout à l’heure... 

 — Mon bon ami, reprit le page Amédée, tu te nommes Amaury, ton père est gentilhomme, tu es page au service de madame la duchesse de Montpensier. 

 — Comment se nomme mon père, en ce cas, demanda Jacquot ahuri ? 

 — Le sire de Pontarlier. 

 — Voici la première fois que j’entends ce nom, et quant à la duchesse de Montpensier... 

 — Chut ! fit Amédée qui frappa au carreau du frère portier. 

 La porte du couvent s’ouvrit, et Amédée poussa jacquot dehors. 

 La nuit était fraîche, une bouffée d’air vint frapper le moinillon au visage. 

 Ses yeux encore gonflés du sommeil de l’ivresse s’écarquillaient, et il se prit à respirer à pleins poumons. 

 — Voilà que tu t’éveilles tout à fait, dit le page Amédée. 

 Mais Jacquot avait un certain bon sens : 

 — Mon camarade, dit-il, je crois que vous vous moquez de moi. 

 Amédée ne répondit pas, mais il pressa le pas et entraîna le moinillon transformé en cavalier dans un dédale de rues obscures et tortueuses. 

 Tout à coup Jacquot jeta un cri : le pied venait de lui manquer et il fit une chute. 

 Il venait de sauter les cinq marches de l’impasse de la Vieille-Lanterne, et se trouvait dans une sorte de cul-de-sac bordé de maisons noires et hideuses d’aspect. 

 La chute fut si rude que le moinillon en demeura tout étourdi et un moment immobile sur le sol de l’impasse. 

 Puis enfin il se releva et fit quelques pas en avant. 

 Le page Amédée avait disparu. Jacquot eut beau appeler, regarder, avancer et reculer tour à tour, il s’aperçut qu’il était seul. 

 En même temps sa tête s’alourdit de nouveau, ses jambes fléchirent et il se laissa tomber sur une borne. 

 Alors il se passa pour lui une chose étrange. L’ivresse mystérieuse qui s’était emparée de lui lorsqu’il avait bu à longs traits cette eau légèrement acidulée qu’on lui avait apportée dans son cachot, cette ivresse le reprit. 

 Ses yeux se fermèrent, il s’affaissa sur une borne et s’y endormit. 

 En même temps aussi un singulier phénomène se produisit. 

 Jacquot qui, cette fois, rêvait tout de bon, se retrouva moine dans son rêve, affublé de son froc, enfermé dans son cachot, et en présence du morceau de pain noir qui était l’unique pitance des moines condamnés à la prison. 

 Alors aussi le rêve devint pour lui la veille, et, dans cette prédisposition d’esprit, il se dit : 

 — Quel rêve bizarre je viens de faire ! Moi, pauvre frère quêteur du couvent, je me suis vu accoutré en gentilhomme, un toquet sur l’oreille, un manteau sur l’épaule, une épée au côté. 

 Et le rêve du moinillon continua. 

 Il quêta de nouveau pour le couvent, monta sur le docile Balthazar, reçut une sévère admonestation de dom Grégoire, son supérieur, et se laissa administrer la discipline et mettre au cachot pour infraction à la règle. 

 Cela dura plusieurs heures. 

 Au bout de ce temps, il éprouva une rude secousse et s’éveilla. 

 Le jour commençait à poindre, un rayon de lumière blanche irisait la cime des toits voisins. 

 Jacques se leva tout debout et se trouva face à face avec un archer à casaque jaune et à chausses bleues. 

 Cet archer lui dit en souriant, tandis qu’il se frottait les yeux. 

 — Vous dormez bien en plein air, messire Amaury. 

 — Amaury ! exclama Jacquot. 

 — Dame ! fit l’archer naïvement, je ne me trompe pas, vous êtes le page Amaury. 

 Jacquot, après avoir regardé son interlocuteur, jeta un regard sur lui-même et se vit habillé de velours, avec l’épée au côté. 

 — Ah çà ! s’écria-t-il, suis-je moine ou bien page ? Ai-je toute ma raison, ou bien suis-je fou ? 

 L’archer répondit : 

 — Je ne sais pas si vous êtes encore fou, messire Amaury ; mais à coup sûr, vous l’avez été. 

 — J’ai été fou, moi ! 

 — Fou à lier. 

 Jacquot ouvrit de grands yeux. 

 — Mais enfin, dit-il, me nommé-je Amaury ou bien Jacquot ? Suis-je page, ou bien moine ? 

 — Vous êtes page. 

 — Page de qui ? 

 — De madame la duchesse de Montpensier. 

 — Je ne la connais pas, je ne l’ai jamais vue. 

 — Eh ! mon Dieu ! fit l’archer, c’est justement celle qui cause votre folie, non cher sire. Vous êtes devenu amoureux de la duchesse, une belle et blonde créature ! 

 A ces mots Jacquot se frappa le front et se souvint de la radieuse apparition qui s’était manifestée à lui. L’archer continua : 

 — Cet amour vous a rendu fou. Vous vous êtes imaginé que vous étiez moine, le petit moine quêteur du couvent des dominicains, et chaque soir, quand votre accès de folie vous prenait, vous jetiez loin de vous les vêtements qui conviennent à votre naissance et vous vous affubliez d’un froc de moine. 

 L’archer parlait d’un ton naïf et avec un accent si sincère, que Jacquot eût perdu la tête à moins. 

 — Ainsi donc, dit-il, je ne suis pas moine ? 

 — Non. 

 — Je suis gentilhomme ? 

 — Oui. 

 — Je me nomme Amaury ? 

 — Vous n’avez jamais eu d’autre nom. 

 — C’est étrange ! 

 — Mais non... puisque vous avez été fou... 

 — Mais enfin, dit Jacquot qui se débattait au milieu de ce fouillis de pensées bizarres et de révélations inattendues, il est une chose que je n’ai pas rêvée. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que j’étais la nuit dernière au couvent. 

 — Bah ! 

 — Et que c’est un page du nom d’Amédée qui est venu m’y chercher. 

 — Je ne sais pas, dit l’archer, si vous avez été la nuit dernière dans un couvent, mais je sais bien que le page Amédée n’a pu vous y aller chercher. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce qu’il n’est pas à Paris. 

 — Où donc est-il ? 

 — Il est allé à Nancy voici quinze jours, et il doit en revenir aujourd’hui ou demain. 

 Jacquot prit son front à deux mains et chercha à se convaincre qu’il rêvait. 

 — Voyons ! dit l’archer, je devine ce que vous avez fait. Votre accès de folie vous a pris hier, et vous avez quitté l’hôtel de madame la duchesse de Montpensier, notre maîtresse à tous, deux, pour aller courir la ville. Vous serez entré dans quelque cabaret, où vous aurez trop bu ; puis, en sortant, surpris par le grand air, vous vous serez endormi sur cette borne où je vous ai trouvé en passant par-là par hasard. 

 — Mais j’étais avec le page Amédée. 

 — Je vous affirme qu’il est absent de Paris, 

 — Mais enfin... 

 — Tenez, dit l’archer, venez avec moi, je vais vous conduire dans un cabaret où vous trouverez vingt soldats lorrains qui vous salueront de votre vrai nom. 

 — Du nom d’Aumaury ? 

 — Sans doute, et qui vous prouveront que vous avez rêvé. 

 Sur ces mots l’archer prit le moinillon par le bras et l’entraîna hors de l’impasse. 

 A cent pas plus loin, il poussa la porte du cabaret dont il avait parlé et qui avait pour enseigne : 

 AU GRAND SAINT ÉLOI. 

 Quatre soldats lorrains y jouaient aux dés. 

 — Tiens ! dit l’un d’eux, c’est messire Amaury. 

 Et il posa son cornet sur la table et ôta son chapeau. 

 — Bonjour messire Amaury, dit un des autres joueurs, vous étiez joliment gris hier soir. 

 — Moi ? fit Jacquot. 

 — Oui, messire. 

 — Gomment le savez-vous ? 

 — Vous êtes sorti d’ici bien après le couvre-feu, et vous ne teniez pas sur vos jambes. 

 — Mais... c’est... impossible !... 

 Jacquot, en parlant ainsi, surprit un geste de l’archer. L’archer frappait avec son index sur son front et clignait de l’œil, ce qui voulait dire : 

 — Ce pauvre garçon, il est toujours fou ! 

 Le pas d’un cheval se fit entendre dans la rue, et vint s’éteindre à la porte du cabaret. En même temps un Eh là ! quelqu’un ! fut prononcé d’un ton impérieux, et un cavalier mit pied à terre et entra dans le cabaret. 

 Jacquot demeura abasourdi. 

 Le cavalier était couvert de poussière et paraissait avoir fait une longue route. 

 Jacquot reconnut le page Amédée. 

 XI 

 — Tiens ! Amaury, dit le page en courant au moinillon Jacquot. 

 Et il le prit dans ses bras, le baisa tendrement sur les deux joues et lui dit : 

 — Mon Dieu ! qu’il y a longtemps que nous ne nous sommes vus. 

 — Comment ! dit Jacquot, qui était tenace dans ses idées, nous ne nous sommes pas vus la nuit dernière ? 

 Le page Amédée prit une mine stupéfaite : 

 — Tu l’as rêvé, dit-il... 

 — Cependant... 

 — La nuit dernière j’étais à Château-Thierry. Ne vois-tu pas que j’arrive de voyage ? 

 — Tout cela est bizarre, murmura Jacquot. Je ne puis pourtant pas avoir rêvé que j’étais moine. 

 — Hé ! mon pauvre ami, dit le page, la folie n’est-elle pas un rêve ? 

 — Ainsi j’ai été fou ? 

 — Mais... certainement... 

 — Et longtemps ? 

 — Près d’un an. Mais que fais-tu ici d’aussi bon matin ? 

 — Ma foi ! dit l’archer, messire Amaury ne le sait guère. Il a passé la nuit sur une borne de l’impasse de la Vieille-Lanterne. 

 — Singulier logis ! dit Amédée en riant. 

 — Il y dormait cependant de bien bon cœur, reprit l’archer, il a fallu le secouer pour l’éveiller. 

 — Ce pauvre Amaury, murmura le page Amédée ; voilà pourtant où conduit l’amour ! 

 A ces mots, Jacquot tressaillit et songea à la femme blonde. 

 Ce souvenir, du reste, donnait dans son esprit un côté de vraisemblance à tout ce qu’on lui racontait touchant sa qualité de gentilhomme, son amour malheureux et sa folie. 

 — Veux-tu déjeuner avec moi ? dit le page. Jacquot avait passé la journée de la veille au pain et à l’eau, et il avait de terribles tiraillements d’estomac. 

 — Volontiers, dit-il. 

 Amédée commanda à déjeuner, se fit apporter du bon vin, convia l’archer et les quatres soldats, et on se mit bravement à table. 

 Le page raconta son voyage à Nancy, l’émailla de quelques aventures galantes, et se montra si gai et de si vaillante humeur que, le vin aidant, Jacquot sentit se dissiper au contact de cette gaieté les papillons noirs qui bourdonnaient autour de son front. 

 Au premier verre de vin, il doutait encore ; au sixième, il fut de l’avis des soldats, — à savoir qu’un grand désespoir d’amour l’avait rendu fou. 

 Peu à peu, il s’habitua à parler de sa noblesse, du manoir des sires de Pontarlier, ses ancêtres, dont il n’avait nulle souvenance et dont le complaisant Amédée lui fit une description. 

 Quand il quitta la table, il était un peu ivre, ce qui, depuis deux jours, du reste, était son état normal, mais son ivresse cette fois était de bon aloi et le vin n’avait pas été sophistiqué. 

 Or, l’ivresse sans narcotique était jeu d’enfant pour un dominicain, et Jacquot avait beau se croire page, il était moine, et portait par conséquent fort gaillardement le vin. 

 Seulement, quand il avait bu, son caractère ordinairement sombre s’éclaircissaient et devenait communicatif. 

 Lorsqu’il fut arrivé à cette heureuse situation d’esprit, Jacquot, désormais convaincu qu’il était gentilhomme, voulut obtenir quelques confidences touchant cette femme qui l’avait rendu fou d’amour. 

 Aux premiers mots qu’il prononça, Amédée cligna de l’œil et lui dit : 

 — Les femmes ne rendent fous que les hommes qui ne savent point se faire aimer. 

 — Comment cela ? fit Jacquot. 

 — Tu es un petit gentillâtre, n’est-ce pas ? 

 — Oui, dit Jacquot. 

 — Madame de Montpensier est une haute et puissante princesse... 

 — Hélas ? soupira Jacquot. 

 — C’est-à-dire que tu te trouves au pied de l’échelle et elle tout en haut... 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! dit le page Amédée avec un fin sourire, tu n’as pas su grimper d’échelon en échelon jusqu’au premier. 

 — Était-ce possible ? 

 — Tout est possible en ce monde.. 

 Cette réponse plongea le moinillon Jacquot dans une rêverie profonde, mais il ne tarda point à en être tiré par l’arrivée d’un nouveau personnage dans le cabaret. 

 C’était un homme d’environ cinquante ans, chauve, ventru, et qui suait comme un bœuf sous sa cuirasse. 

 Il avait des gants de peau de buffle, un casque à la main et des éperons à ses bottes. 

 Mais Jacquot ne s’en écria pas moins : 

 — Frère Antoine ! 

 En effet, dans cet homme d’armes dont la longue rapière labourait les dalles du cabaret, Jacquot avait reconnut ou cru reconnaître dom Antoine, un frère quêteur du couvent. 

 Les quatre soldats lorrains et l’archer, tout au contraire, se levèrent respectueusement et saluèrent en disant : 

 — Bonjour, capitaine. 

 — Capitaine ! s’écria Jacquot, capitaine ? vous êtes donc capitaine, à présent, frère Antoine ? 

 Le gros homme se prit à sourire : 

 — Je l’ai toujours été, mon pauvre Amaury, dit-il. 

 — Mais vous étiez moine ! 

 — Pauvre garçon ! dit tout bas l’archer à l’oreille du page Amédée, mais de telle façon que Jacquot l’entendit, il voit des moines partout. 

 — Je ne me trompe pourtant pas, murmura Jacquot, qui fut de nouveau rejeté dans le monde des suppositions étranges et du doute le plus fantastique : vous êtes bien dom Antoine, le frère Dimanche, comme on vous appelle. 

 — Mon pauvre enfant, répondit l’homme à la cuirassé, tu as raison. J’ai été moine... mais pour toi seulement... c’est-à-dire que je suis ton oncle, le propre frère de ton père... 

 — Ah ! 

 — Que je me nomme Hector de Pontarlier, et que je suis capitaine au service de la maison de Lorraine. 

 — Mais... 

 — Désolé de te voir fou, j’ai employé tous les moyens pour te rendre la raison... et, pour satisfaire tes fantaisies, je suis allé jusqu’à endosser parfois une robe de moine. 

 — Mais enfin... 

 — Chut ! dit dom Antoine, on t’expliquera tout cela quand ta raison sera revenue. 

 — Cependant... 

 — Pour le moment, boucle ton ceinturon, mets ton manteau et viens avec moi. 

 — Où allons-nous ? 

 — A l’hôtel de la duchesse, pardieu ! 

 — La duchesse... madame de Montpensier ?... 

 — Hé ! oui. 

 — Celle pour qui ?... 

 — Chut ! dit Amédée, je vais aller avec toi, et je te donnerai de bons conseils. 

 Jacquot sortit du cabaret ; donnant le bras au page Amédée. 

 Dom Antoine, transformé en capitaine, marchait en avant et faisait sonner ses éperons sur le-pavé. 

 Nous ne savons trop de quelle nature furent les conseils que reçut du page Amédée le moinillon Jacquot, mais il se sentit tout ragaillardi. 

 Le moine devenu capitaine s’arrêta devant la porte de l’hôtel, où deux jours auparavant l’homme vêtu de noir avait conduit Jacquot. 

 Jacquot reconnut cette porte, qui s’ouvrit devant lui. 

 Dans la cour il vit une litière dont les brancards étaient supportés par des mules harnachées à l’espagnole. 

 Auprès des mules piaffaient deux jolis chevaux de main richement équipés. 

 — Madame la duchesse va donc faire un voyage ? dit le page Amédée. 

 — Oui, répondit dom Antoine. 

 — Où va-t-elle ? 

 — Je l’ignore. 

 — Qui l’accompagne ? 

 — Le page Séraphin. 

 — Et puis ? 

 — Et Amaury, s’il n’est plus fou. 

 Jacquot tressaillit à ces mots ; puis il poussa un cri, car une femme venait d’apparaître au haut du perron. 

 Et Jacquot reconnut la femme blonde qui avait fait une si grande impression sur son cœur. Il sentit ses jambes fléchir, sa tête bourdonner, sa vue se troubler, et le page Amédée fut obligé de le soutenir dans ses bras. 

 Madame de Montpensier descendit les marches du perron et vint à la rencontre du moinillon Jacquot : 

 — Eh bien ! mon pauvre Amaury, lui dit-elle, as-tu recouvré la raison ? 

 C’était la première fois que la voix de la duchesse résonnait à l’oreille du pauvre moine. Il crut entendre une harmonie céleste. 

 Elle lui mit la main sur l’épaule et ajouta : 

 — Viens, je vais faire un voyage, et tu galoperas à la piètrore de ma litière. 

 Jacquot, éperdu, sauta, d’un seul bond, sur l’un des deux chevaux que les valets tenaient en main. 

 XII 

 Maintenant, revenons sur nos pas, et disons ce qui s’était passé durant la nuit à l’hôtel de la duchesse de Montpensier. 

 Cet hôtel était une vaste demeure bâtie vers le milieu de la rue des Lions-Saint-Paul, non loin des ruines du palais qu’avait affectionné Louis XI. 

 Il n’appartenait point à la maison de Lorraine, mais bien au comte Éric de Crève cœur. 

 Le comte Éric descendait de ce Crève cœur fameux qui avait été le compagnon et le serviteur fidèle de Charles le Téméraire, dernier duc de Bourgogne. 

 Le comte Éric avait cédé cet hôtel à madame de Montpensier. 

 La duchesse l’habitait depuis environ deux mois et en avait fait le centre de mystérieuses intrigues, le foyer de conspirations nébuleuses dont elle gardait le secret. 

 Chaque soir, à la nuit tombante, les portes s’entr’ouvraient sans bruit et livraient passage à des bourgeois, à des moines et à quelques gentilshommes fanatiques qui accusaient tout haut le roi Henri III d’hérésie. 

 Il s’y tenait, la nuit, des conciliabules touchant les intérêts de la religion, qu’on disait être menacés, — et les conspirateurs, en se séparant, au jour, petit ne manquaient pas de dire tout haut que le roi qu’il fallait à la France, ce n’était pas Henri de Valois, mais Henri de Guise. 

 Or, cette nuit-là, la réunion avait été plus chaude encore, plus animée que de coutume. 

 On y avait prononcé le mot de barricades , et madame de Montpensier n’avait parlé de rien moins que de fermer les portes de Paris au roi. 

 Comme l’aube allait paraître, on s’était séparé suivant l’usage. 

 Mais deux personnages étaient restés auprès de la duchesse : 

 Le premier était le comte Éric de Crève cœur, l’autre dom Grégoire, le supérieur du couvent des dominicains. 

 — Maintenant, mon cher comte, fit la duchesse, donnez-moi des nouvelles de Saint-Cloud. 

 — Madame, répondit Éric, le roi n’est plus à Saint-Cloud. 

 — Que dites-vous ? 

 — La vérité. 

 — Et où est-il donc ? 

 — A Paris depuis hier. 

 — Qu’y vient-il faire ? 

 — S’entendre avec madame Catherine au sujet des funérailles de monseigneur le duc d’Anjou, car le duc est mort, bien mort. 

 — Et depuis qu’il a rendu le dernier soupir, dit Anne de Lorraine, mon frère Henri a fait un pas de plus vers le trône. 

 — Le roi, continua Éric, doit partir pour Château-Thierry. 

 — Quand ? 

 — A onze heures du matin, après son déjeuner. 

 — Seul ou avec madame Catherine ? 

 — Voilà ce que je ne sais pas encore. 

 — Eh bien ! dit la duchesse, il me trouvera sur sa route. 

 Le comte de Crève cœur, étonné, regarda madame de Montpensier. 

 — Je compte, poursuivit-elle, avoir un entretien avec Sa Majesté. 

 — Et cet entretien ? 

 — Ah ! mon Cher comte, dit la duchesse, cet entretien est mon secret. 

 — Votre Altesse se plaît à entasser mystères sur mystères. 

 — Vous croyez ? 

 — Dame ! fit dom Grégoire, je suis de l’avis de messire de Crève cœur. 

 — Vous aussi, dom Grégoire ? 

 — Sans doute, madame. 

 Anne de Lorraine ne put réprimer un sourire. 

 — Vous voulez parler du moinillon, n’est-ce pas ? 

 — Justement. 

 — Et vous vous demandez ce que signifie le rôle que je lui fais jouer. 

 — Il est certain, dit dom Grégoire, qu’il commence à être un peu timbré. 

 — Tant mieux ! mais il ne l’est point encore assez : ]e veux le rendre tout à fait fou. 

 — Comment ? demanda le comte Éric. 

 — D’après les ordres que j’ai donnés, et qu’on a dû exécuter cette nuit, Jacquot va demeurer persuadé toute la journée qu’il est gentilhomme. 

 — Bien ! Et ce soir ? 

 — Ce soir, il redeviendra moine. 

 — Et demain ? 

 — Demain on lui rendra son épée et ses habits de gentilhomme. 

 — Mais tout cela dans quel but ? demanda le comte Éric : car, jusqu’à présent, madame, j’ai obéi en aveugle. 

 — Mon cher comte, dit la duchesse, écoutez-moi bien, je vais vous faire une comparaison. 

 — J’écoute, madame. 

 — Quand on veut rendre un chien méchant, que fait-on ? 

 — D’abord on l’affame. 

 — Bien. Ensuite ? 

 — Puis on le met à la chaîne. 

 — Parfait ! 

 — Après ? dit le comte Éric. 

 — Après, on le lance contre celui qu’on veut faire dévorer. Comprenez-vous ? 

 — Pas encore. 

 — Eh bien ! dit la duchesse, j’entrevois le jour, peut-être lointain du reste, où j’aurai besoin d’un fanatique d’un illuminé semblable à ces séïdes du prince musulman appelé le Vieux de la Montagne , et qui se faisaient tuer en échange de la promesse du paradis. Ce fanatique, cet illuminé... 

 — C’est Jacquot, n’est-ce pas ? 

 — Ce sera lui. Car, ajouta la duchesse, en le soumettant pendant quelques jours encore à ce régime, un moment viendra où il ne saura plus s’il est moine ou gentilhomme. 

 — Et alors ?... 

 — Alors... c’est mon secret. 

 Dom Grégoire et le comte Éric de Crève cœur se regardèrent en frissonnant. 

 Mais la duchesse ne leur voulut donner aucune explication et se borna à dire : 

 — Avez-vous exécuté mes ordres, dom Grégoire ? 

 — Oui, madame. 

 — Le frère Antoine est-il métamorphosé en capitaine ? 

 — Il semble avoir eu toute sa vie une épée au côté. 

 — Et l’archer ? 

 — L’archer a dû se diriger vers l’impasse de la Vieille-Lanterne, où, comme est venu nous le dire le page Amédée, il a laissé Jacquot endormi sur une borne. 

 — C’est bien, dit la duchesse. Puis, s’adressant au comte Éric : 

 — Vous, dit-elle, faites préparer ma litière. Quand donc Votre Altesse veut-elle partir ? 

 — Ce matin, vers huit ou neuf heures. 

 — Serai-je du voyage ? 

 — Non. Assez, mon cher comte. 

 Et la duchesse congédia Crève-cœur et le moine et sonna ses camérières. 

 Trois heures après, la litière de madame de Montpensier était sur la route de Château-Thierry. Elle était sortie de Paris au grand trot de ses quatre mules, précédée par un écuyer et dom Antoine, devenu le capitaine Hector de Pontarlier. 

 Le page Séraphin et le moinillon Jacquot galopaient aux portières. 

 Ces quatre hommes et les conducteurs des mules composaient toute l’escorte. 

 L’archer était bon cavalier ; Séraphin montait à cheval comme un ange, c’était le cas de le dire. 

 Quant à dom Antoine, sa tournure équestre laissait à désirer. 

 Habitué à l’allure placide de Balthazar, le pauvre âne du couvent, il se cramponnait de temps à autre à la crinière et roulait sur sa selle comme un gros navire sur une mer orageuse. 

 Mais, par contre, le moinillon Jacquot, de plus en plus persuadé qu’il était gentilhomme, avait une mine superbe, et maniait son cheval avec une grâce et une souplesse qui eussent émerveillé le couvent des dominicains. 

 L’œil fixé sur la duchesse qui lui souriait tendrement, Jacquot sentait son cœur battre à outrance, il se disait parfois : 

 — Je comprends bien maintenant que j’aie été fou, et que dans ma folie j’aie cru être moine. 

 On voyagea jusqu’à deux heures de l’après-midi. 

 La chaleur était devenue accablante, et les mules étaient harassées de fatigue. 

 Madame de Montpensier ordonna de faire halte à la première auberge qu’on rencontrerait. 

 Peu après, on trouva une maison isolée au bord de la route, à deux lieues de la ville de Meaux. 

 — Nous allons prendre ici quelque nourriture, dit la duchesse, et nous laisserons passer la grande chaleur. Ce soir, à l’entrée de la nuit, nous nous remettrons en route. 

 On fit halte. 

 Jacquot but et mangea de bon appétit. Comme il n’était point habitué à des courses aussi longues, et que, d’ailleurs, la duchesse s’était enfermé dans la seule 

 chambre de l’auberge pour y prendre un peu de repos, Jacquot, brisé de fatigue, s’endormit sur une botte de foin à l’entrée de l’écurie, et de nouveau il rêva qu’il était moine ; mais un bruit de grelots l’ayant éveillé, il s’aperçut avec satisfaction qu’il avait toujours son pourpoint de gentilhomme. 

 Le bruit de grelots qu’il avait entendu et qui troublait son sommeil retentissait sur la grande route. 

 Jacquot vit un nuage de poussière doré par les derniers rayons du soleil couchant ; à travers ce nuage étincelaient des casques et des cuirasses. 

 Puis au bruit des grelots se mêla le piétinement de plusieurs chevaux sur la route sonore. 

 Enfin un cavalier qui marchait en avant du nuage de poussière apparut, monté sur un cheval blanc d’écume. Ce cavalier portait les couleurs du roi de France. 

 En même temps, une des fenêtres de l’auberge encadra le visage de madame de Montpensier, qui murmura : 

 — Ah ! enfin ! 

 XIII 

 Revenons au roi Henri III. 

 Nous avons laissé Sa Majesté en compagnie du page Mauvepin, élevé à la dignité de fou, et de M. de Crillon, s’en allant de Saint-Cloud à Paris, trouvant de nouveau le moinillon Jacquot assis sur la route, et éprouvant, comme le matin, un sentiment de répulsion profonde. Mais chez le monarque, les sensations physiques ou morales étaient de courte durée. 

 Henri III eut bientôt oublié le frocard, et il entra dans Paris, fort léger d’esprit, grâce à la bonne humeur de Mauvepin. 

 Mauvepin avait connu à la cour du roi Henri III un gentil homme gascon appelé Chicot, qui avait beaucoup d’esprit et qui avait su se mettre en faveur par sa hardiesse de langage. 

 Chicot avait disparu, — et Mauvepin se promettait de le remplacer dans les bonnes grâces du roi. 

 Pour ce faire, Mauvepin avait tout de suite pris son franc parler. 

 Il avait raillé M. de Crillon, au mépris de ses cheveux grisonnants et de son renom de bravoure chevaleresque ; il avait consolé le roi de la mort probable de son frère en lui parlant de la cérémonie des funérailles. 

 Enfin, — familiarité inouïe, — au lieu de monter à cheval et de galoper à la portière, Mauvepin s’était, sans façon, installé dans la litière à côté du roi. 

 Et le roi ne s’était point fâché. 

 Le roi songeait à bien autre chose qu’à l’étiquette, vraiment ! Le roi songeait à trois événements qui le préoccupaient beaucoup 

 D’abord son rêve et celui de M. de Crillon. 

 Ensuite la prédiction de l’homme au masque... 

 Enfin la mort probable de M. le duc d’Anjou, son dernier frère, — son frère unique maintenant. 

 Mais Mauvepin était un homme de ressource ; il avait battu tour à tour en brèche les deux premières préoccupations du roi ; il avait commencé par citer le proverbe : « Tout songe est mensonge, » et conclu du rêve qu’avait fait le roi que le contraire arriverait, c’est-à-dire que M. de Guise se ferait moine un beau matin. 

 Ensuite il avait prouvé, clair comme le jour, que M. le duc de Crillon était un vieux fou qui avait été toqué dans une bataille. 

 Puis enfin il avait démontré au roi que cet homme au masque était un charlatan fieffé, un charlatan achevé, et que lui, Henri III, avait été d’une patience évangélique en ne le faisant point jeter par les fenêtres. 

 Mais, ces deux besognes accomplies, il en restait une troisième, consoler le roi de la mort du duc d’Anjou. 

 Et cette besogne était difficile. 

 Cependant Mauvepin s’en chargea. 

 Le roi disait : 

 — Et si mon frère est mort, qui donc me succédera ? 

 Mauvepin répondit : 

 — D’abord la chose n’est pas certaine... 

 — Mais l’homme au masque... l’a dit... 

 — Il a menti peut-être... 

 — Mais enfin, si cela était... qui donc me succéderait ? Le roi fit cette question d’un ton lamentable. Mauvepin répondit en riant : 

 — Votre Majesté a gagné ce matin un coup de soleil, attendu qu’un roi de trente ans ne se doit point préoccuper de sa succession. 

 — Mais... la reine n’a pas d’enfants... 

 — Elle en aura. 

 — Qui sait ? fit Henri III en soupirant. Mauvepin reprit : 

 — Ensuite, mieux vaut régner sans héritier présomptif que régner avec la peur d’être détrôné quelque jour 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Heu ! heu ! fit Mauvepin, il avait de l’ambition, monseigneur le duc d’Anjou. 

 Henri III fronça le sourcil et se souvint que sept ou huit ans auparavant le duc d’Anjou avait été sur le point de faire alliance avec la maison de Lorraine, laquelle lui offrait son concours pour le détrôner, lui, Henri III. 

 Aussi les quelques minutes de silence qu’il garda apprirent-elles à Mauvepin qu’il avait frappé juste. 

 — Mais enfin, dit Henri III, j’ai beau n’avoir que trente ans, et, par conséquent, un long règne devant moi, il me faut un héritier. La couronne ne peut rester sans maître ; le trône, après moi, ne peut rester vacant. 

 — Sire, dit Mauvepin, j’aurais bien des choses à répondre à Votre Majesté sur ce chapitre. 

 — Eh bien ! réponds... 

 — Votre Majesté a été fort mal entourée pendant longtemps. 

 — Tu crois ? 

 — Le roi se plaisait en la société de courtisans sans mœurs. 

 Henri III tressaillit et songea à ses pauvres mignons tués en duel. 

 — M. de Quélus, M. de Maugiron et M. de Schomberg, poursuivit Mauvepin, avaient si bien absorbé les loisirs de Votre Majesté, que le roi fuyait la société de la reine son épouse. 

 — Heu !... heu !... c’est bien possible !... murmura le roi. 

 — Je sais bien, continua Mauvepin, que le roi n’en était pas moins attaché à ses devoirs, qu’il suivait, pieds nus, les processions, et se macérait durant le carême ; mais Dieu ne lui demandait pas tout cela. 

 — Ah ! tu crois ? dit Henri III. Que me demandait-il donc ? 

 — De ne pas abandonner madame Louise de Savoie, reine de France. 

 — En vérité ! 

 — Sire, dit Mauvepin d’un ton convaincu, que Votre Majesté me daigne considérer un moment. 

 — Tu n’es pas beau, dit le roi avec un mauvais sourire. 

 _ Je suis même bossu, sire. 

 — Et n’es-tu pas un peu bancal ? 

 — C’est bien possible. 

 — Alors, pourquoi veux-tu que je te regarde ? 

 — A la seule fin que Votre Majesté se persuade d’une chose... 

 Laquelle ? 

 — C’est que je n’aspire point à jouer auprès d’elle le rôle brillant de M. de Quélus... ni celui de feu M. de Maugiron... non plus que celui de défunt ce pauvre M. de Schomberg. 

 — Tu as raison, Mauvepin, dit le roi. 

 — Donc, je ne suis auprès de Votre Majesté qu’un simple donneur d’avis, un fou, c’est-à-dire un homme qui prêche la sagesse. 

 — Voyons ton prône, demanda le roi. 

 — Il sera court, Sire. 

 — Comment l’intitules-tu ? 

 — La femme. 

 — Ah ! fit le roi pensif. Mauvepin poursuivit : 

 — Voici huit années que je suis entré comme page au service du roi... Il y avait quinze jours que j’étais 

 en fonctions, lorsque Votre Majesté s’en alla tenir les États de Blois. 

 — Après ? fit Henri III. 

 — Je me souviens que la veille de l’ouverture des États, Votre Majesté, dans un accès d’humeur, s’écria que la femme était un être de perdition et que tous les maux qui accablaient l’homme lui venaient de la femme. 

 — Avais-je donc tort ? demanda le roi. 

 — J’oserai braver la colère de Votre Majesté en lui affirmant qu’elle se trompait, dit Mauvepin. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Mais parce que, depuis que le monde est monde, la femme a toujours réparé le mal que l’homme avait fait. 

 — En vérité ! Mais on oublie l’histoire de la pomme du paradis terrestre. 

 — Peuh ! dit le fou moralisant en riant, ainsi que le voulait son rôle, Adam était désœuvré dans le paradis terrestre, et puis il gelait l’hiver et cuisait l’été, vu qu’il était tout nu. Grâce au caprice de madame Ève, il songea à s’habiller. 

 Le roi se mit à rire. 

 — Je ne parlerai à Votre Majesté ni de la reine Didon, ni de Sémiramis, ni de Cléopâtre... 

 — Passons à des temps plus modernes, dit le roi. 

 — Mais je citerai Agnès Sorel et Jeanne Darc, qui ont sauvé la monarchie. 

 — Et puis ?... fit le roi. 

 — Sans compter madame Catherine, la mère de Votre Majesté, qui a empêché la France de devenir huguenote. 

 — Mais, interrompit le roi, où veux-tu donc en venir ? 

 — A ceci : c’est que Votre Majesté gagnerait beaucoup à se rapprocher de la reine, sa femme. 

 — Bah ! 

 — D’abord l’agrément d’une société aimable et caressante. 

 — Bon ! fit le roi d’un ton sceptique. 

 — Ensuite l’oubli d’une préoccupation. 

 — Ah ! 

 — D’une préoccupation qui a souvent troublé le sommeil de Votre Majesté. 

 — Et cette préoccupation ?... 

 — Celle d’avoir un héritier. 

 Comme Mauvepin achevait et que le roi se montrait tout pensif, la litière royale franchissait les portes de Paris. 

 Le roi ne descendit point au Louvre. 

 Depuis longtemps Henri III avait pris le Louvre en aversion, sous le prétexte que ses mignons y avaient été transportés morts apr��s le combat. 

 M. Crillon donna l’ordre aux gens de l’escorte de se diriger vers l’hôtel Beau séjour. 

 L’hôtel Beau séjour était, on s’en souvient, cette fastueuse demeure que la reine-mère avait fait bâtir derrière l’église Saint-Eustache. 

 Longtemps exilée à Amboise, madame Catherine avait fini par revenir à Paris, et c’était à l’hôtel Beau séjour qu’elle s’était installée après sa rentrée en grâce. Le roi mit pied à terre dans la cour de l’hôtel et tressaillit en voyant au seuil du perron deux gentilshommes vêtus de noir. 

 — Qu’est-ce que cela ? s’écria-t-il. 

 Un page s’approcha et dit : 

 — C’est le deuil de monseigneur le duc d’Anjou. 

 — Ah ! fit le roi, mon frère est donc mort ? 

 Un vieil écuyer de la reine-mère se présenta à son tour et dit : 

 — Son Altesse a rendu le dernier soupir, la nuit dernière, à Château-Thierry, 

 Le roi passa sur son front une main convulsive : 

 — L’homme au masque avait dit vrai, murmura-t-il. 

 Puis, se redressant, il demanda d’une voix brève et maîtresse de toute émotion : 

 — Où est ma mère ? 

 — Madame la reine est partie pour Château-Thierry, lui fut-il répondu. 

 Mauvepin dit à son tour : 

 — Votre Majesté ne peut se dispenser d’aller à Château-Thierry. 

 — Pourquoi cela, mignon ? 

 — Mais pour régler les funérailles du duc. 

 — Tu a raison... mais pas aujourd’hui, il fait trop chaud... et je suis las. Nous nous mettrons en route demain. 

 Et le roi entra dans l’hôtel Beau séjour, et, tout en soupirant, demanda un verre d’orangeade à la glacé, ce qui était, en été, sa boisson favorite. 

 XIV. 

 Donc le duc d’Anjou était mort, et bien mort ; les pages et les officiers de madame Catherine portaient son deuil, et la reine-mère elle-même était partie pour Château-Thierry. 

 Henri III appartenait à cette école de philosophes qui veut qu’on prenne son parti de ce qu’on ne peut empêcher. 

 Donc, après avoir essuyé une larme, poussé quelques soupirs et bu coup sur coup deux verres d’orangeade à la glace, le roi se résigna. 

 — Puisqu’il n’est point en mon pouvoir de le ressusciter, se dit-il, songeons au moins à lui faire des funérailles dignes d’un fils de France. 

 Et comme la chaleur était accablante, le roi fit une sieste, en se disant que le sommeil rafraîchit l’imagination et donne de bonnes idées. 

 Puis, sa sieste terminée, il demanda le supérieur des génovéfains. 

 Les dominicains, moines farouches, étaient franchement ligueurs, disaient tout haut que le roi de France était un hérétique et affichaient en tous lieux leur prédilection pour la maison de Lorraine. 

 Les génovéfains, au contraire, tenaient encore pour le roi. 

 C’étaient des moines tolérants, un peu relâchés, grands buveurs, qui n’observaient qu’imparfaitement le carême, et ne dédaignaient point, à l’occasion, de faire raison, le verre en main, à un huguenot. 

 Les génovéfains avaient un jeune supérieur. 

 Dom Basile était un homme dé naissance, cadet d’une grande maison de Bourgogne. Il avait trente deux ans, un visage épanoui, une fort belle prestance, et faisait l’admiration du peuple et des bourgeois quand il courait les rues de Paris, monté sur une grande mule richement caparaçonnée. Dom Basile passait pour le plus terrible buveur de la gent encapuchonnée. 

 Son verre, au couvent, contenait deux litres de vin, et pour le vider, il s’y prenait rarement à deux fois. 

 En outre, au pays Latin, que dominait son monastère, il avait la réputation du plus galant des frocards. 

 Un écolier, ivre de jalousie, l’avait un soir, disait-on, frappé d’un coup de poignard dans le dos. 

 Mais dom Basile portait une cotte de maille, et le poignard s’était brisé. 

 Ces mérites mondains à part, dom Basile était un excellent supérieur ; il administrait fort convenablement son couvent, et les processions des moines de Sainte-Geneviève étaient les plus belles processions. 

 C’est pour cela que le roi Henri III l’avait envoyé chercher. 

 La conférence du roi et de l’abbé dura plusieurs heures. 

 M. de Grillon, esprit sévère et chagrin, en avait été exclu. 

 Par contre, Mauvepin y assistait. 

 Lorsque tout fut bien convenu, bien réglé, lorsque le roi eut arrêté que le cercueil du prince serait précédé par des pénitents noirs, des pénitents bleus et des pénitents jaunes, qu’il serait suivi de pénitents de couleurs semblables et que les psaumes seraient chantés avec accompagnement d’instruments de cuivre ; quand enfin on fut d’accord sur le nombre de cierges et sur leur grosseur, le roi dit à dom Basile : 

 — Savez-vous, mon père, que vous avez une mine de prospérité qui me fait envie ? 

 Dom Basile s’inclina modestement. 

 Mauvepin répondit pour lui. 

 — Sire, dit-il, dom Basile a un secret bien simple pour être ainsi fleuri et de belle humeur. 

 — Ah ! dit le roi, il a un secret ? 

 — Peut-être, fit dom Basile qui salua de nouveau. 

 — Et ce secret... peut-on le savoir ? demanda le roi. 

 — Je vais le révéler à Votre Majesté, répliqua Mauvepin. 

 — Voyons ! fit Henri III. 

 — D’abord, dit le fou, dom Basile aime le bon vin. 

 — Et puis ? 

 — Il dort la grasse matinée. 

 — Ah ! 

 — Et il ne se fait pas faute à l’occasion de conter fleurette à quelques bachelettes du quartier Latin. Henri fronça le sourcil. 

 — Si Votre Majesté imitait, dom Basile, poursuivit Mauvepin, avant trois mois elle serait rubiconde, fleurie et de belle humeur comme lui. 

 La belle mine du supérieur et les conseils du fou Mauvepin eurent pour résultat de plonger le roi en une rêverie profonde. 

 Il soupa seul, trompant ainsi l’espérance de M. de Crillon et de Mauvepin, qui espéraient être invités.  Puis, après avoir annoncé qu’il se mettrait en route le lendemain pour Château-Thierry, il se coucha, se disant : 

 — En attendant que je sois devenu buveur et que l’amour me trouble la tête, commençons à pratiquer la  seconde partie du programme de dom Basile : essayons ne bien dormir. 

 La chose parut facile au roi ; il souffla sa bougie, ma les yeux et s’endormit bientôt d’un profond sommeil. 

 La nuit précédente, Henri III avait fait un rêve affreux, on s’en souvient. Il s’était vu chaussé de sandales, affublé d’un froc de moine et assistant au passage d’un roi de France qui n’était pas lui. 

 Cette nuit-là, Henri III fit un rêve beaucoup plus agréable. 

 Cependant il n’était pas roi non plus, mais bien un simple damoiseau de noblesse, ayant éperon tapageur, dague bruyante et verbe haut. 

 Dans son rêve, le roi était amoureux, amoureux comme à vingt ans, et l’objet de sa flamme était une créature blonde, parfumée, céleste, aux yeux d’azur, aux lèvres roses comme les cerises de juin. 

 La mignonne se laissait prendre la taille et le roi y trouvait grand plaisir. Le rêve se prolongea jusqu’au jour, et quand un rayon de soleil vint l’éveiller, le roi se surprit soupirant et regrettant cette fillette qui n’avait existé pour lui qu’en songe. Ce fut en ce moment que Mauvepin entra. Le roi lui conta son rêve. 

 — Hé ! hé ! ricana le fou, je disais bien hier à Votre Majesté que la galanterie a du bon, et la preuve en est que, grâce à elle, Votre Majesté a bien dormi... 

 — Oh ! très-bien, dit le roi avec satisfaction. 

 — Votre Majesté a ce matin la mine réjouie et fraîche d’un écolier. 

 — Vraiment ! dit le roi, qui se mit sur son séant et se jeta un coup d’œil dans un miroir voisin, 

 — Ah ! ce n’est plus comme au temps où Votre Majesté passait les nuit à jouer et à deviser avec tous ses affreux courtisans. 

 Henri III fronça bien un peu le sourcil, mais il n’osa imposer silence à Mauvepin qui continua : 

 — Si Votre Majesté me le voulait permettre, j’expliquerais peut-être beaucoup mieux que cet homme au masque le rêve de M. de Crillon. 

 — Explique, mon mignon. 

 — Cette reine que M. de Crillon à vue dans Paris, c’est la femme blonde du rêve de Votre Majesté. 

 — Comment ! s’écria le roi, elle songerait à me détrôner ? 

 — Non, mais elle régnera sur le cœur du roi et gouvernera avec lui. 

 Cette réponse rendit le roi tout pensif, et il murmura : 

 — C’est singulier ! mais je ne croyais pas qu’il me fût désormais possible de devenir amoureux. 

 — Qui vivra verra ! dit tout bas Mauvepin. 

 Quelques heures après, le roi Henri III, accompagné d’un nombreux cortège, quittait Paris et se dirigeait vers Château-Thierry. 

 M. de Crillon commandait l’escorte. Mauvepin avait repris sa place dans la litière royale. 

 Le roi voyagea tout le jour, s’entretenant avec Mauvepin, tantôt des funérailles du duc d’Anjou, tantôt de la femme blonde dont il avait rêvé. 

 Mauvepin entretenait le roi dans ces excellentes dispositions. 

 Il vint un moment où le roi eut soif. Précisément le cortège royal arrivait près de cette hôtellerie isolée sur la route où madame de Montpensier s’était arrêtée. 

 En voyant le fagot de houx pendu à la porte, le roi donna ordre de faire halte. 

 Le moinillon Jacquot, on s’en souvient, était au seuil de l’écurie, couché sur une botte de litière, quand le cortège royal s’était montré à l’horizon. 

 Bien que devenu gentilhomme ; Jacquot, qui ne discernait plus bien le rêve de la veille, et ne savait plus trop, quand il ouvrait les yeux, s’il était moine ou homme d’épée, fut pris d’une vraie peur de frocard, et il se réfugia dans l’écurie. Ce qui fit que le roi ne le vit point. 

 Mais une des muletiers de la duchesse était sur le seuil, et la litière était rangée sous le hangar. 

 Le roi dit au muletier : 

 — A qui cette litière ? 

 — A ma maîtresse. 

 — Et... quelle est ta maîtresse ? 

 — Un grande dame. 

 — Maroufle ! dit Mauvepin, ne devines-tu donc pas que tu parles au roi ? 

 — Si fait, dit le muletier. 

 — Alors apprends-nous le nom de ta maîtresse. 

 — C’est ce qu’il m’est impossible de faire. 

 Le roi sortit de sa litière et leva sa canne sur le muletier. 

 — Et pourquoi cela, maître drôle ? 

 — Parce que je ne le sais pas, dit le muletier. 

 Cette réponse naïve calma la colère du roi qui leva la tête et jeta un cri. 

 Il venait d’apercevoir la blonde tête de madame de Montpensier penchée à la fenêtre du premier étage de l’auberge. 

 — Ah ! dit-il, c’est la femme de mon rêve ! Mauvepin n’eut pas le temps de voir la duchesse qui s’était vivement rejetée en arrière. Mais, à tout hasard, le fou dit au roi : 

 — Eh bien ! Sire, voilà une fameuse occasion de mettre en pratique les préceptes de dom Basile. 

 — C’est ce que nous verrons, dit le roi. 

 Et Sa Majesté Henri troisième du nom entra dans l’auberge d’un pas conquérant. 

 XV 

 Il y avait longtemps que le roi Henri III n’avait vu madame la duchesse de Montpensier, huit années au moins. 

 Cependant la duchesse n’était point changée ; le temps n’avait aucune prise sur elle, et, quoiqu’elle eût trente ans bien sonnés, elle en paraissait vingt-deux à peine. 

 Un poëte de la cour de Nancy avait dit en vers fort galants qui ne nous sont point, hélas ! parvenus, que la duchesse avait une jeunesse éternelle. 

 Le roi la prit donc pour quelque femme de noblesse des environs, assez riche pour voyager en litière avec une escorte de pages et de valets. 

 Dans la grande salle de l’auberge, le roi trouva l’hôtelier. 

 L’hôtelier était un ligueur ardent, dévoué aux princes lorrains et prêt à embrasser le parti de la révolte, car la révolte était dans l’air depuis quelques mois. 

 Il ne s’inclina donc que tout juste devant le roi et dit au monarque : 

 — Votre Majesté fait grand honneur à mon auberge, mais elle n’y trouvera qu’un peu de lard rance et de mauvais vin. 

 — Eh bien ! dit le roi, que les conseils de Mauvepin et la vue de la femme blonde avaient mis en belle humeur, je me croirai au matin de la bataille de Jarnac. Çà ! donne-moi de ton mauvais vin, j’ai soif. 

 L’hôtelier descendit à la cave d’un air de méchante humeur auquel le roi ne prit pas garde. 

 Le roi venait d’apercevoir le page Séraphin en un coin de la salle. 

 — Qui es-tu, mon mignon ? lui dit-il. 

 Séraphin avait une jolie figure espiègle et moqueuse. 

 — Je suis page, dit-il. 

 — Au service de qui ? 

 — Sire, dit Séraphin, ma maîtresse désire voyager incognito. 

 — J’ai le droit de savoir qui voyage sur les terres de mon royaume. 

 — C’est vrai, Sire, mais ma maîtresse me chassera si je révèle son nom. 

 — Peste ! dit le roi. 

 — Et je suis un pauvre cadet sans sou ni maille, dit Séraphin. 

 — Eh bien ! répondit le roi, si elle te chasse, je te prendrai à mon service. 

 Séraphin parut réfléchir et peser la proposition, mais il n’eut pas le temps de se décider, car l’attention du roi fut attirée par les éclats de rire du fou Mauvepin, qui fit irruption dans l’auberge en poussant quelqu’un devant lui. 

 — Ah ! la bonne plaisanterie ! disait Mauvepin. Voilà-t-il pas le moinillon quêteur en gentilhomme ! 

 Mauvepin était entré dans l’écurie et il y avait trouvé Jacquot tout tremblant, en dépit de son pourpoint brodé d’or et de sa fine épée damasquinée. 

 Et, le reconnaissant, il s’était mis à rire, puis l’avait pris par les oreilles, et le poussait devant lui en lui administrant force horions et force coups de pied dans ses chausses. 

 Le roi vit entrer le moinillon ahuri. 

 Il vit ce visage pâle et bouleversé par la crainte, cet œil farouche et hagard, et il le reconnut ! 

 — Le moine ! dit-il, le vilain moine ! 

 — Le moine devenu page, Sire, répondit Mauvepin. 

 — Chassez-moi ce moine ! dit le roi, qui obéissait à un sentiment de répulsion irrésistible. 

 — Pourquoi donc n’es-tu plus moine ? lui demanda Mauvepin, qui le traîna dehors. 

 — Je ne l’ai jamais été. C’est un rêve... répondit Jacquot, qui crut que le sommeil le reprenait. 

 — Ah ! tu as été moine en rêve seulement ? ricana Mauvepin. 

 — Oui. 

 — Eh bien ! tu le seras en réalité... tu vas voir. 

 Et Mauvepin arracha son toquet à Jacquot, et le jeta loin de lui. 

 Mais Jacquot se souvint qu’il avait une épée au coté ; la fureur le rendit courageux, il dégaina et se rua sur Mauvepin. 

 Mauvepin fit un saut en arrière et se mit en garde. 

 Les gens du roi, qui ne reconnaissaient pas le moinillon sous sa nouvelle défroque, et qui, d’ailleurs, étaient demeurés sur la route et n’avaient point pénétré dans l’auberge, les gens du roi, disons-nous, habitués à semblables querelles, ne jugèrent pas opportun d’intervenir. 

 Ils firent cercle autour de Jacquot et de Mauvepin, qui s’escrimaient. 

 Le roi lui-même se montra au seuil de l’auberge, oubliant pour un moment la femme blonde, et concentrant toute son attention sur le combat. 

 — Tue ! tue ! cria-t-il, tue, Mauvepin, mon mignon, tue-moi ce vilain moine !... 

 Mauvepin était un joli tireur, mais le moinillon se défendait avec énergie et partout l’épée du fou rencontrait celle de Jacquot. 

 Le combat fut long. 

 Jacquot, les yeux injectés de sang, les lèvres cripées, se fendit deux fois, et deux fois Mauvepin fut touché. 

 Le fou jetait des cris de rage. 

 Le roi continuait à l’exciter en disant : — Tue ! tue ! 

 Alors Mauvepin se souvint d’un coup que le roi lui avait appris, et il l’exécuta. 

 L’épée du moine se trouva liée tierce sur tierce, et Mauvepin le désarma d’un vigoureux coup de poignet. 

 En même temps il appuya sa pointe à lui sur la poitrine du moine. 

 — Tue ! tue ! dit le roi. 

 Mais Mauvepin n’eut pas le temps d’obéir. 

 Un homme avait pénétré dans le cercle formé autour des combattants, et d’un coup du plat de sa propre épée abattit celle Mauvepin. 

 Cet homme était M. de Crillon, qui osa dire à Mauvepin : 

 — Ne voyez-vous pas que le roi plaisante ! Le roi sait bien qu’on ne frappe point un homme désarmé ! 

 Grillon avait sauvé la vie du moinillon Jacquot. Henri III se mordit les lèvres. 

 — De quoi vous mêlez-vous, chevalier ? dit-il. 

 — Sire, répliqua Crillon avec une respectueuse fermeté, j’ai fait mon devoir. 

 Le roi ne répondit rien, mais il tourna le dos à Crillon. 

 Puis, s’adressant à l’un de ses gardes : 

 — Çà ! dit-il, qu’on me prenne en croupe ce vilain moine qui a osé ceindre une épée et qu’on me le réintègre dans son couvent ! 

 Les ordres du roi furent exécutés. 

 Un garde du roi, nommé Baumers, sorte d’Allemand épais et brutal, prit le moinillon dans ses bras robustes, l’enleva de terre et le posa, tout meurtri de cette rude étreinte, devant lui, sur sa selle. 

 Puis il éperonna son cheval, et tandis que le roi rentrait dans l’auberge, il le lança an galop sur la route de Paris. 

 Trois heures après, le cavalier, le cheval et Jacquot arrivèrent devant la grille du couvent des Dominicains. 

 Jacquot, étourdi, brisé, commençait à croire qu’il était bien réellement moine et qu’on s’était joué de lui. 

 Mais sa conviction fut bien plus grande encore lorsqu’il aperçut se promenant dans le préau le frère quêteur dom Antoine. 

 Or, dom Antoine, le matin précédent, s’était manifesté à Jacquot le dos couvert d’une cuirasse, la tête coiffée d’un casque. 

 Le matin, dom Antoine était capitaine et il avait été du voyage de madame de Montpensier ; Jacquot l’ait vu descendre comme lui dans cette auberge du bord de la route, à deux lieues de Meaux. 

 Comment dom Antoine pouvait-il se trouver au couvent, vêtu de son froc, un chapelet à la main ? 

 Baumers, le garde du roi, jeta rudement à terre le moinillon, et le remit aux mains de frère Antoine en lui disant : 

 — Voilà un de vos moines qui s’est avisé de s’habiller en homme d’épée. 

 — Je le reconnais, dit dom Antoine. 

 — Ah ! fort bien ! fit le soudard. 

 — C’est Jacquot, notre quêteur. 

 — Eh bien ! dit Baumers, donnez-lui les verges et mettez-le au cachot : c’est l’ordre du roi. 

 Et Baumers tourna bride et s’en alla. 

 Mais son programme fut suivi de point en point ; dom Grégoire se fit amener Jacquot ; on le dépouilla de ses habits de page. 

 Puis on lui passa de nouveau son froc et on le conduisit au cachot. 

 Cette fois, Jacquot se mit à pleurer et demanda à mourir ou à s’éveiller, car il croyait encore faire un rêve affreux... 

 Et comme toutes ces émotions l’avaient brisé, il finit par s’endormir... 

 Et lorsqu’il s’éveilla... 

 O miracle ! 

 Jacquot n’était plus moine, Jacquot n’était plus au couvent, et les sombres murs du cachot avaient disparu. 

 Jacquot était couché sur une botte de foin, à l’entrée de l’écurie de cette auberge où madame de Montpensier était descendue. 

 Le soleil allait se coucher. 

 Les muletiers de la duchesse devisaient sur le pas de la porte, le page Séraphin jouait aux dés avec dom Antoine, redevenu capitaine, et dont la cuirasse étincelait aux derniers rayons du soleil. 

 En le voyant s’éveiller, dom Antoine vint à Jacquot et lui dit : 

 — Sais-tu que tu as le sommeil dur, monsieur mon neveu, car voici trois grandes heures que tu dors ! 

 Jacquot se leva, se regarda et se revit habillé comme la veille, et toujours l’épée au côté. 

 — Ah ! je suis fou ! murmura-t-il. 

 — Comment cela ? demanda dom Antoine. 

 Et le bonhomme redevenu capitaine prit un air naïf. 

 — Je vous dis que je suis fou ! répéta Jacquot avec désespoir. 

 Comme il parlait ainsi, un moine passait sur la route. 

 XIV 

 Faisons encore un pas en arrière et reportons-nous à cet instant où le roi venait de donner l’ordre de réintégrer Jacquot dans son couvent. 

 Le garde Baumers, qui emportait le moinillon posé devant lui sur sa selle, une fois parti, le roi en revint à sa première préoccupation, la femme blonde de son rêve, la femme entrevue à la fenêtre, et dont il voulait savoir le nom. 

 Il rentra donc dans l’auberge et prit Séraphin par l’oreille : 

 — Ah ! petit drôle, dit-il, tu ne me veux point confier le nom de ta maîtresse ? 

 — Il y avait une providence pour la discrétion de Séraphin ; il n’eut pas, cette fois encore, la peine de répondre, car la porte intérieure de la salle d’auberge, celle qui fermait l’escalier, s’entrebâilla doucement, et le roi jeta un nouveau cri... 

 Pendant dix secondes, la porte entr’ouverte avait encadré le joli visage de l’inconnue. 

 Et le roi l’avait vue poser un doigt sur ses lèvres, ce qui était une manière de recommander la discrétion à Séraphin. 

 Or, comme M. de Crillon, Mauvepin et les autre gens du roi étaient demeurés au dehors, sur la route, le roi seul avait aperçu l’inconnue. 

 La porte s’était refermée sur-le-champ, et Henri III en était demeuré légèrement déconcerté. 

 — Votre Majesté voit bien, dit alors Séraphin, que je ne puis désobéir à ma maîtresse. 

 — C’est juste, répondit Henri, qui fut pris d’un accès de galanterie. Mais, si tu ne veux ni ne peux me dire son nom, tu te chargeras bien d’un message. 

 — Pour ma maîtresse ? 

 — Oui. 

 — Les volontés du roi sont pour moi des ordres, répondit Séraphin en s’inclinant. 

 — Eh ! Mauvepin, cria le roi. 

 A cet appel, Mauvepin accourut. Il s’était fait panser à la hâte l’écorchure que le moinillon Jacquot lui avait faite au bras. 

 — Tu es un petit clerc, lui dit Henri III, et tu dois écrire rapidement. 

 — Oui, Sire. 

 — Es-tu muni d’encre, de plumes et de parchemins ? 

 — J’ai tout cela dans mon aumônière. 

 Et Mauvepin frappa du revers de sa main sur un petit sac de cuir qui pendait à sa ceinture. 

 — Mets-toi là donc, et écris sous ma dictée. Mauvepin s’assit devant une table, étala son parchemin, sa plume et son écritoire, et attendit. 

 Le roi commença alors à se gratter le front. 

 — Hum ! hum ! hum ! fit-il par trois fois. 

 — Faut-il écrire cela ? demanda Mauvepin. 

 — Imbécile ! dit Henri III haussant les épaules. Et le roi se gratta le front plus fort et murmura : 

 — Ma sœur Margot, la reine de Navarre, aurait déjà trouvé un volume, et feu le roi Charles IX, mon frère, n’eût point été embarrassé, lui. 

 Mauvepin s’approcha du roi et lui dit : 

 — Votre Majesté me pourrait-elle confier de quoi il s’agit ? 

 — Je voudrais envoyer un doux message... 

 — Ah ! ah ! fit Mauvepin, je vois que mes avis ont germé dans l’esprit du roi. 

 — Oui, certes. 

 — Et pour qui ce message ? 

 — Pour la femme blonde qui est là-haut et qui ne veut point me confier son nom. 

 — Fort bien, dit Mauvepin, qui se mit à écrire. 

 — Dans ce message, poursuivit le roi, je voudrais lui peindre... 

 — Bien ! bien ! fit Mauvepin, qui continua d’écrire. 

 — Et, ajouta le roi, obtenir d’elle, si faire se peut, un rendez-vous. 

 Mauvepin écrivait rapidement pendant que le roi parlait. 

 — C’est fait, dit-il enfin. 

 — Ah ! fit le roi. Voyons ! 

 Il n’y avait toujours, dans la salle d’entrée, que Séraphin, le roi et le fou. 

 Le fou lut : 

 « Madame et ravissante inconnue, pour la première fois de ma vie, en vous voyant, j’ai remarqué l’humilité de ma condition... » 

 — Que chantes-tu là ? interrompit Henri III. 

 — Attendez, Sire, vous allez voir... Et Mauvepin continua sa lecture : 

 « Être roi n’est rien, si l’on n’est aimé, et j’estime que le plus simple gentilhomme de mes États serait bien plus haut placé que moi, s’il pouvait parvenir jusqu’à votre cœur. » 

 — Très-bien ! très-bien ! dit le roi. 

 « Je serais le monarque le plus fier de la terre, poursuivit Mauvepin lisant toujours, si vous daigniez m’octroyer le droit et la permission de vous aller voir. 

 Permettez-moi, madame et belle inconnue, de me dire 

 Le plus humble et le plus fidèle de vos sujets. » 

 « HENRI. » 

 — Pâques Dieu ! comme disait le roi Louis XI, s’écria Henri III, tu aurais fait un joli procureur, mon drôle ! e trouve ton billet galant à ravir. 

 — Je suis heureux d’avoir si bien saisi les pensées de Votre Majesté, répondit modestement Mauvepin. 

 Le roi prit le billet, le plia, y apposa son sceau et le donna à Séraphin. 

 — Tiens, va, dit-il, et reviens avec une bonne réponse :tu ne t’en repentiras point... 

 En parlant ainsi, le roi fit sonner l’escarcelle qu’il avait au côté. 

 Séraphin gagna l’escalier qui conduisait à l’étage supérieur et disparut. 

 — Vrai Dieu ! Sire, dit Mauvepin, vous me voyez tout aise de cette métamorphose qui s’opère en Votre Majesté. 

 — Oh ! dit le roi avec un enthousiasme d’écolier, c’est qu’elle est si belle ! 

 — Vraiment ? 

 — Tu la verras... et tu jugeras toi-même... 

 — Hé ! hé ! ricana Mauvepin, depuis longtemps la France attend une vraie reine. Qui sait ? 

 Le roi demeura pensif quelques minutes, et oublia de vider la bouteille que l’hôte, devenu tout à coup respectueux, avait posée devant lui. 

 Séraphin revint. 

 Il était porteur d’un message, un petit billet parfumé qui était une réponse au billet du roi. 

 Henri s’en empara avec empressement, l’ouvrit et lut : 

 « Sire, 

 C’est un grand et suprême honneur que daigne faire Votre Majesté à une femme d’humble qualité comme moi que lui parler d’amour et l’avoir remarquée, alors qu’il y a tant de femmes jeunes et belles à la cour de France. » 

 — Peste ! dit le roi, elle se trompe, la belle dame ! Depuis longtemps il n’y en a plus... 

 Et le roi continua de lire : 

 « Le roi Henri troisième, le petit-fils du roi chevalier, ne voudra pas oublier qu’il est le premier gentilhomme de France, et qu’à ce titre il doit respecter le mystère, sinon le malheur. » 

 — Oh ! oh ! fit Henri s’interrompant encore et fronçant le sourcil. 

 — Continuez, Sire, dit Mauvepin, qui lisait sans façon par-dessus l’épaule, du roi. 

 Le roi poursuivit : 

 « Je supplie votre Majesté de continuer sa route sans chercher, aujourd’hui du moins, à savoir qui je suis... Votre Majesté se rend, dit-on, à Château-Thierry. C’est la ville que j’habite. 

 — Ah ! ah ! dit encore le roi, ceci est bon à savoir. 

 Si demain, continuait l’inconnue dans son message, Votre Majesté ne m’a point oubliée, sa curiosité sera satisfaite. Le page qui m’a apporté le billet de Votre Majesté se présentera au château, le soir, vers la brune, et remettra à Votre Majesté un nouveau message de celle qui se dit » 

 « L’HUMBLE SUJETTE DU ROI. » 

 — Mais, dit Mauvepin, c’est un rendez-vous cela ! 

 — Tu crois ! 

 — Et je ne m’étonnerais pas, continua le fou, qu’avant quarante-huit heures Votre Majesté n’eût gagné une bataille autrement sérieuse que celle de Jarnac. 

 — L’impertinent ! dit le roi. 

 Puis il se leva, alla au seuil de la porte et appela Crillon. 

 — Eh ! chevalier mon ami, lui dit-il, faites remonter vos hommes à cheval. 

 — Le roi s’est-il assez reposé ? demanda Crillon. 

 — Oui, nous repartons... 

 — Comment ! fit Mauvepin, nous abandonnons la partie ? 

 — Nullement. 

 — Votre Majesté part sans savoir à qui elle a eu affaire ? 

 — Oui, car je ne saurais résister à la prière qui m’est faite. 

 — Ah ! 

 — Et puis, vois-tu, Mauvepin, dit le roi, le mystère du bon... 

 — C’est juste. 

 — Et, d’ici à demain, je me vais bercer de mille rêves. 

 Mauvepin se mordit les lèvres et pensa tout bas. 

 — Ma parole d’honneur ! je crois que le roi a complètement oublié qu’il allait à Château-Thierry pour autre chose que pour un rendez-vous d’amour... 

 Dix minutes après, le roi était en litière, et l’escorte royale continuait son chemin vers Château-Thierry. 

 Alors madame la duchesse de Montpensier entr’ouvrait les persiennes de sa chambre et suivait des yeux le roi qui s’éloignait. 

 — Allons ! murmura-t-elle, tout va pour le mieux, et la querrelle que ce vilain gentilhomme, affublé de grelots, à cherchée à Jacquot, tournera à mon profit. 

 XVII 

 Le roi coucha à Meaux. 

 Il s’entretint fort longuement avec Mauvepin de la femme blonde, avant de se mettre au lit ; il rêva derechef durant toute la nuit, et comme il avait donné l’ordre qu’on l’éveillât de bonne heure, il se remit en route un peu après le lever du soleil. 

 M. de Crillon n’avait pas desserré les dents pendant tout le voyage, mais on voyait à son visage que la bonne humeur du roi lui faisait un sensible plaisir, tout en lui causant quelque étonnement. 

 Vers midi, on n’était plus qu’à quelques lieues de Château-Thierry. 

 Le roi s’arrêta dans une auberge, pareillement isolée, pour déjeuner, et son maître d’hôtel, qu’il emmenait toujours avec lui, lui prépara du chocolat. 

 Puis, après déjeuner, il fit une courte sieste, ce qui permit à Mauvepin d’aller trouver M. de Crillon et d’échanger quelques mots avec lui. 

 M. de Crillon s’était assis sous un arbre ; il avait ôté son casque et épongeait sa tête un peu chauve, d’où la sueur ruisselait. 

 — Eh bien t monsieur le chevalier, lui dit Mauvepin, comment trouvez-vous le roi ? 

 Grillon n’aimait pas beaucoup Mauvepin et lui gardait rancune de ses impertinences de Saint-Cloud : — mais Grillon était un homme juste, avant tout, et il ne niait jamais les succès des autres. 

 — Je trouve, monsieur Mauvepin, dit-il, que vous avez fait un miracle. 

 — Bah ! 

 — Voici dix années que le roi règne, et depuis dix années je ne l’ai jamais vu d’aussi bonne humeur. 

 — Mais savez-vous le résultat que j’ai obtenu ? 

 — Je m’en doute... 

 — Le roi est amoureux. 

 — Peuh ! fit Crillon nous verrons bien. 

 — Il est amoureux d’une femme dont il a rêvé et qu’il prétend être la même que celle qu’il a vue hier. 

 — Mais vous, dit Crillon, l’avez-vous vue ? 

 — Cette femme non. 

 Et Mauvepin ajouta en riant : 

 — Je m’en rapporte au goût du roi. Crillon fronça le sourcil. 

 — C’est peut-être quelque intrigante... quelque aventurière payée par les Guise ? 

 — Bah ! les Guise ne peuvent pas supposer que le roi a changé d’humeur en toutes choses, et puis nous verrons. 

 La conversation de M. de Grillon et de Mauvepin fut interrompue par le réveil du roi, qui se voulut remettre en route sur-le-champ. 

 — C’est singulier ! dit Henri III à Mauvepin, lorsque ce dernier eut repris sa place dans sa litière ; j’ai encore rêvé... et rêvé d’elle... 

 — Décidément, répondit Mauvepin, Votre Majesté est bel et bien énamourée. 

 — Je le crois. 

 — Et elle a hâte d’arriver à Château-Thierry. 

 — Ah ! diable ! fit le roi, je n’y pensais plus... mais ce n’est pas pour elle que je vais à Château-Thierry... c’est pour les funérailles du duc d’Anjou, mon frère. 

 — Le devoir, dit Mauvepin, n’a jamais empêché de songer au plaisir. 

 Cette maxime mit Henri III à son aise. 

 — Tiens, dit-il, figure-toi que depuis hier je crois avoir vingt ans. 

 — Un assez bel âge, Sire. 

 — Et je voudrais qu’il m’arrivât des aventures ni plus ni moins qu’à un cadet de Gascogne. 

 — Comment cela ? fit Mauvepin, qui prit un air naïf. 

 — Ça me gêne, en ce moment, d’être roi, dit Henri III. 

 Mauvepin se mit à rire. 

 — Vrai Dieu ! dit-il, cela ne me gênerait pas, moi, au contraire. 

 — Mais si, reprit le roi, et voici pourquoi : je ne pourrai pas prendre mes ébats à mon aise à Château Thierry ; je serai toujours plus ou moins suivi. 

 — Bah ! dit Mauvepin, si Votre Majesté s’en veut fier à moi, nous nous divertirons comme des lansquenets. 

 — Seuls ? 

 — Tout seuls. Je gage que la dame blonde qui tient si fort au cœur de Votre Majesté a pour amie quelque jolie brune... 

 — Chut ! dit le roi. Voici M. de Crillon qui se rapproche de la portière. Soyons graves devant lui, mon fils, car M. de Grillon ne plaisante jamais. 

 Crillon n’entendit point ou feignit de ne point entendre : Mauvepin se mit à rire, et le roi arriva à Château-Thierry dans ces mêmes dispositions d’humeur folâtre qui ne l’avaient pas quitté depuis sa rencontre avec la femme blonde. 

 Cependant, quand les mules de sa litière piétinèrent le pavé inégal et pointu de la ville, et qu’on approcha du château, le roi jugea convenable de prendre une mine allongée et de dire tristement à Mauvepin : 

 — Veux-tu réciter avec moi les prières des Morts ? 

 — Soit, dit Mauvepin ; mais Votre Majesté a tort de se tant désoler de la mort du duc d’Anjou. 

 — C’était mon frère... murmura le roi. 

 — Oh ! d’accord... et c’est même pour cela.... 

 — Eh bien ! 

 — Qu’il songeait à régner et trouvait que. Votre Majesté jouissait d’une trop bonne constitution. 

 Ces mots de Mauvepin rendirent au roi sa belle humeur, et il ne fut plus question de prières des Morts. 

 On arriva au château. 

 Les gens du duc d’Anjou, officiers, pages, valets, suivants encombraient la cour, l’escalier et les salles. 

 Tous étaient en grand deuil, et les murs des corridors étaient tendus de noir. 

 — Comme tout cela est triste ! fit le roi, c’est à donner envie de mourir soi-même. 

 Et s’appuyant sur l’épaule de Mauvepin, il entra dans la chambre mortuaire. 

 Madame Catherine, la reine-mère, était agenouillée au pied du lit de parade sur lequel on avait exposé le duc mort et revêtu de ses habits de cérémonie. 

 La reine-mère pleurait. 

 Derrière elle se tenaient quelques gentils hommes muets et contristés, qui s’inclinèrent en voyant entrer le roi. 

 Henri III vint droit à sa mère, lui prit les mains et lui mit un baiser au front. 

 Puis il s’approcha du lit, trempa ses doigts dans une aiguière remplie d’eau bénite et aspergea le mort. 

 Après quoi il se mit à genoux et récita une prière. 

 Madame Catherine s’était remise à prier, et ses larmes continuaient à couler le long de ses joues. 

 Le roi se releva, et la peur de la mort le prit en présence de ce cadavre. 

 — Oh ! j’étouffe ici... ! dit-il. 

 Et il sortit sans que personne l’osât suivre, personne, excepté Mauvepin, qui ne le quittait désormais non plus que son ombre, et le conduisit aux appartements que la reine-mère avait fait préparer dans le château. 

 Le roi s’y enferma avec lui. 

 L’humeur folâtre avait disparu, le sourire avait fui des lèvres du monarque, et le dernier Valois venait de reprendre ce front chargé de nuages que les princes de sa race s’étaient transmis fidèlement de l’un à l’autre. 

 Mauvepin donna des ordres à voix basse et commanda le soupes du roi. 

 — Ah ! dit Henri III, je n’ai pas faim... 

 — Votre Majesté fera bien de manger cependant. 

 Le roi ne répondit pas, mais il laissa dresser la table jet servir les vins et les mets. 

 Le maître d’hôtel s’était surpassé : il avait confectionné lui-même une certaine bisque qui flatta le palais du roi. 

 Le roi se sentait appétit ; puis il eut soif, et il but... 

 — Nous voilà sauvés ! pensa Mauvepin. 

 Peu à peu le roi se dérida ; puis il parla des funérailles, et Mauvepin l’aida à se remémorer tout ce qui avait été convenu entre dom Basile et lui. 

 Il s’étendit complaisamment sur les plus petits détails en annonça son intention de suivre lui-même le cortège funèbre. 

 — Car, hélas ! soupira-t-il en regardant Mauvepin, sais-tu bien que je suis maintenant le dernier de ma race !... 

 — Bah ! dit Mauvepin, si Votre Majesté pouvait revenir aux bonnes inspirations qu’elle avait hier et ce matin... 

 — Quelles inspirations ! 

 — Je parierais bien d’ici à six ans, acheva Mauvepin, pour une demi-douzaine de petits Valois qui finiraient par grandir avec le temps. 

 Le roi soupira de nouveau, mais il mangea de meilleur appétit. 

 Insensiblement ses idées devinrent moins noires... puis la mémoire lui revint : 

 — Hé ! pardieu ! fit-il, j’oubliais mon inconnue... 

 — En effet, dit Mauvepin, c’est ce soir que Votre Majesté doit avoir de ses nouvelles... 

 — Justement. 

 On souleva une portière dans le fond de la salle, et le roi eut un geste de joyeux étonnement. 

 Un page venait d’entrer, et le roi reconnut Séraphin. 

 Séraphin salua trois fois, selon l’usage, puis il posa un billet sur son toquet, et vint fléchissant un genou présenter son toquet au roi. 

 Le roi prit le billet, l’ouvrit et lut : 

 « Si Votre Majesté ne m’a point oubliée, qu’elle suive mon page. » 

 — Pardieu ! fit le roi. J’y vais. 

 — Seul ? dit Mauvepin. 

 — Non, avec toi. 

 Et le roi demanda son manteau et son épée, ajoutant : 

 — Tâchons de sortir sans bruit ni trompette, et comme de simples gentils hommes. 

 Dix minutes après, le roi et Mauvepin, le nez dans leurs manteaux, couraient par les rues tortueuses et sombres de la ville, guidés par Séraphin, le page de celle que Henri III appelait la belle, inconnue. 

 Le page marchait en avant ; Henri III et Mauvepin le suivaient. 

 Chez le monarque, nature nerveuse, fantasque, inégale, les réactions étaient rapides. 

 A une tristesse voisine de la prostration succédait une humeur gaie et presque folle. 

 Henri avait éprouvé un sentiment mêlé de douleur et d’épouvante en voyant son frère mort ; sentiment égoïste, du reste, que dominaient l’orgueil de race et la crainte du trépas pour son propre compte. 

 La bonne humeur de Mauvepin l’avait réconforté, l’arrivée du page de la belle inconnue l’avait mis en liesse. 

 Aussi s’en allait-il, à cette heure, par les ruelles de Château-Thierry, comme un escholier du pays latin à la conquête d’une bachelière. 

 — Vrai Dieu ! disait-il à Mauvepin, je suis alerte et dispos, mon mignon, comme si j’avais encore vingt ans. 

 Le petit page marchait d’un pas rapide. 

 Il eut bientôt atteint l’extrémité de la ville et gagna le faubourg. Henri et Mauvepin suivaient. 

 A l’extrémité du faubourg, à la lisière des champs, le page s’arrêta devant une petite maison dont les volets étaient clos, d’où ne sortait aucun bruit et qui paraissait abandonnée. 

 — C’est ici, dit-il. 

 — Peste ! fit le roi bas à Mauvepin, je vois que la belle m’attend en grand mystère... 

 Séraphin se planta devant Mauvepin, et lui dit : 

 — Je ne puis introduire que le roi. 

 — Ah bah ! fit Mauvepin. Le roi se mit à rire. 

 — Eh bien ! dit-il, promène-toi au clair de lune, mon mignon, jusqu’à ce que je sorte. 

 — Mais, Sire, dit tout bas Mauvepin, si vous alliez courir quelque danger. 

 — Et quel danger veux-tu que je coure ? fit Henri dédaigneusement. Suis-je pas le roi ? 

 Puis il frappa de la main sur la garde de son épée : 

 — Et voici ma compagne fidèle, dit-il. 

 Séraphin introduisit une clef dans une serrure, et la porte s’ouvrit, mettant à découvert un corridor à demi plongé dans l’obscurité. 

 Nous disons à demi, car un point lumineux brillait dans l’éloignement. 

 On devinait un filet de clarté passant sous une porte close. 

 — Sire, dit le page Séraphin, vous pouvez aller droit devant vous. 

 — Bien, dit le roi, qui s’engagea dans le corridor. 

 — Sire, fit une dernière fois Mauvepin, vous ne voulez donc pas que je suive Votre Majesté ? 

 — Ce n’est pas moi qui ne le veux point, comme tu vois, dit le roi en souriant, c’est elle. Reste, mon mignon, la nuit est belle, tu débiteras des vers aux étoiles. 

 — Sire, ajouta Séraphin, marchez toujours jusqu’à’ce que vous rencontriez une porte. 

 — Bon !... et là ?... 

 — Vous frapperez deux coups... 

 Le page Séraphin prit Mauvepin par le bras et le tira hors du corridor où le fou s’était pareillement engagé. 

 — Que faites-vous ? demanda Mauvepin. 

 — Je vous emmène. 

 — Où cela ? 

 — Mais... où... vous voudrez. Et Séraphin referma la porte. 

 Mauvepin entendit le bruit sec d’un ressort de serrure, et se trouva désormais séparé du roi par l’épaisseur de cette porte, dont le page remit tranquillement la clef dans sa poche. 

 — Moi, je reste ici, dit Mauvepin, qui s’assit sur une pierre à vingt pas de la porte. 

 — A votre aise, dit Séraphin : et moi, je vais vous demander la permission d’aller frapper à cette maison que vous voyez là-bas. 

 — Qu’est-ce que cette maison ? 

 — Un cabaret où l’on vend du bon vin. 

 — Ma foi ! s’il en est ainsi, dit Mauvepin, je vous accompagne. 

 Et tous deux se remirent en route et firent ouvrir le cabaret à grands coups de pommeau d’épée. 

 Le cabaretier accourut en chemisé ; on l’entendit grommeler et jurer derrière la porte, en homme qui n’aime pas à être réveillé. 

 Mais il se calma subitement à la vue du page Séraphin et salua avec respect. 

 — Oh ! oh ! pensa Mauvepin, il paraît que le jeûne homme boit sec et paie bien. 

 Séraphin déboucla le ceinturon de son épée, qu’il plaça dans un coin, puis il vint se placer en face de Mauvepin, lequel s’était établi déjà à califourchon sur un escabeau. 

 Quant à l’hôte, connaissant bien certainement les habitudes et les goûts de Séraphin, et supposant que Mauvepin les partageait, il était descendu à la cave pour y chercher trois bouteilles du vin affectionné par le page. 

 — Jouez-vous ? demanda Séraphin, qui tira de sa poche son cornet et ses dés. 

 — Pardieu ! répondit Mauvepin, Et le fou imita le page. 

 L’hôte remonta, posa des gobelets et les bouteilles sur la table et dit : 

 — Excusez-moi, monsieur Séraphin, mais c’était avant-hier la fête des tireurs d’arc : mon cabaret était plein de monde, et je ne me suis pas couché de la nuit. 

 — Eh bien ! va dormir. 

 — Vous connaissez le chemin de la cave, reprit F hôte ; si vous manquez de vin, vous irez en chercher. 

 — C’est bien, dit le page. As-tu des voyageurs chez toi ? 

 — Peuh ! j’ai un moine... je l’ai fait souper par charité, et je l’ai envoyé coucher là dans l’office. 

 L’hôte montrait une porte dans le fond de la salle d’auberge. 

 Puis il alla se coucher en souhaitant bonne chance à Séraphin. 

 Séraphin versa du vin dans les gobelets et but le premier. 

 Alors Mauvepin l’imita. 

 — Que jouons-nous ? dit-il. 

 — L’écot d’abord. 

 — Et... après ? 

 Séraphin tira de sa poche une bourse assez rondelette. 

 — Après, nous jouerons un écu en douze points, si vous voulez... 

 — Soit ! dit Mauvepin jetant les dés dans son cornet. Sept ! 

 — Huit ! riposta Séraphin. J’ai gagné l’écot. 

 — Peste ! dit Mauvepin, vous avez l’escarcelle bien garnie, mon camarade. 

 — Heu ! heu ! fit modestement Séraphin. 

 — Il paraît que votre maîtresse est riche. 

 — Mais... oui... assez... 

 — Et de haute condition, sans doute ? 

 — Monsieur Mauvepin, dit le page, tout en ayant la galanterie de perdre à son tour, vous savez que la discrétion est le premier des devoirs d’un gentilhomme... 

 — Oh ! c’est selon... 

 — Si ma maîtresse dit son nom au roi, je n’aurai plus de secrets pour vous. Mais, en attendant, souffrez que je sois muet. 

 — Ouais ! pensa Mauvepin, nous verrons bien si le vin ne te délie pas la langue. 

 Ils se remirent à jouer, et la chance, qui d’abord avait favorisé le page, tourna en faveur de Mauvepin. 

 Il gagna écus sur écus ; par contre, Séraphin but à lui seul deux bouteilles sur trois. 

 — Quand je t’aurai grisé, pensait Mauvepin, j’irai rôder aux alentours de la maison où j’ai laissé le roi. 

 Tout à coup un bruit se fit au fond de la salle, et la porte de l’office s’ouvrit brusquement. 

 Mauvepin, étonné, se fit un abat-jour de sa main, au-dessus de la chandelle qui brûlait sur la table, et il regarda. 

 Il vit alors un moine qui se frottait les yeux et s’approcha de la table en maugréant : 

 — Au diable ! dit-il, les gens d’épée qui passent la nuit à boire et à jouer ! Il n’y a pas moyen de dormir. 

 — Eh bien ! dit Séraphin, buvez un coup avec nous. 

 — Non, c’est jour de jeûne ; il est plus de minuit ? 

 — Je le crois, répondit Mauvepin. 

 Le moine soupira, en homme qui ne renonce pas aisément à un verre de vin. 

 — Ah ! fit-il, la règle de mon couvent est sévère... et il faut l’observer. 

 — Et où est-il, votre couvent ? 

 — A six lieues d’ici. Je vais me mettre en route, il fait bon voyager par la fraîcheur. Bonsoir, messeigneurs. 

 — Bon voyage, mon père ! dit Mauvepin, qui porta son verre à ses lèvres. A votre santé. 

 — Dieu vous garde ! répondit le moine en se dirigeant vers la porte. 

 Mais, comme Mauvepin buvait, il surprit un regard rapide et furtif que le moine échangea avec Séraphin. 

 — Oh ! oh ! pensa-t-il, je flaire quelque chose d’extraordinaire... il faut voir... 

 Le moine était déjà dehors. Mauvepin se leva. 

 — Où allez-vous donc ? dit Séraphin. 

 — Voir le chemin que prend ce moine. 

 — Qu’est-ce que cela peut vous faire ? 

 — J’ai mon idée... 

 — Ah ! pardon ! dit Séraphin, vous m’avez gagné assez d’argent : il me faut une revanche. 

 — Je vous la donnerai demain. 

 — Non pas... tout de suite... 

 — Pardon... je suis pressé... insista Mauvepin, qui voulut sortir. 

 Mais Séraphin se mit devant la porte. 

 — Place ! cria Mauvepin. 

 Et il tira son épée hors du fourreau. 

 — Ma revanche, d’abord ! dit le page, qui dégaina pareillement. 

 XVIII 

 Mauvepin comprit, à un éclair qui jaillit des yeux de Séraphin, qu’il lui faudrait passer sur son corps s’il voulait sortir. 

 Et Mauvepin flairait un danger, un danger que bien certainement courait le roi qu’il avait hâte de rejoindre. 

 — Place ! répéta-t-il. 

 — Ma revanche ! dit le page. 

 — Je vous la donnerai tout à l’heure. 

 — Non, sur-le-champ. 

 — Une dernière fois, place ! répéta Mauyepin. 

 Et il porta la pointe de son épée au visage du page.. Pour toute réponse, le page dégagea et para le coup. 

 — Mais tu veux donc que je te tue ! s’écria Mauvepin. 

 — Je veux ma revanche, voilà tout. Je suis entêté. Et Séraphin para une nouvelle botte. 

 — Tu connais ce moine ? dit Mauvepin, qui se mit à attaquer le page avec vigueur. 

 — Non. 

 — Je te dis que tu le connais ! 

 — Après çà, la chose est possible... ricana Séraphin. 

 — Ah ! tu railles ! 

 — Peut-être... Voyons, une dernière fois, ma revanche. 

 Mauvepin se fendit à fond, le page fit un bond de côté, et l’épée de Mauvepin pénétra profondément dans la porte et y demeura engagée. 

 En même temps, Séraphin appuyait la sienne sur la poitrine du fou : 

 Mauvepin se vit perdu. 

 — Mon cher seigneur, dit Séraphin, je vous puis tuer, et je le ferai si nous ne pouvons nous entendre... 

 — Ah ! dit Mauvepin, ivre de colère. 

 — D’abord, dit Séraphin, je trouve votre épée très-bien dans cette porte... laissez-l’y. 

 Mauvepin fut obligé de lâcher son épée, car celle de Séraphin menaçait sa poitrine. 

 — Ensuite, reprit Séraphin, venez donc vous asseoir par-là, et donnez-moi ma revanche. 

 — Allons, dit Mauvepin qui parut se résigner ; entre deux hommes dont l’un est désarmé et dont l’autre tient une épée, la chose est claire : le premier est à la merci du second. 

 Mauvepin, qui avait laissé son épée enfoncée dans la porte, était donc à l’entière discrétion de Séraphin qui avait la sienne au poignet. 

 Aussi obéit-il aux volontés et même aux caprices de Séraphin. 

 Il plut à ce dernier de mettre la table entre eux, et Mauvepin n’y vit pas d’inconvénient. 

 Il lui plut encore de garder son épée de la main droite et d’agiter le cornet de la main gauche. 

 Mauvepin n’y trouva pas à redire, 

 Seulement, de temps à autre, il jetait un regard de convoitise à sa pauvre épée plantée dans la porte et soupirait. 

 En même temps, il perdait et restituait un à un les écus du page. 

 — C’est singulier, disait Séraphin, comme je suis adroit de la main gauche ! Décidément je ne veux plus jouer de la droite. 

 Et, parlant ainsi, il amena un point superbe. 

 — Monsieur Séraphin, lui dit Mauvepin avec calme, quand vous m’aurez repris tout ce que je vous ai gagné, me laisserez-vous partir ?... 

 — C’est que je me plais fort en votre compagnie, monsieur Mauvepin. 

 — Oui... mais j’ai affaire... 

 — Dans tous les cas, reprit le page, nous avons le temps. Vous me gagnez encore au moins une dizaine de pistoles. 

 — Voulez-vous que je vous les rende tout de suite ? 

 — Non pas, je veux jouer. 

 — Mais, alors, buvons, dit Mauvepin. 

 — Il n’y a plus de vin... 

 — J’ai soif cependant. 

 — Eh bien ! dit Séraphin, qui ne lâchait pas son épée et se tenait toujours entre Mauvepin et la porte, soulevez la trappe de la cave et allez chercher du vin. 

 En parlant ainsi, il alluma une deuxième chandelle et fit signe à Mauvepin de la prendre. Mauvepin descendit à la cave. 

 — Tu ne t’échapperas pas ! pensait Séraphin, la cave n’a pas d’autre issue. 

 Mauvepin ne tarda pas à remonter, mais, au lieu de porter des bouteilles sous son bras, il avait un immense broc qu’il tenait à deux mains. 

 — Tudieu ! dit Séraphin, comptez-vous donc boire tout cela ? 

 — Peut-être, fit Mauvepin. 

 Et il passa de l’autre côté de la table, de façon à se mettre hors de la portée de Séraphin. 

 Mais alors, eu lieu de poser le broc sur la table. Mauvepin, rapide comme l’éclair, le souleva, l’agita, prit son élan et en jeta le contenu au visage de Séraphin. 

 Le page, aveuglé, étourdi, poussa un cri et lâcha son épée, souple comme un chat, Mauvepin fit un bond posa son pied sur l’épée, ses deux mains autour du cou de Séraphin, l’étrangla à demi et le renversa sur le parquet. 

 Tout cela avait été fait si rapidement que le page n’eut pas le temps de se reconnaître et de se débattre. 

 Mauvepin lui passa un mouchoir dans la bouche, afin de l’empêcher de crier, puis, avec son ceinturon, il lui lia les mains et le poussa sous la table. 

 — Tu ne m’empêcheras plus maintenant, dit-il, de savoir ce qu’est devenu le moine. 

 Et, l’épée de Séraphin à la main, il s’élança au dehors. 

 Cependant le roi était entré dans la maison dont le page Séraphin avait refermé la porte sur lui. 

 Nature efféminée et molle, à ses heures, craignant la mort, ayant peur de tout ce qui lui paraissait être surnaturel, Henri III retrouvait cependant, à un moment donné, cette bravoure chevaleresque de sa race, ce mépris profond du danger, qu’il avait hérité du roi François Ier, son aïeul 

 Donc, lorsqu’il fut seul dans ce corridor obscur, sans autre guide que ce mince filet de lumière qui brillait dans l’éloignement, Henri III se demanda s’il n’avait pas été attiré dans un piège et si on n’en voulait pas à sa vie. 

 Mais il n’hésita pas néanmoins. 

 Il marcha droit devant lui, une main sur la garde de son épée, et il atteignit cette porte dont lui avait parlé le page Séraphin. Il frappa. 

 — Entrez ! dit une voix harmonieuse à l’intérieur. Le roi poussa cette porte et se trouva au seuil d’un 

 petit oratoire à demi plongé dans une pénombre voluptueuse. 

 Un doux parfum s’en exhalait ; meubles et tentures étaient d’un goût féminin exquis. 

 A demi couchée sur une ottomane, une femme attendait, un loup de velours noir sur le visage. 

 Henri s’arrêta au seuil de cet oratoire, ému tremblant comme cet escholier auquel il s’était comparé tout à l’heure. 

 La femme au masque lui fit un signé de là main ; un signe qui voulait dire : — Approchez ! 

 Et le roi, fermant là porte, vint jusqu’à elle et fléchit galamment le genou. 

 La femme au masque lui abandonna une dé ses mains, qu’il porta à ses lèvres, puis elle ôta son loup... 

 Alors Henri reconnut la femme blonde dont là beauté l’avait si fort impressionné. 

 — Vous ne m’aviez donc pas oubliée, Sire ? lui dit-elle. 

 — Madame, répondit Henri, vous êtes de ces femmes qu’il suffit de voir une fois pour ne les oublier jamais. 

 Et il lui baisa la main une seconde fois, murmurant : 

 — Je vous aime ! 

 — Oh ! fit-elle d’un air de doute, voilà une parole bien imprudente, Sire ! 

 — Elle est sincère... 

 — Mais comment le pourrais-je croire ? dit-elle. Vous m’avez à peine vue ; et puis, savez-vous bien qui je suis ? 

 — Vous êtes belle, cela me suffit. 

 — Et s’il m’était impossible, Sire, d’écouter l’amour du roi... 

 Henri s’attendait peu à ces paroles : cependant il fit bonne contenance. 

 — Je gage, dit-il, que vous avez un mari. 

 — Peut-être... 

 — Un mari jaloux, féroce... un tyran... Elle soupira et se tut. 

 — Et qui vous fait trembler à ce point que ma protection vous semble insuffisante contre lui ? 

 Elle eut Un de ces regards à tourner la tête à un sage, et elle répondit : 

 — Sire, votre protection ne me couvrirait pas ; mais votre discrétion me peut saliver : 

 — Que voulez-vous dire, madame ? 

 — Je vous donne à choisir, Sire : ou ne me revoir jamais... Ou... 

 Elle parût hésiter. 

 — Où bien ? insista Henri. 

 — Ou bien consentir à venir ici, en grand mystère, seul, autant de fois qu’il vous plaira. 

 — J’ai choisi, dit le roi. 

 — Et lie jamais chercher à savoir qui je suis. 

 — Foi de roi, madame. 

 Henri se remit à genoux devant elle, et une heure s’écoula. 

 Heure charmante où le roi oublia son royaume, et les malheurs publics, et la mort du duc d’Anjou, et le but de son voyage à Château-Thierry. 

 Et pendant cette heure, la femme blonde parut subir une sorte d’entraînement irrésistible ; l’empire d’un grand amour longtemps contenu. 

 — AhISire, disait-elle, voici bien longtemps que je vous aime ! 

 — Vous ! fit le roi charmé, vous m’aimez... et depuis longtemps ?... 

 — Oui, Sire. 

 — Mais je vous ai vu hier pour la première fois. 

 — Ah ! dit-elle, c’est que la mémoire de Votre Majesté est infidèle. 

 — Je vous avais donc vu déjà ? 

 — Oui, Sire ? 

 — Et... en quel lieu ? 

 — Dans un vieux château de Lorraine, il y a dix ans, lorsque Votre Majesté quitta la France pour aller prendre possession du trône de Pologne. 

 Ces mots firent jaillir du cerveau du roi une gerbe de souvenirs confus. 

 — J’avais alors quatorze ans, dit la femme blonde. Vous passâtes une nuit sous le toit de mon père. Depuis lors, l’image de mon roi est gravée dans mon cœur.  Tandis qu’elle parlait, Henri III se disait : 

 — Je me souviens bien avoir couché dans quatre ou cinq châteaux, mais je n’ai fait aucune attention dans tous les cas, à une petite fille blonde. 

 Il y avait sur la cheminée un vase qui contenait un gros bouquet d’œillets et de tulipes dont les parfums se répandaient dans l’oratoire et avaient fini par en charger l’atmosphère. 

 Mais le roi était trop occupé de sa conquête pour y prendre garde. 

 Et tout en devisant avec le roi, la belle inconnue se leva, plongea ses doigts dans le vase, saccagea le gros bouquet, arracha ses plus belles fleurs, et en composa un autre bouquet, qu’elle offrit à Henri III. 

 Le roi l’approcha de ses narines avec volupté. 

 — Oh ! quel parfum ! dit-il. 

 — Gardez-le jusqu’à demain, répondit-elle. 

 — Gomment, fit le roi, faut-il donc que je vous quitte ? 

 — Oui, Sire... jusqu’à demain... 

 Le roi se leva en soupirant ; mais elle posa la main sur son bras et lui dit : 

 — Pas vous, Sire ; c’est moi qui vais partir la première. 

 — Vous ne résidez donc pas ici ? 

 — Non, et Votre Majesté me va faire un serment. 

 — Lequel ? 

 — Celui de demeurer ici un quart d’heure encore et de ne point me suivre. 

 — Je vous le jure ! dit le roi. 

 Elle lui serra la main, remit son masque, s’enveloppa dans un ample manteau et disparut. 

 Le roi s’était assis, tout rêveur, sur l’ottomane, et respirait le parfum du bouquet. 

 En quittant l’oratoire, la femme blonde tira la porte sur elle et s’engagea dans ce corridor obscur que le roi avait suivi en pénétrant dans la maison. Mais elle ne sortit pas tout d’abord. 

 Elle appuya son oreille contre la porte, afin de s’assurer qu’il n’y avait personne au dehors, dans la rue, et ce fut avec précaution qu’elle entrebâilla cette porte. 

 La rue, en effet, était déserte, attendu qu’en ce moment Séraphin buvait et jouait avec Mauvepin. 

 Cependant, à peine eut-elle fait quelques pas hors de la maison qu’une ombre se détacha du porche d’une maison voisine. 

 — Éric, est-ce vous ? dit la femme blonde, voyant venir à elle un homme enveloppé dans un long manteau. 

 — C’est moi, madame. 

 — Vous arrivez de Paris ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ? 

 — Tout est prêt, madame... on n’attend que votre retour. Les chefs des bourgeois sont prévenus : à un signal donné, Paris fermera ses portes et barricadera ses rues... et si le roi se présente... 

 — Oh ! lé roi, dit ironiquement là duchesse, car c’était elle, il s’occupe bien peu, en ce mondent, des affaires de son royaume. 

 — Ah ! 

 — Il est tout au parfum des fleurs, ajouta-t-elle avec ironie. Donnez-moi votre bras, Éric. 

 — Où allons-nous donc madame ? 

 — Attendre dans l’ombre, auprès de ce Cabaret. 

 Et la duchesse, appuyée sur le bras du comté Eric de Crève-cœur, s’approcha du cabaret où Séraphin avait conduit le fou du roi. 

 Tous deux se glissèrent sans bruit jusqu’à la porté ; et la duchesse colla son œil à une fente qui laissait filtrer un rayon lumineux ; 

 Elle vit Mauvepin et Séraphin jouant ; puis le moine apparut se frottant les yeux et grommelant. 

 C’était sans douté à ce moine qu’en avait la duchesse, car elle tira vivement le comte Éric en arrière et s’éloigna du cabaret avec lui. 

 Cinq minutes après le moine sortit. 

 Il sortit en fredonnant un refrain, et se doutant peu que Mauvepin venait de surprendre le regard qu’il avait échangé avec Séraphin, 

 La duchesse vint à lui. 

 — Ton moinillon est-il prêt ? lui dit-elle. 

 — Oui, madame. 

 — Eh bien ! va... et prends cette clef... Puis, se tournant vers le comte Éric : 

 — M’avez-vous amené un cheval ? 

 — Mon valet tient le vôtre et le mien en main à cent pas d’ici. 

 — Partons donc, alors dit la duchesse. 

 Et comme le moine se dirigeait vers la maison, elle ajouta. 

 — Et que Dieu cherche un successeur au roi de France, car le trône va devenir vacant ! 

 XIX 

 Pour comprendre les dernières paroles prononcées par madame de Montpensier au moment où le moine pénétrait dans la maison mystérieuse où elle avait laissé le roi, il est nécessaire de rétrograder de quelques heures et de nous reporter au jour précédent, et au seuil de cette auberge où le moinillon Jacquot venait de s’éveiller pour la seconde fois, sur sa botte de foin, à la porte de l’écurie. 

 Jacquot, on s’en souvient, se retrouvant gentilhomme, s’était écrié : 

 — Je suis fou ! je vous dis que je suis fou ! 

 Ce fut comme il parlait ainsi qu’un moine passa sur la route. 

 Un moine de l’ordre des carmes déchaussés, à la longue barbe, au visage maigre, au regard prophétique, et qui, s’approchant de Jacquot, lui dit d’une voix grave : 

 — Et pourquoi donc êtes-vous fou, mon gentilhomme ? 

 Jamais la voix du frère Antoine ou du sévère dom Grégoire n’avait produit sur Jacquot une pareille impression. 

 Cette voix pénétra Jacquot jusqu’au fond de l’âme et le troubla profondément. Il baissa les yeux sous le regard du moine et se sentit trembler. 

 — Pourquoi donc êtes-vous fou ? répéta celui-ci. 

 — Parce que je ne sais plus si je suis page ou si je suis moine, répondit Jacquot. 

 — A voir vos habits, vous êtes page... 

 — Pourtant, j’ai été moine. 

 — Pauvre garçon ! murmura frère Antoine, qui survint et qui était redevenu capitaine. 

 Le moine regarda tour à tour Jacquot, Séraphin, les muletiers de la duchesse et le capitaine frère Antoine. 

 Ce fut ce dernier qui prit la parole et se chargea d’expliquer la folie de Jacquot. 

 Il raconta que le jeune gentilhomme, qui était son neveu, ne pouvait s’endormir sans se voir aussitôt en rêve affublé d’une robe de moine, enfermé dans un couvent, fustigé ou emprisonné par ordre du supérieur. 

 Le moine écouta gravement. 

 — Mais non, dit Jacquot, c’était hier. 

 — Figurez-vous, acheva le capitaine Antoine, que nous sommes partis ce matin de Paris. 

 Le capitaine Antoine haussa les épaules et confirma sa version, à savoir que, partis le matin de Paris avec madame de Montpensier, ils s’étaient arrêtés dans cette auberge, et que Jacquot, fatigué, n’avait point tardé à s’endormir. 

 Jacquot lui soutint le contraire. 

 Il raconta son réveil du jour précédent, l’arrivée du roi et de ses gens, son duel avec Mauvepin, l’intervention de M. de Grillon, puis son enlèvement par un garde du roi qui l’avait réintégré dans son couvent. 

 Le moine l’écouta non moins gravement. Et comme Jacquot achevait ; la fenêtre du premier étage s’ouvrit et madame de Montpensier s’y montra, faisant un signe à frère Antoine. 

 Le faux officier s’avança sous la croisée et la duchesse lui dit : 

 — Ma sieste est finie, capitaine ; la chaleur du jour est tombée, nous pouvons nous remettre en route. 

 Jacquot s’élança vers la croisée : 

 — Madame !... Madame !... dit-il. 

 — Que veux-tu, mon mignon ? demanda la duchesse en souriant. 

 — N’est-il pas vrai que vous êtes ici depuis hier ? 

 — Mais non, mon pauvre Amaury, répondit la duchesse. Nous sommes partis de Paris ce matin seulement. 

 Jacquot prit sa tête à deux mains : 

 — 0 mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-il. Alors le moine lui posa la main sur l’épaule : 

 — Je vous guérirai, moi, dit-il. 

 — Je ne serais plus fou ? 

 — Non. 

 — Et je resterai gentilhomme ? 

 — Sans doute. 

 — Comment donc me guérirez-vous ? demanda naïvement Jacquot. 

 — Par la prière... 

 L’œil du moine brillait d’une lueur étrange. Sa voix avait un accent grave et solennel qui acheva de dominer le moinillon. 

 Il comprit que cet homme ; inconnu tout à l’heure, était désormais le maître de sa destinée. 

 Madame de Montpehsier descendit, tandis que les muletiers harnachaient leurs mules et préparaient la litière. 

 Le capitaine frère Antoine s’était fait amener son cheval. 

 Séraphin était déjà en selle. Seul, Jacquot demeurait immobile et pétrifié sous le regard du moine. 

 — Madame, dit alors le moine en s’inclinant devant la duchesse, vous vous intéressez à ce jeune homme ? 

 — C’est mon page bien-aimé, dit là duchesse. Jacquot sentit son cœur battre à outrance 

 — Comment le nommez-vous ? 

 — Amaury. 

 — Il est fou, n’est-ce pas ? 

 — Hélas ! 

 — Voulez-vous le guérir ? 

 — Oh ! certes, dit madame de Montpensier, que faut-il faire pour cela ? 

 Jacquot tressaillit. 

 — Où va Votre Altesse ? demanda encore le moine. 

 — A Château-Thierry. 

 — Eh bien ! nous y rejoindrons Votre Altesse demain soir. 

 — Pas avant ? 

 — Non, car nous irons à pied, en priant, et nous ne boirons ni ne mangerons en route ; et je suis certain que le ciel m’accordera la guérison dé ce jeune homme. 

 — Comme il vous plaira, mon père, dit la duchesse, qui demanda sa bénédiction au moine. 

 Et la duchesse partit, lui laissant Jacquot 

 Jacquot, désormais sous la domination de son compagnon, n’eut plus d’autre volonté que la sienne. 

 Il se mit en route avec lui, à pied ; celui-ci lui fit réciter force prières. 

 Ils cheminèrent toute la soirée, et ne s’arrêtèrent que bien avant dans la nuit, à là lisière d’un bois. 

 — Nous allons coucher ici, dit le moine. 

 Et, lui donnant l’exemple, il s étendit sur une couche d’herbes et de feuilles. 

 Jacquot, l’estomac vide, mais harasse de fatigué s’endormit bientôt. 

 Aussitôt endormi, son esprit troublé voyagea et retourna au couvent. 

 Il se revit moine, il entendit la voix aigre du corregidor et les sévères accents du supérieur. 

 Enfin, il rêva de nouveau du roi, et se retrouva à Saint-Cloud au moment où, sur l’ordre du monarque, un suisse le jetait à l’eau. 

 Jacquot poussa un cri et s’éveilla. 

 Mais il était bien en plein air, au bord de la forêt où il s’était couché ; il avait toujours son pourpoint de page ; il aperçut, aux rayons de l’aube naissante, son épée qu’il avait posée auprès de lui, et enfin, à deux pas, le moine son compagnon qui s’était agenouillé et priait. 

 Le moine acheva ses matines, puis il se leva et vint à Jacquot, qui se frottait les yeux : 

 — Vous avez peu dormi, mon enfant ? dit-il. 

 — Oui, mais j’ai rêvé. 

 — Ah ! 

 — Et je nie suis revu au couvent. Jacquot raconta son rêve. 

 — Mon enfant, dit-il, vous êtes le jouet des démons, et vous le serez encore... 

 — Mais qu’ai-je donc fait ? 

 — Chaque nuit, poursuivit le moine, vous serez, aussitôt endormi, la proie de l’esprit du mal, jusqu’à ce que vous ayez rempli un grand acte méritoire aux yeux du ciel. 

 — Le ciel a donc besoin de moi ? demanda naïvement le moinillon. 

 — La religion, du moins, répondit gravement le moine. Puis il se leva et annonça à Jacquot qu’il était temps de continuer leur voyage. Ils se remirent en route et le moine reprit la parole. 

 — Mon enfant, dit-il, la religion est minée sourdement chaque jour par un ennemi bien plus cruel, bien plus terrible que tous les huguenots réunis. 

 — Et quel est cet ennemi ? demanda Jacquot. 

 — Un prince cruel, égoïste, sans mœurs, sans courage, sans foi ni loi, un homme qui laisse périr la France et pactise à toute heure avec les hérétiques. 

 — Et... ce prince ? 

 — C’est le roi Henri III. 

 — Ah ! je le hais... dit Jacquot. 

 — Vous avez tort, mon enfant. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’il ne vous a fait aucun mal, que vous n’avez jamais été à Saint-Cloud. 

 — Cependant. 

 — Sinon en rêve. 

 — Oh ! vous croyez ? 

 — Mais sans doute, puisque vous avez été fou et que vous n’êtes pas moine. 

 — Ma pauvre tête ! murmura Jacquot, qui reprit son front à deux mains et le secoua avec tristesse, 

 — Eh bien ! continua son interlocuteur, ce soir nous arriverons à Château-Thierry, et je commencerai à vous traiter, afin de vous guérir. 

 — Mais, mon père, dit Jacquot, ne me disiez-vous pas tout à l’heure que le roi était le plus, cruel ennemi de la religion ? 

 — Oui. 

 — Et que le ciel avait besoin de moi ? 

 — Peut-être... 

 — Que dois-je donc faire ? 

 — Plus tard vous le saurez. Et ils cheminèrent encore. 

 Cependant, vers midi, le moine tira de son bissac un peu de pain et de fromage et s’assit au bord du chemin et tout à côté d’un petit ruisseau. 

 Jacquot partagea ce frugal repas, et ils continuèrent leur route. 

 Ils arrivèrent le soir à Château-Thierry, comme on sonnait le couvre-feu. 

 — Je vais vous conduire en une maison où nous passerons la nuit, dit le moine, et où j’espère vous guérir. 

 — Vrai ? fit Jacquot avec joie. 

 — Avec l’aide de Dieu, du moins... 

 Le moine frappa à une petite porte basse, dans une rue solitaire du faubourg, et cette porte s’ouvrit. 

 Mais Jacquot ne vit personne. 

 Son guide le prit par la main et le conduisit en une sorte de cellule qui se trouvait à l’extrémité d’un corridor. 

 Il y avait dans cette cellule une table, un grabat et deux chaises. 

 — Nous sommes ici, lui dit le moine, dans une succursale de mon couvent. Levez les yeux et regardez. 

 A la lueur d’une lampe placée sur la table, Jacquot vit une grande toile qui couvrait un des murs de la cellule, et représentait un saint. 

 — C’est saint Jean de la Croix, dit le moine, le fondateur de mon ordre, les carmes déchaussés. 

 Sur la table, il y avait quelques aliments grossiers et une cruche de mauvais vin. 

 Jacquot se jeta dessus avec voracité : il but et mangea en compagnie du religieux. 

 — A présent, dit ce dernier, écoutez-moi bien, si vous voulez vous guérir. Il arrive souvent que le démon emprunte la forme humaine pour se manifester à nous. 

 — Ah t fit Jacquot. 

 — Les pères de l’Église et les ascètes de la Thébaïde en ont cité de nombreux exemples. 

 — Vraiment ? 

 — Et, tenez, je crois que c’est un démon, qui plusieurs fois déjà a pris le visage et le corps du roi pour se manifester à vous. 

 — Oh ! dit Jacquot, qui était un peu bien incrédule. 

 — La nuit dernière, poursuivit le moine, tandis que vous dormiez, j’ai prié, et le Saint-Esprit m’a envoyé ses lumières, et je suis assuré de vous guérir. 

 — Comment ? 

 — Vous allez passer la nuit ici. Bien certainement le démon se manifestera de nouveau, à vous. 

 — Cette nuit ? 

 — Peut-être... Jacquot frissonna. 

 — Est-ce que je vais reprendre le froc ! dit-il. 

 — Je n’en sais rien, mais je vous viendrai visiter vers minuit, et si vous dormez, je vous éveillerai. 

 Le moine donna sa bénédiction à Jacquot et se retira, lui conseillant de souffler si chandelle. Jacquot entendit fermer la porte a double tour. 

 — Je suis prisonnier, pensa-t-il. 

 Il regarda une fois encore le portait de saint Jean de là Croix, le fondateur des carmes déchaussés, lequel portrait ornait un des murs de sa cellule, puis il souffla sa chandelle et se jeta sur le grabat. 

 Mais, contre son attente, Jacquot ne dormit pas. 

 Il était las cependant, horriblement las, et d’ordinaire la fatigue ne résiste point au sommeil. 

 Pourtant il demeura les yeux ouverts, l’oreille au guet, attendant de pied ferme ce démon dont, prétendait le moine, il était le jouet depuis si longtemps : 

 Une heure s’écoula. Un silence profond régnait autour de lui. 

 Mais au bout d’une heure, Jacquot crut entendre un bruit confus de voix et de pas. 

 Ce bruit paraissait venir de derrière le tableau qui représentait le saint. 

 Puis, tout à coup, à l’obscurité profonde qui l’enveloppait succéda une vive clarté, et Jacquot ébloui crut voir le saint descendre de son cadre. 

 Et alors, à la place du saint se trouva une glace transparente a travers laquelle le moinillon frémissant aperçut un oratoire mollement éclairé, l’oratoire de la duchesse. 

 Jacquot, muet de surprise, vit la duchesse assise, et un homme agenouillé devant elle. 

 Cet homme lui tournait le dos. 

 Mais soudain il se leva, et Jacquot put voir son visage. 

 Cet homme qui venait de baiser les mains de la duchesse, et qu’elle regardait en souriant, c’était le roi... 

 Le roi Henri III qui l’avait fait fustiger à Saint-Cloud, et, l’avant-veille, avait encouragé Mauvepin à le tuer... 

 — Oh ! s’écria Jacquot ivre de rage, roi ou démon, j’aurai raison de toi... Et il sauta sur son épée.... 

 Mais la clarté s’éteignit, les ténèbres se firent, la glace disparut, et le saint reprit sa place dans son cadre. 

 — Je suis le jouet du démon, se dit-il. 

 Et il se heurta avec rage la tête contre les murs. 

 Le bruit des voix s’était éteint comme cette lumière surnaturelle, et Jacquot, se remettant à genoux, fit le signe de la croix, afin de chasser toutes ces visions d’enfer. 

 Il s’écoula une heure encore. 

 Au bout de cette heure, un nouveau bruit se fit. 

 C’était une clef grinçant dans une serrure. 

 La porte de la cellule s’ouvrit, et Jacquot, dont le front était baigné de sueur, vit reparaître le moine. 

 Celui-ci tenait un crucifix de la main droite et une lanterne de la main gauche. 

 Il posa sa lanterne sur sa table, et dit à Jacquot : 

 — Eh bien ! vous n’avez pas dormi ? 

 — Non. 

 — Vous avez prié ? 

 — J’ai vu le roi. 

 Le moine secoua la tête. 

 — Dites le démon, fit-il. Le roi est loin d’ici... Il est à Saint-Cloud. 

 — Hélas ! je le sais dit Jacquot, mais c’est un démon qui a pris son apparence. 

 — Je me vais agenouiller près de vous, dit le religieux, et nous tâcherons de le chasser. Le voyez-vous toujours ? 

 — Non. 

 Le moine éteignit sa lanterne, se mit à genoux et récita des prières. 

 Jacquot l’imita. 

 Mais, ô nouveau prodige ! il y avait quelques minutes à peine qu’ils priaient, que la clarté que Jacquot croyait surnaturelle reparut, et que le saint abandonna de nouveau son cadre. 

 De nouveau l’oratoire apparut... et cette fois il n’y avait plus de glace qui le séparât de la cellule. 

 Jacquot frissonnant jeta un cri. 

 — Qu’avez-vous ? dit son compagnon, demeuré calme et toujours à genoux. 

 — Je le vois. 

 — Qui ? 

 — Le roi. 

 — Je ne vois rien, moi, dit le moine, nous sommes environnés de ténèbres. 

 — Oh ! non pas, dit Jacquot, je vois le roi. 

 — Tu veux dire le démon ? 

 — Soit ! 

 Jacquot voyait, en effet, le roi Henri III couché sur l’ottomane et endormi. La duchesse avait disparu. 

 Le roi s’était endormi en respirant le bouquet qu’elle lui avait donné. 

 — Ah ! tu le vois, dit le moine. 

 — Oui. 

 — Mais... où ? 

 — Là... dans cette salle. 

 — Je ne vois pas de salle, je ne vois qu’un mur et le portrait du saint... 

 — Eh bien ! moi, je le vois, dit Jacquot, je le vois ! Et sa voix était sourde, et son cœur s’enflait au souffle d’une fureur subite, et ses yeux commençaient à s’injecter. 

 — Ah ! tu le vois... le démon ? répéta le moine. 

 — Oui... oui... que faut-il faire ? 

 — Tiens ! prends top épée, fait le signe de la croix jette-toi sur lui et frappe-le au cœur. 

 Jacquot poussa un rugissement, tira son épée du fourreau et s’élança vers le roi toujours endormi. 

 XX 

 Revenons à Mauvepin. 

 Après avoir garrotté et bâillonné Séraphin, le fou du roi s’était élancé hors du cabaret. 

 Mais la maison était fermée, et Mauvepin, agité de pressentiments sinistres, frappa vainement à la porte. 

 La porte demeura close. 

 Il frappa plus fort ; nul ne répondit, et la maison demeura silencieuse. 

 La porte était solide, bien ferrée, et Mauvepin n’était pas de force à l’enfoncer d’un coup d’épaule. 

 Mais là où la vigueur fait défaut, la ruse supplée parfois. 

 Semblable à la lionne dont l’époux est enfermé dans une cage et qui en fait le tour lentement, cherchant à pénétrer jusqu’à lui, Mauvepin fit le tour de la maison, laquelle était isolée de toute autre construction. 

 Elle était attenante à un jardin. Les murs du jardin n’étaient pas très-élevés, et ces murs bâtis à pierre sèche étaient crevassés en plus d’un endroit. 

 Mauvepin n’hésita pas, il escalada l’un des murs et sauta dans le jardin. Une fois là, il vit une fenêtre du rez-de-chaussée qui était éclairée, et il y courut. 

 Mais comme aucun son ne se faisait entendre, il assourdit le bruit de ses pas et s’arrêta un moment au pied de la fenêtre, prêtant l’oreille et écoutant. 

 Enfin, le silence persistant, il se hissa jusqu’à l’entablement de cette fenêtre et plongea son regard au dedans. Mauvepin vit alors l’oratoire de madame de Montpensier. 

 Le roi était seul. Couché sur l’ottomane, il dormait, et ses doigts crispés tenaient encore le bouquet. 

 Mauvepin eut Je frisson ; il crut un moment qu’on avait empoisonné le roi. 

 Mais en même temps il aperçut une ouverture pratiquée dans le mur au fond de l’oratoire, et, brillant dans l’ombre, les yeux flamboyants de Jacquot à qui, dans ce moment-là, le moine disait : 

 — Frappe le démon ! 

 Mauvepin sauta à pieds joints sur l’entablement de la croisée, qu’il enfonça d’un coup de pied ; et comme Jacquot s’élançait vers le roi, le fou tomba comme la foudre au milieu de la chambre, et Jacquot s’arrêta en chemin en jetant un cri. 

 Mauvepin lui avait enfoncé son épée dans la poitrine en lui disant : 

 — Ah ! traître ! il paraît que j’arrive à temps !... 

 Le moinillon tomba, vomissant un flot de sang. 

 Ni le cri qu’il avait poussé, ni le bruit de sa chute, n’éveillèrent le roi. 

 Le roi dormait fort tranquillement, son bouquet à la main. 

 Mais si le roi ne s’éveilla point, Mauvepin ne s’en trouva pas plus maître tout d’abord du champ de bataille, car tandis que Jacquot tombait, le moine qui était demeuré dans l’ombre sortit de sa cachette saisit l’épée échappée aux mains du moinillon et se rua sur Mauvepin. 

 — Ah ! ah ! dit le fou, il paraît qu’ils étaient deux. 

 Le moine avait dépouillé son froc, retroussé ses manches, et, à la garde qu’il prit tout de suite, Mauvepin reconnut un homme d’épée. 

 — Un faux moine ! dit-il en croisant le fer. 

 Le faux moine attaqua vigoureusement le fou, mais le fou tirait bien. Et puis Mauvepin sentait qu’en ce moment ce n’était pas sa propre vie, mais la vie du roi de France qu’il défendait. 

 Il fallait tuer l’assaillant à tout prix ; et Mauvepin passant de la colère à l’ironie, se mit, tout en ferraillant, à persifler son adversaire. 

 — Évidemment, disait-il en le harcelant sans relâche et le forçant à rompre, évidemment, cher seigneur, ce n’est point dans votre couvent que vous avez appris à jouer aussi bien de l’épée. 

 Le moine, ivre de fureur, ne répondait pas, mais il cherchait à se faire jour et à planter deux pouces de fer dans la poitrine de Mauvepin. 

 Mauvepin continuait : 

 — Vous êtes un homme d’épée, et, Dieu me pardonne ! je crois vous avoir vu quelque part : à Blois, peut-être... en compagnie de monseigneur le duc de Guise... Ah ! vous êtes touché, n’est-ce pas ? 

 Le moine poussa un cri de rage : 

 — Ce n’est rien, dit-il. Et il se fendit. 

 Mauvepin esquiva le coup et l’inconnu se remit prestement en garde. 

 — Vous vouliez donc assassiner le roi, mon cher seigneur ? poursuivit Mauvepin, ou plutôt le faire assassiner ? Ah ! ah ! ah ! heureusement je suis arrivé à temps. 

 — Non pas, ricana le faux moine, vous êtes venu trop tard, mon jeune maître... 

 Et se ramassant, se pelotonnant tout à coup, ainsi qu’un chat qui va bondir, il passa sous l’épée de Mauvepin et lui porta un coup de dague au flanc. 

 Mais Mauvepin ne devait pas mourir ce jour-là. 

 La boucle de son ceinturon para le choc ; la dague glissa sur l’acier poli et déchira le pourpoint, mais ne pénétra pas dans les chairs. 

 En même temps, Mauvepin se servit de son épée comme d’une massue et en déchargea un si furieux coup sur la tête du moine que celui-ci tomba tout étourdi. Mauvepin lui mit le pied sur la poitrine et la pointe de son épée sur la gorge. Puis il regarda le roi. 

 Le roi dormait toujours. 

 Alors Mauvepin se prit à réfléchir, regardant tour à tour Henri III endormi et le moinillon Jacquot qui se tordait, agonisant, dans une large mare de sang. 

 Quant au moine, à demi étouffé, sentant la pointe de Mauvepin prête à pénétrer dans sa gorge, il ne fait aucun mouvement, et n’avait plus de mobile dans toute sa personne qu’un grand œil fauve avec lequel il essayait de fasciner son vainqueur. 

 Mauvepin réfléchissait donc et se disait : 

 — Cet homme a peut-être des complices qui vont venir à son secours... Je n’ai ni le temps de parlementer, ni celui de l’engager à racheter sa vie par une complète soumission. Je sais bien qu’il est toujours cruel de tuer un homme... mais enfin, quand on ne peut pas faire autrement... 

 Et Mauvepin, appuyant son pied plus fort sur la poitrine du faux moine, enfonça son épée, et le moine n’eût pas le temps de crier... 

 Il se débattit un moment sous le pied de Mauvepin, eut quelques convulsions terribles, foudroya le fou de son regard farouche, puis ce regard devint plus terne et finit par s’éteindre... 

 — Celui-là est bien mort, dit Mauvepin. Et il se pencha vers Jacquot. 

 Jacquot n’était pas mort, Jacquot respirait encore Mauvepin le prit à bras le corps et l’assit contre le mur. Le moinillon regarda Mauvepin et le reconnut. 

 — Si tu ne meurs pas de mon coup d’épée, toi, dit Mauvepin, tu nous raconteras quelque jour ce qui s’est passé ici avant mon arrivée. 

 Et laissant le moinillon, Mauvepin courut au roi. 

 Henri dormait paisiblement, sa respiration était même un peu bruyante. Mauvepin eu un moment d’angoise : il avait cru le roi mort. 

 — Tudieu ! dit-il, quel sommeil ! 

 Et il osa toucher du doigt sa royale personne. 

 Le roi ne bougea pas. Mauvepin le secoua alors. 

 Mauvepin lui prit le bouquet qu’il avait encore à la main, et, au lieu de le porter à ses narines, il l’exposa à la flamme d’une bougie qui brûlait sur un guéridon. 

 Soudain les fleurs pétillèrent et, bien loin de jeter un doux parfum, elles répandirent une odeur nauséabonde et soufrée qui empesta la chambre. 

 — Je comprends se dit Mauvepin ; le roi s’est endormi en respirant le parfum de ces fleurs, qui étaient saupoudrées d’un narcotique puissant. 

 Jacquot respirait toujours, continuant à rendre du sang par la bouche, et regardait Mauvepin d’un air suppliant. 

 Mauvepin en eut pitié. Il avisa près de la bougie une carafe pleine d’eau et il l’approcha des lèvres du blessé, qui but avidement. 

 — Tant mieux si tu en reviens, mon garçon, murmura-t-il ; mais en attendant, je n’ai pas le loisir de t’aller chercher un chirurgien. Il faut que je m’occupe de mon maître. 

 Mauvepin comprenait tout l’embarras, tout le côté critique de sa situation. 

 Il avait beau secouer le roi, celui-ci, un moment soulevé, retombait inerte sur le lit de repos. Le narcotique n’avait point achevé son effet, et, jusqu’à ce moment, il fallait considérer Henri comme un cadavre. Or, Mauvepin avait tué le moine et mis Jacquot hors de combat ; mais il était peu probable qu’ils fussent seuls. 

 Le fou du roi ne pouvait s’y tromper davantage. Des moines qui songeaient à assassiner un roi de France n’étaient que des instruments, et il fallait remonter eh haut lieu pour savoir... Mauvepin sentit qu’il n’avait pas un moment à perdre. 

 Il chargea le roi sur son épaule, et monta sur l’appui de la croisée et sauta dans le jardin. Le jardin était silencieux, et nul ne bougeait dans la maison : 

 Mais avoir franchi la fenêtre et prêté le roi n’était rien : il fallait maintenant sortir du jardin... 

 Mauvepin ne pouvait escalader le mur et porter le roi en même temps.... Heureusement il aperçut une porte, porte qui sans doute mettait le jardin en communication avec les champs. 

 Et couchant lé dormeur au pied de cette porte, qui était fermée, il prit son poignard et se mit en devoir dé desceller les gonds. 

 Mais comme il entamait cette longue et pénible besogne, il entendit du bruit de l’autre, côté du mur, et il s’arrêta prudemment. 

 XXI 

 Le bruit que Mauvepin avait entendu et qui le forçait à interrompre sa besogne était un bruit de pas. 

 On rôdait autour du jardin. 

 Un moment immobile, Mauvepin prêta attentivement l’oreille à ce bruit et reconnut qu’il y avait au moins trois personnes de l’autre côté de la muraille. 

 Il en conclut tout d’abord que c’étaient les complices des deux moines, et il se tint coi. 

 Cependant, comme le bruit s’éloignait, il se hasarda à grimper sur le mur. 

 Bien qu’il ne fît pas clair de lune, la nuit n’était pas obscure, et Mauvepin put voir trois hommes qui s’éloignaient lentement. Ces trois hommes paraissaient inquiets et cherchaient évidemment quelqu’un. 

 — Ma foi, se dit Mauvepin, je vais bien voir si ce sont des ennemis ou des amis. 

 Et, appuyant deux doigts sur ses lèvres, il fit entendre un coup de sifflet. 

 Soudain les trois hommes s’arrêtèrent. 

 Puis l’un d’eux revint brusquement sur ses pas, et lâcha un gros juron qui fit tressaillir d’aise Mauvepin. 

 — Harnibieu ! disait cet homme, il y a donc quelqu’un dans cette maison ? 

 — Hé ! s’écria Mauvepin, qui d’abord couché à plat ventre sur le mur, se dressa et montra son buste, c’est M. de Crillon. 

 Crillon, c’était bien lui, doubla le pas et vint se placer au pied du mur, juste au-dessous du fou. 

 — Ah ! c’est vous, Mauvepin ? dit-il. 

 — C’est moi, monsieur le chevalier. 

 — Où est le roi ? demanda vivement Grillon, visiblement inquiet. 

 — Ici. 

 — Sain et sauf ? 

 — Oh ! à peu près... il dort... 

 — Ah ! dit Crillon qui respira et crut le roi en bonne fortune, tandis que Mauvepin faisait sentinelle, faut-il que je m’éloigne ? 

 — Au contraire, dit Mauvepin. 

 — Vous voulez que je reste ? 

 — Je veux que vous me veniez en aide, monsieur le chevalier de Crillon. 

 — Sang-Dieu s’écria Crillon, le roi court donc un danger ? 

 — Oh ! plus maintenant... c’est fini. Montez donc ici près de moi, monsieur de Crillon. 

 Crillon avait vu sortir le roi du château, précédé par lie page de l’inconnu et suivi par Mauvepin. 

 Tout en respectant les fantaisies royales, le brave chevalier ne se croyait point dispensé de veiller sur son maître. Or donc, comme le roi ne rentrait pas, il était sorti pour savoir ce qu’il était devenu. 

 Les indications vagues d’un bourgeois et de deux lansquenets qu’il avait successivement rencontrés, l’avaient conduit jusque sous les murs du jardin de la mystérieuse habitation. Il avait remercié le bourgeois et pris avec lui les deux lansquenets. 

 L’un de ces deux hommes était un grand gaillard de près de six pieds et robuste à proportion. 

 — Appuie-toi contre le mur, lui ordonna Crillon. Le lansquenet obéit. 

 — Bien... Maintenant, courbe-toi et fait le gros dos. C’est cela. 

 Et comme le lansquenet se pliait, docile, à la volonté du bon chevalier, celui-ci avec une agilité toute juvénile, sauta sur les épaules du lansquenet, s’en fit un marchepied, et de là atteignit le couronnement du mur sur lequel Mauvepin s’était établi à califourchon. 

 — Voyons, dit-il, expliquez-vous, monsieur Mauvepin. Où est le roi ? 

 — Là, dit Mauvepin. 

 Le fou étendit la main, et Crillon frissonna en voyant un corps immobile couché au pied du mur. 

 — Le roi, dit-il, le roi blessé... mort peut-être ! 

 — Rien de tout cela ; le roi dort... mais il l’a échappé belle. 

 Mauvepin sauta de nouveau dans le jardin, et Crillon l’y suivit, tandis que les deux lansquenets demeuraient en sentinelle de l’autre côté du mur. 

 Crillon se pencha sur le roi, écouta sa respiration, et se sentit soulagé. 

 — Mais comment le roi peut-il dormir ici ? demanda-t-il étonné. 

 — Il a respiré un narcotique dans un bouquet. 

 — Ah ! 

 Et Crillon devina. 

 — Maintenant, dit Mauvepin, je n’ai guère le temps de vous faire un long récit, monsieur le chevalier ; seulement... 

 — Parlez ! parlez ! dit vivement Crillon. 

 — Le roi a failli être assassiné. 

 — Par qui ? 

 — Par le moinillon d’avant-hier. 

 — Et vous l’avez tué, le moiniilon ? 

 — Pas précisément, mais il n’en vaut guère mieux. Pourtant... 

 Et Mauvepin se gratta le front. 

 — Voyons ! expliquez-vous, dit Grillon avec angoisse. 

 — Le roi ne peut demeurer ici ; dit Mauvepin. 

 — Non, certes. Il faut le transporter quelque part. 

 — Au château, j’imagine ? 

 — Oh ! non pas, dit Crillon. Mauvepin, surpris, le regarda. 

 — Et pourquoi ? fit-il. 

 — Mais, dit Crillon, parce qu’il ne faut pas qu’on s’imagine que le roi est mort ou blessé. 

 — C’est juste, d’autant mieux, dit Mauvepin, que j’ai mon idée, moi. 

 — Quelle est-elle ? 

 — Je devine qui l’a voulu faire assassiner. 

 — Ce n’est pas la peine de chercher, dit Grillon avec sa brutale franchise : c’est le duc de Guise ou sa sœur, madame de Montpensier. La chose est claire... 

 — Si claire, dit Mauvepin, que nous devons être entourés des gens du duc. 

 — Bah ! 

 — Et qu’il ne faut pas laisser le roi ici... 

 — Non, mais il faut le porter dans cette maison... et là, attendre qu’il s’éveille... 

 — Mais cette maison, dit le prudent Mauvepin, est peut-être pleine de nos ennemis ? 

 — Eh bien, qu’importe ! dit Crillon simplement, ne suis-je pas là, moi, pour leur faire face ? 

 Et Crillon cria aux deux lansquenets : 

 — Restez là, mes braves, et, si je vous appelle, escaladez le mur et venez. 

 Puis Crillon prit à son tour le roi sur ses épaules et dit à Mauvepin : 

 — Montrez-moi le chemin. 

 Mauvepin rentra dans l’oratoire par la croisée, et Crillon y déposa de nouveau le roi sur le lit de repos. 

 Puis il regarda autour de lui, vit le moine mort et le moinillon agonisant. 

 Jacquot s’était soulevé a demi, et il avait bu de nouveau. 

 — Puisque vous voilà, dit Mauvepin à Crillon, je vais m’occuper de ce garçon. 

 — Vous allez le panser ? 

 — Sans doute. 

 — Comment ! ce misérable assassin ! 

 — Oui, certes, dit Mauvepin, attendu que, s’il peut guérir, il en saura de belles et les contera quelque jour au parlement de Paris ; assemblé en robes rouges, à la seule fin déjuger et condamner les princes lorrains coupables de haute trahison. 

 — Peste ! dit Grillon, vous n’y allez pas de main morte, vous ! 

 — Je fais ce que je peux, répondit Mauvepin, qui prit son mouchoir et le posa comme un premier appareil sur la blessure béante de Jacquot le moinillon. 

 Cependant il n’est sommeil léthargique qui n’ait un terme. 

 Le roi devait finir par s’éveiller, et les vapeurs du narcotique se dissipèrent. Quand Henri III ouvrit les yeux, il était grand jour, et un premier rayon de soleil s’ébattait joyeusement sur le parquet de l’oratoire. 

 — Où diantre suis-je donc ? se demanda le roi en promenant un regard indécis autour de lui. 

 L’oratoire ne gardait plus trace de la lutte sanglante de la nuit. Le cadavre du moine avait disparu ; le sang qui couvrait le parquet avait été lavé avec soin, et le moinillon Jacquot n’était plus là. 

 Seulement, on avait ouvert la fenêtre pour neutraliser les propriétés somnifères du bouquet placé sur la cheminée. Le roi était seul. Il se fut bientôt souvenu. 

 La femme blonde lui avait dit : 

 — Sire, promettez-moi de ne sortir d’ici qu’un quart d’heure après moi. 

 — Je me serai endormi, se dit le roi, et cette brute de Mauvepin sera fort tranquillement rentré au château, à moins qu’il ne soit couché, pris de vin, sous la table de quelque cabaret. 

 Le roi prononça ces paroles tout haut. 

 — Ni l’un ni l’autre, Sire, lui répondit une voix. Une portière fut soulevée dans le fond de l’oratoire et Mauvepin entra. 

 — Ah ! c’est toi ? fit le roi. 

 — Oui, Sire. 

 — Et tu m’as laissé dormir ? 

 — Oui, Sire, et pour deux raisons. 

 — Voyons la première. 

 — C’est qu’on y regarde à deux fois avant de troubler le sommeil d’un roi. 

 — Peuh ! et la seconde ? 

 — La seconde, c’est que Votre Majesté n’était pas facile à éveiller. 

 — J’ai pourtant Je sommeil léger. 

 — Si léger, dit Mauvepin d’un air railleur, que Votre Majesté s’est promenée sur mes épaules. 

 — Que veux-tu dire, drôle ? 

 — Si léger, continua Mauvepin, que pendant que Votre Majesté dormait, j’ai tué un moine et demi. 

 — Bouffon, dit le roi, je n’aime pas rire de si bonne heure. 

 — C’est que je ne ris pas, Sire. 

 — Hein ? plaît-il ? fit Henri III. 

 — Et je prouve ce que j’avance. 

 Sur ces mots, Mauvepin fit glisser sur sa tringle la portière qu’il avait soulevée, et le roi tressaillit et se dressa tout effaré. 

 Il voyait devant lui un cadavre. C’était celui du moine. 

 — Je dis un moine et demi, reprit Mauvepin, parce que l’autre est tout petit, et puis qu’il n’est pas tout à fait mort. 

 — Mais, balbutia le roi dont les cheveux se hérissaient, où donc as-tu accompli ce beau coup. 

 — Ici. 

 — Comment ! pendant que je dormais ? 

 — Oui, Sire, et puis après, quand j’ai eu couché mes deux moines, j’ai pris Votre Majesté sur mes épaules et lui ai fait faire un tour de jardin. 

 — Mais... 

 — Votre Majesté voit bien qu’elle n’a pas le sommeil si léger. 

 — Mauvepin, dit le roi fronçant le sourcil, si tu te moques de moi, je te ferai fouetter... 

 Le fou se mit à rire. 

 — Votre Majesté ferait mieux de me bailler une bonne seigneurie, quelques milliers de pistoles et le collier de ses ordres. 

 — Mais... fit le roi stupéfait. 

 — Dame ! continua Mauvepin avec calme, il y a des connétables de France qui ont tout cela... 

 — C’est vrai. 

 — Et qui ont fait moins que moi pour la monarchie. 

 — Ah bah ! fit le roi d’un air incrédule. 

 — C’est comme j’ai l’honneur de le dire à Votre Gracieuse Majesté. 

 — Mais qu’as-tu donc fait, toi ? 

 — Je suis arrivé juste à point pour loger mon épée jusqu’à la garde dans le ventre d’un homme qui allait faire à la sienne un fourreau de la royale personne de Votre Majesté. 

 Henri III poussa un grand cri. 

 — Oui, dit une voix grave dans le fond de la salle, le roi a failli, cette nuit, être assassiné. 

 — Crillon ! exclama le roi. 

 C’était, en effet, le bon chevalier, qui venait d’enjamber le cadavre du moine et pénétrait dans l’oratoire. 

 — Oui, reprit Crillon, il s’en est fallu de l’épaisseur d’un cheveu que la France n’eût plus de roi, et M. Mauvepin a raison de dire qu’il a sauvé la monarchie. 

 Henri III, les cheveux hérissés, pâle et le front baigné de sueur, regardait tour à tour Mauvepin et Crillon. Ce dernier prit la main du fou et lui dit : 

 — Vous m’avez manqué de respect il y a trois jours, mais je suis suis si content de vous aujourd’hui, que je vous pardonne. 

 — Ma foi, monsieur le chevalier, dit Mauvepin, voilà qui vaut mieux pour moi que le collier des ordres. 

 — Dame ! fit naïvement le chevalier, mon amitié ne court pas les rues, croyez-le bien ! 

 — Mais, s’écria le roi, que s’est-il donc passé ? 

 — Ah ! une chose bien simple, Sire. 

 — Mais... encore ?... 

 — Votre Majesté a pris un bouquet des mains de la femme blonde, et, en aspirant l’odeur de ce bouquet, elle s’est endormie. 

 — Bon, après ? 

 — Alors un moine est venu pour vous assassiner. 

 — Mais... ce moine ?... 

 — C’était la femme blonde qui l’avait aposté dans cette maison. 

 Henri frissonna. 

 — Et quand Votre Majesté, acheva Mauvepin, saura le nom de sa belle inconnue , elle ne s’étonnera plus de rien. 

 — Quelle était donc cette femme ? 

 — On la nomme Anne de Lorraine, duchesse de Montpensier. 

 — Ah ! s’écria le roi, dont les dents s’entrechoquèrent d’épouvante. 

 — Et, dit Crillon à son tour, c’est cette même femme que j’ai vue en rêve commandant les Parisiens révoltés. 

 — La Reine des Barricades ! murmura Henri III accablé. 

 FIN  PROLOGUE 

 I 

 Ce n’était pas par un beau dimanche, mais par un soir d’hiver triste, pluvieux et froid, que deux gendarmes chevauchaient. 

 Ils avaient déployé leur large manteau bleu qui couvrait la croupe de leurs chevaux, relevé le collet pour garantir leur cou, et ils baissaient la tête devant la pluie fine et serrée qui leur fouettait le visage. 

 — Chien de temps ! dit le brigadier. 

 — Temps de chien ! répéta le simple gendarme, écho fidèle de son supérieur, comme le Pandore de la romance de Nadaud. 

 — As-tu vu la borne kilométrique que nous venons de passer ? 

 — Je l’ai vue, mon brigadier, mais il fait trop noir pour voir le numéro. 

 — Il y a bien une demi-heure que nous avons quitté la Cour-Dieu ? 

 — Une demi-heure environ, mon brigadier. 

 — Temps de chien ! répéta le brigadier. 

 — Chien de temps ! fit le simple gendarme. 

 Il y eut un silence ; et, dame ! même quand on est gendarme, c’est-à-dire un héros modeste toujours prêt à sauvegarder la propriété et à donner sa vie pour l’ordre social, on n’est pas enclin à la causerie quand on chevauche par la pluie et le vent, et par une nuit noire, sur un chemin détrempé, au beau milieu de la forêt d’Orléans, entre Pithiviers et la Cour-Dieu. 

 Enfin, le brigadier reprit : 

 — Hé ! Poliveau ? 

 — Mon brigadier ? répondit le simple gendarme qui répondait à ce nom. 

 — Quand tu verras une nouvelle borne tu regarderas. 

 — Oui, mon brigadier, je regarderai, et puis ? 

 — Tu descendras de cheval. 

 — Oui, brigadier. 

 — Et tu tâcheras de voir le numéro. Je ne suis pas fâché de savoir combien nous avons encore de kilomètres d’ici à notre soupe. 

 — Ma foi, brigadier, dit Poliveau le gendarme, abandonnant un moment son rôle d’écho fidèle pour prendre une initiative, je n’ai pas besoin de cela. 

 — Tu n’as pas besoin de descendre de cheval ? 

 — Ce n’est pas ce que je veux dire. Je n’ai pas besoin de regarder le numéro de la borne pour le savoir. 

 — Et comment t’y prendras-tu, camarade ? 

 — Je ne peux pas bien juger pour le moment, vu que nous sommes en plein bois ; mais il m’est avis que nous ne sommes plus bien loin d’un endroit qu’on appelle la Belle-Croix. 

 — Fort bien. Et il y a une croix ? 

 — Certainement. 

 — C’est vrai, je l’ai remarqué ce matin. Mais une croix n’est pas une borne kilométrique, gendarme Poliveau. 

 — C’est vrai, brigadier, mais à dix pas de la croix, il y a une borne. 

 — C’est différent. 

 — Et cette borne porte le n° 15. 

 — Cré nom ! dit le brigadier, un joli ruban de queue, et pas une maison, pas un cabaret pour se réchauffer d’un verre de vin. 

 — Tenez, reprit le gendarme Poli veau, je vois la croix. Regardez... là... sur la droite. 

 — Ah ! oui ! 

 — Et la borne... 

 — Moi, j’en vois deux, dit le brigadier. 

 — Vous voyez deux bornes ? 

 — Oui, une à gauche, l’autre à droite. 

 — Alors, vous voyez double, mon brigadier, sauf le respect légitime que je dois à mon supérieur. 

 — Mais non, dit le brigadier en étendant la main ; là, sur la gauche, au bord du fossé... 

 — Bon !, 

 — Ne vois-tu pas quelque chose de blanc ? 

 — C’est ma foi vrai. Qu’est-ce que ça peut donc bien être ? 

 Comme le gendarme Poliveau disait cela, son cheval pointa les oreilles et s’arrêta court, manifestant une certaine émotion. 

 Le cheval est un des êtres de la création dont l’ouïe est le plus développée. 

 Le cheval du gendarme avait entendu un bruit lointain, si faible, si peu accentué que ni le brigadier, ni son compagnon, n’avaient rien entendu. 

 Poliveau lui donna un coup d’éperon. 

 Le cheval se remit en route ; mais à dix pas de est objet blanc qui avait attiré l’attention des deux gendarmes, il s’arrêta de nouveau. 

 Alors le brigadier et le gendarme entendirent distinctement, à leur tour, un gémissement assez semblable au vagissement d’un enfant nouveau-né. 

 Puis il leur sembla que l’objet blanc s’agitait. 

 — Nom d’une pipe ! dit le brigadier, qu’est-ce que cela ? Tiens-moi mon cheval, Poliveau. 

 Et le brave homme mit lestement pied à terre, retroussa son manteau pour ne pas marcher dessus, s’approcha de l’objet blanc, se pencha dessus et jeta une exclamation de surprise. 

 Malgré l’obscurité de la nuit, le brigadier avait tout de suite vu ce dont il s’agissait. 

 C’était bien le vagissement d’un enfant qu’ils avaient entendu, et cet enfant, enveloppé dans des langes blancs, avait été déposé sur le bord de la route, tout près du fossé. 

 Le pauvre petit être se débattait et pleurait, grelottant de froid sous les àpres baisers de la pluie fouettée par la bise. 

 Eh bien, en voilà une trouvaille ! dit le gendarme Poliveau, qui avait pareillement mis pied à terre. 

 — Pauvre petit ! dit le brigadier, c’est encore un coup de fortune que nous ayons passé par ici ; il serait mort de froid avant le jour. 

 — Quelle est donc la misérable femme qui a pu ainsi abandonner son enfant ? s’écria le gendarme avec indignation. 

 — Quand on pense qu’un loup aurait pu sortir du bois et en faire son souper ! 

 Le brigadier avait enveloppé l’enfant dans un pan de son manteau. 

 — Hé ! Poliveau, dit-il, c’est fini de nous plaindre. du temps ; faut remonter à cheval, jouer de l’éperon et gagner Pithiviers au plus vite, si nous ne voulons pas que le pauvre petit meure en chemin. 

 Et les deux braves soldats mirent leurs montures au galop, emportant le pauvre petit être qu’une mère dénaturée avait abandonné en cet endroit sinistre et désert. 

 II 

 Les bons gendarmes galopaient ; mais la pluie tombait toujours et la forêt ne finissait pas. 

 L’enfant pleurait, entortillé dans le manteau du brigadier. 

 — Hé ! Poliveau, dit ce dernier, jamais la pauvre créature ne pourra supporter un pareil temps. Est-ce qu’il n’y a pas une maison sur la route ? 

 — Il y en a une, brigadier. 

 — Il faudra nous y arrêter et, à moins que nous n’ayons affaire à des gens sans cœur ni âme, ils se chargeront bien de cet enfant jusqu’à demain. 

 — Brigadier, vous avez raison, dit Poliveau. 

 — Et, est-elle loin, cette maison ? 

 — Tenez, voilà le bout de la forêt ; voyez-vous une cheminée à travers les arbres ? 

 — Ah ! je vois, dit le brigadier. 

 Et il éperonna son cheval. 

 La maison indiquée par le gendarme Poliveau était une espèce de cabane, couverte en chaume, posée à deux pas de la route, au milieu d’un jardinet clos d’une haie. 

 Un pauvre ménage y vivait. 

 Le mari était bûcheux et travaillait en forê neuf mois de l’année. 

 La femme élevait ses quatre enfants, dont le dernier était encore à la mamelle. 

 Ils avaient un arpent de terre, une vache, quelques poules. 

 La vache tondait l’herbe des fossés, les poules picoraient en forêt, les deux aînés des enfants, deux marmots de huit et de sept ans, ramassaient du crottin sur les chemins, et tout ce pauvre monde, bêtes et gens, vivait comme il pouvait, chaque jour suffisant à sa peine et amenant l’espérance pour le lendemain. 

 Ce fut un grand émoi quand les gendarmes s’arrêtèrent à la porte. 

 Le bûcheux n’était pas rentré. Les enfants dormaient pêle-mêle sur un grabat, la mère raccommodait des guenilles à la lueur d’un morceau de sapin résineux qui lui servait de chandelle. 

 Les enfants s’éveillèrent en sursaut. 

 La vue des gendarmes fait toujours un certain effet dans les campagnes. Si tranquille que soit sa conscience, le paysan tressaille toujours à la vue du tricorne et des buffleteries jaunes. 

 Le bûcheux était un peu braconnier, il posait des collets à chevreuil dans le bois. 

 La femme devint donc toute tremblante en voyant entrer les gendarmes, et les enfants se blottirent dans la paille de leur grabat. 

 Mais le brigadier ouvrit son manteau et l’enfant qu’il portait, ébloui par la lumière, se remit à pleurer de plus belle. 

 — Hé ! Jésus mon Dieu ! qu’est-ce que ça ? s’écria la femme du bùcheux. 

 — Un pauvre enfant abandonné que nous avons trouvé sur la route, dit le brigadier. 

 — Faut-il qu’il y ait des malheureux ! exclama la pauvre femme faisant allusion à la mère de l’enfant abandonné. 

 — C’est pas tout ça, la mère, dit le brigadier, qui avait aperçu en entrant une bercelonnette d’osier dans un coin de la cabane, faut que vous nous gardiez ce pauvre marmot jusqu’à demain et que vous lui donniez à teter. Il fait un temps de malédiction, et il mourrait en chemin. 

 — Je n’ai plus beaucoup de lait, répondit la paysanne, vu que je vas sevrer mon dernier ; mais j’en aurai toujours assez pour que cette pauvre créature ne meure pas de faim d’ici demain. 

 Et elle prit l’enfant dans ses bras et lui présenta le sein. 

 L’enfant s’apaisa aussitôt. 

 — Ce soir même, poursuivit le brigadier, nous irons faire notre déclaration au maire, n’est-ce pas, Poliveau ? 

 — Oui, brigadier. 

 — Puis demain nous viendrons chercher l’enfant. 

 — Et qu’en ferez-vous, mes bons messieurs ? demanda la femme du bûcheux. 

 — Dame ! le maire l’enverra à l’hospice. 

 — Pauvre petit ! c’est’y malheureux tout de même... Si je n’avais pas quatre enfants déjà, je crois que je le garderais... Nous sommes bien pauvres, mais il serait peut-être encore plus heureux qu’aux Enfants-Trouvés. 

 — Oh ! ça, bien sûr, dit le gendarme Poliveau. 

 — Ah ! soupira le brigadier, si j’avais une autre femme que la mienne, je sais bien qui s’en chargerait ! Mais j’ai épousé une quasi-demoiselle, la fille de l’épicier de Malesherbes, une chipie qui fait déjà la vie dure à ses propres enfants... 

 — Et moi je n’ai pas de femme, dit Poliveau. Si encore on était sûr de pouvoir l’élever au biberon... 

 Le pauvre enfant ne lâchait pas le sein de la paysanne, et les marmots, après avoir eu grand’peur, s’étaient approchés un à un, et le plus petit des trois, car le nourrisson ne s’était pas réveillé, le plus petit, disons-nous, s’était pris à jouer avec les aiguillettes du brigadier et lui disait : 

 — Hé ! monsieur le capitaine, c’est’y un petit frère ou une petite sœur que tu nous apportes ? 

 — Ma parole ! je n’en sais rien, dit le brigadier. 

 Il se trouva que c’était une petite fille. 

 — Ah ! mes bons messieurs, dit la femme du bûcheux, c’est malheureux pour la pauvre petite que vous n’ayez pas fait un kilomètre de plus. 

 — Pourquoi cela ? demanda le brigadier. 

 — Parce que, au delà de Courcy, en tirant sur la gauche, à cent mètres de la route, il y a un château, et que, si vous étiez allés frapper à la porte, ç’aurait été peut-être un grand bonheur pour cette enfant. 

 — Ah ! il y a un château, dit le brigadier qui était tout nouvellement dans le pays. 

 — Et des gens bien charitables dedans, allez ; on ne les aime guère dans le pays, les bourgeois du moins, parce qu’ils ne sont pas avares de leurs biens, comme les riches de par ici ; mais les pauvres ne se plaignent pas d’eux. Mon homme a été malade tout l’hiver, et sans la dame du château nous aurions eu bien de la misère, allez ! 

 Le brigadier et le gendarme se regardèrent. 

 — Ce serait peut-être un coup de fortune pour la pauvre petite, dit Poliveau. 

 — Et elle n’irait pas aux Enfants-Trouvés, dit le bon brigadier. 

 — Maintenant elle a teté, elle est bien réchauffée, poursuivit Poliveau, si nous allions à ce château. 

 — Ce n’est pas pour m’en débarrasser que je vous dis cela, au moins, fit la femme du bûcheux. 

 — Je le crois sans peine, ma bonne femme. 

 — Mais c’est peut-être son bonheur que vous feriez ; ils n’ont pas d’enfants jusqu’à ce jour. Est-ce qu’on sait ce qui peut arriver ? 

 — Ma foi, dit le brigadier, arrive que pourra. Allons au château. Et comment s’appellent-ils, les bourgeois de là-bas ? 

 — C’est un monsieur d’Orléans qui se nomme M. Durand, répondit la femme du bûcheux ; sa femme est une Parisienne. 

 — Et vous croyez qu’ils prendront l’enfant ? 

 — C’est bien possible, pour ne pas dire que c’est sûr. 

 — Eh bien, allons-y, dit le brigadier. 

 La petite fille abandonnée s’était endormie sur le sein de la bùcheronne. 

 Le brigadier l’enveloppa dans un lambeau de vieille couverture que cette femme lui donna, le couvrit de son manteau ensuite, conservant toutefois les langes qui étaient mouillés, et il dit à Poliveau : 

 — Allons, à cheval, camarade, nous mangerons la soupe plus tard qu’à l’ordinaire e soir, mais le devoir passe avant l’appétit. 

 — Mais il me semble que je n’ai plus faim, acheva le brave gendarme Poliveau. 

 III 

 S’il est un mot dont on abuse dans certaines provinces, notamment dans l’Orléanais, c’est celui de château. La moindre maison bourgeoise un peu confortable, le moindre pavillon de chasse au bord d’un bois, voire même une ferme qui a logement de maitre, prennent cette dénomination pompeuse. 

 Le château dont avait parlé aux gendarmes la femme du bùcheux et vers lequel les braves gens galopaient maintenant, n’était pas un château. 

 C’était une maison carrée, plantée à la lisière de la forêt, avec une douzaine d’arpents de bois particuliers en guise de parc, une pelouse, un jardin, des communs bâtis en brique rouge, le tout ayant bon air et grande mine, mais absolument rien de féodal. 

 Cette propriété s’appelait Bellombre. 

 Elle appartenait à M. Durand, qui n’avait pas la moindre prétention nobiliaire. 

 M. Durand était le fils d’un riche marchand de vin de Beaugency. Il avait été élevé à Paris, et, riche de cinquante mille livres de rente, il avait mené ce qu’on appelle la haute vie pendant plusieurs années. 

 Puis il s’était marié, négligeant l’entremise d’un notaire et ne consultant que son cœur, c’est-à-dire épousant une jeune fille belle, spirituelle, élégante, douée d’une foule de talents d’agrément, mais dépourvue de dot. 

 M. Victor Durand avait toute sa fortune dans l’Orléanais, et on le voyait souvent venir dans sa ville natale avant son mariage. 

 Il était mal noté. 

 Un homme qui préfère Paris à Orléans, qui dépense son revenu, sans faire aucune économie, est du Jockey-Club et fait courir, ne saurait être qu’une pauvre cervelle. 

 Les mères criaient bien haut qu’il n’aurait jamais leurs filles ; ses anciens amis de collège haussaient les épaules et disaient qu’il ne fréquentait à Paris qu’une société déplorable. 

 Tous ces on dit amusaient beaucoup M. Durand quand il était garçon, mais finirent par l’ennuyer quand il se maria. 

 Son mariage, du reste, fut un scandale et fit émeute. 

 Un homme élevé dans les sages traditions de la province, qui a cinquante mille livres de rente et pourrait prétendre à une héritière, épouser une fille sans dot, c’était abominable ! 

 Bellombre était une propriété de famille. M. Durand y amena sa femme ; elle trouva cette solitude charmante. 

 Pendant six mois, une légion de maçons, de menuisiers, de tapissiers envahit la vieille maison de campagne et la remit à neuf. 

 Le scandale continuait. 

 Puis, les ouvriers partis, les maîtres arrivèrent. 

 Chevaux anglais, meute de trente têtes, voitures élégantes, domestiques irréprochables, tout était en harmonie. 

 Mme Durand était une lionne. 

 Elle montait à cheval, autre scandale ; elle conduisait un tilbury attelé de deux poneys d’Ecosse ; elle suivait une chasse à courre depuis le lancer jusqu’à l’hallali. 

 De la fin d’août à la fin de novembre, Bellombre était une demeure bruyante, animée, fréquentée par des Parisiens et une foule de gens damnables, sinon damnés. 

 Ceci explique les paroles de la femme du bûcheux : 

 — Lesbourgeois de par ici ne les aiment guère, à cause qu’ils ne sont pas regardants, mais le pauvre monde ne s’en plaint pas. 

 En effet, Bellombre était la maison charitable entre toutes ; le pauvre y trouvait du pain et un abri, le paysan y gagnait de bonnes journées, l’ouvrier y avait toujours du travail. 

 Et les voisins haussaient les épaules et disaient : 

 — Voilà des gens qui seront bientôt ruinés ; attendons ! 

 Or, ce fut donc à la porte de Bellombre que les gendarmes allèrent frapper. 

 La châtelaine était au coin du feu, un livre à la main. 

 M. Durand se trouvait à Paris. 

 Quand on vint dire à la jeune femme que le brigadier de gendarmerie voulait lui parler, elle fut quelque peu étonnée, mais elle donna l’ordre de l’introduire. 

 Le brigadier entra, suivi de Poli veau. 

 Les deux gendarmes n’étaient pas orateurs, et le brigadier, qui s’était tout d’abord empêtré dans un beau discours, finit par avaler un juron, ouvrit son manteau et présenta à la châtelaine étonnée la petite fille trouvée sur la route. 

 Mme Durand avait à peine trente ans. 

 — Mes amis, dit-elle aux gendarmes, je ne vous promets pas de l’adopter. Ni M. Durand ni moi n’avons encore renoncé à avoir un héritier ; mais je vous promets d’élever cette enfant, et vous êtes de braves gens de me l’avoir apportée. 

 Le lendemain, Mme Durand avait fait venir une nourrice au château, et la petite fille était baptisée sous le nom de Jeanne. 

 Les langes dans lesquels elle était enveloppée étaient marqués de deux lettres, un J et un R. 

 Mme Durand les conserva précieusement. 

 Or, cela se passait en 1825, et c’est vingt-trois années plus tard que nous allons retrouver l’héroïne de notre modeste récit. 

 FIN DU PROLOGUE 

 CHAPITRE I er  Le village de Coursy est le premier qu’on rencontre en sortant de la forêt d’Orléans quand on vient de Fay-aux-Loges.  C’est un bourg d’une centaine de feux, habité par quelques laboureurs et un plus grand nombre de bûcherons, marchands de bois et autres gens de forêt.  Le premier dimanche d’octobre 1848, c’était la fête patronale du pays.  La secousse révolutionnaire ne s’était pas trop fait sentir dans le pays ; on n’avait massacré personne, les bourgeois étaient restés dans leurs maisons et, à part quelques pauvres cervelles qui avaient un moment rêvé le partage des terres et une nouvelle loi agraire, personne n’avait pensé qu’il y eût rien de changé.  Seulement l’argent était devenu rare et le travail plus rare encore.  Mais le peuple français a une sorte de philosophie qui lui permet de traverser les mauvais jours, et les braves gens de Coursy n’avaient pas jugé nécessaire de contremander leur saint et ils le fêtaient comme à l’ordinaire, les femmes dans leurs robes des dimanches, les hommes au cabaret, les jeunes garçons grimpant après un splendide mât de cocagne.  Il y avait un rassemblement de curieux devant l’église et la mairie, qui est en même temps la maison d’école.  Mais ce rassemblement, qui se composait d’une quarantaine de personnes, ne s’occupait ni de la fête, ni des événements politiques, et paraissait entièrement absorbé par la contemplation d’une grande affiche jaune apposée sur un mur.  Le mot VENTE, écrit en grosses lettres, était placé en tête de ce placard, et au-dessous on y lisait encore : Par autorité de just ce.  Ce placard faisait savoir dans la langue euphonique et magistrale de messieurs les huissiers que, le 3 novembre prochain, il serait procédé à la vente par adjudication et sur saisie immobilière, au plus offrant et dernier enchérisseur :  1° Du château de Bellombre, avec parc, communs et dépendances ;  2° De deux fermes situées sur le même territoire de ladite commune de Coursy.  Lesdits immeubles appartenant au sieur Pierre-Victor Durand, propriétaire, actuellement domicilié audit château de Bellombre.  Il y avait une véritable consternation peinte sur tous ces visages de paysans, et chacun commentait à sa manière ce triste événement.  Un vieux bûcheron disait :  — On a beau être riche, quand on va du train où allait le pauvre M. de Bellombre, on finit toujours par faire la culbute.  — Il a plus mangé d’argent pour le pauvre monde que pour lui-même, répondit une brave femme qui se trouvait dans le groupe.  — C’est’y Dieu possible, reprit un troisième, qu’il y ait des gens si riches qui ne donneraient seulement pas une croûte de pain à un pauvre, quand des gens charitables se ruinent !  — Vous ne savez pas la chose, les gars, dit alors un homme silencieux jusque-là.  Cet homme était un vigneron aisé, quelque peu clerc à ses heures, qui avait étudié dans sa jeunesse pour être prêtre et qui passait pour être aussi malin qu’un notaire.  — Qu’est-ce que ça veut donc dire, père Migeon, que des gens qui étaient encore riches, il y a un an, se trouvent ruinés tout à coup ? dit alors la femme qui avait déjà pris la parole.  — C’était ce que j’allais vous expliquer, mes enfants, répondit le vieux vigneron.  — Parlez ! parlez ! firent plusieurs voix.  Le vigneron tira de sa poche une tabatière dite queue de rat, se barbouilla le nez et dit d’un ton sentencieux :  — M. Durand a un beau bien, mais il avait des dettes.  — Comment donc ça ?  — Voici dix-huit ans, en 1830, il avait mis dans le commerce d’un de ses amis, M. Popineau, marchand de charbon à Orléans, une somme de deux cent mille francs.  M. Popineau, qui était un homme habile au dire de tout le monde, était un imbécile par le fait : il se ruina et fit faillite, et M. Durand en fut pour ses deux cent mille francs, juste au moment où il avait acheté des terres.  M. Durand avait plus d’un million ; mais une brèche de deux cent mille francs, dame ! c’est dur à boucher. M. Durand emprunta.  Les premières années, il s’en allait passer l’hiver à Paris ; mais, un beau matin, il eut un enfant, une fille, Mlle Blanche, qui a tout à l’heure quinze ans et que nous appelons la petite demoiselle.  M. Durand s’est adonné, comme tous les Parisiens, à la passion de l’agriculture ; il a fait valoir, ce qui est bon pour nous et mauvais pour les bourgeois qui vont toujours à la annule et mangent tous les ans un peu de leur capital.  C’est un engrenage dans lequel on commence par mettre un doigt et où l’on finit par laisser passer tout le corps.  Il a fait des drainages, il a planté, il a desséché des étangs, et il a achevé de s’endetter.  Il doit au moins trois cent mille francs à l’heure qu’il est.  Vous me direz qu’il lui reste deux fois cette somme et peut-être même plus ; mais ça n’empêche pas qu’il est ruiné.  Depuis que nous sommes en république, tout le monde a peur pour son argent. Ceux qui en ont le cachent ; ceux à qui on en doit le réclament.  Il avait bien des amis, M. Durand, mais il n’en a pas trouvé un qui lui prêtât trois cent mille francs sur première hypothèque ; il ne trouverait pas mille écus au jour d’aujourd’hui ; son hypothèque est à jour, et il est dans les mains de trois marchands de biens, une manière de bande noire, quoi ! qui ont juré d’avoir Bellombre pour un morceau de pain.  Le père Migeon eût sans doute longtemps encore péroré sur ce ton-là, si l’attention générale n’eût été détournée par des cris et des rires.  Une bande d’enfants moqueurs poursuivait en la huant une pauvre créature, qui semblai vouloir se dérober le plus vite possible aux regards.  — Hi ! Jeanneton ! Hi ! la bossue ! criaient les uns.  — Hi ! Jeanneton la bancale, toi qui vas d’ici et de là, quelle nouvelle apportes-tu ?  Celle qu’ils accablaient ainsi de leurs moqueries était une jeune fille, petite, bossue, bancale, horriblement grêlée et qui aurait dû inspirer la compassion. Un homme sortit du rassemblement, alla droit à la jeune fille qui se sauvait tout émue, et, la prenant sous sa protection, cria aux polissons du village :  — Je vas vous corriger de la belle manière, vilains drôles, si vous faites encore des malices à la pauvre petite Jeanneton... 

 CHAPITRE II  Le pauvre être disgracié de la nature, que les enfants du village poursuivaient de leurs quolibets et qu’un paysan venait de prendre sous sa protection, n’était autre que l’enfant trouvé par les gendarmes vingt-trois ans auparavant, un soir de pluie, sur la route de Fay-aux-Loges à Pithiviers, en pleine forêt et auprès du carrefour de la Belle-Croix.  L’histoire de ce pauvre être pendant les vingt-trois années qui venaient de s’écouler était simple et touchante.  Mme Durand avait fait venir une nourrice. et avait élevé la pauvre petite.  Elle avait alors une jolie figure, et tant qu’elle demeura enveloppée dans ses langes, on put croire qu’elle serait un jour une jolie fille bien leste et bien découplée.  Elle avait de beaux cheveux bruns qui poussèrent très-vite, de grands yeux d’un bleu sombre, presque noir.  Quand elle eut trois ans et qu’elle commença à marcher, on s’aperçut qu’elle boitait.  Un peu plus tard, son épine dorsale offrit une légère déviation.  Non-seulement la pauvre enfant était boiteuse, mais encore elle devenait bossue.  Ce fut un grand chagrin pour Mme Durand qui l’aimait beaucoup.  Puis il arriva ce qui advient quelquefois.  A trente-cinq ans sonnés, Mme Durand, qui n’avait jamais eu d’enfant, devint mère.  Les joies de la maternité reléguèrent Jeanne au second plan.  Jusque-là elle avait été l’enfant de la maison, et quelques personnes avaient même pensé qu’elle pourrait bien être un jour une riche héritière.  La naissance de la petite demoiselle fit passer Jeanne au rang des servantes.  A onze ans, elle était si petite, si chétive, qu’on lui en eût donné huit à peine.  A douze ans, une maladie terrible vint achever l’œuvre de disgrâce.  Jeanne eut la petite vérole.  Elle était boiteuse et bossue, elle fut grêlée, et ses yeux, violemment tournés par la maladie, devinrent louches.  Ce n’était plus qu’un petit monstre.  Enfin, pour comble de malheur, son intelligence, assez voilée jusque-là, parut s’arrêter, comme une horloge dont on a soudainement arrêté le balancier.  M. et Mme Durand avaient néanmoins de l’affection pour elle ; mais leur propre enfant grandissait, devenait jolie et charmante, et insensiblement Jeanne quitta le salon pour la cuisine.  Là, sa vie devint une sorte de martyre.  Les domestiques se moquaient d’elle et la tourmentaient.  Souvent, à l’insu des maîtres, elle était battue, pincée jusqu’au sang. Jeanne pleurait quelquefois, mais elle ne se plaignait jamais.  Jeanne ne s’appelait plus que Jeanneton.  Un cocher, récemment venu de Paris, lui donna le sobriquet de la chambarde.  Une femme de chambre l’appela Jeanneton l’écumoire.  Les paysans des environs la huaient quand elle passait.  Un jour, Mme Durand qui ignorait toutes ces persécutions en fut avertie.  Elle fit venir la pauvre petite et la questionna. L’enfant ne voulut rien dire et n’accusa aucun de ses bourreaux.  Alors Mme Durand lui dit :  — Je vais t’envoyer à Orléans, je te mettrai dans une pension, et quand tu seras une grande fille, je te donnerai une petite dot et je te marierai.  Alors Jeanne se mit à fondre en larmes ; elle se jeta à genoux, joignit les mains et supplia qu’on la gardât à Bellombre.  Jeanne avait au cœur un amour, une adoration : c’était la petite demoiselle.  Elle l’avait vue naître, elle la portait dans ses bras ; elle s’agenouillait devant elle et la contemplait.  Mme Durand se laissa fléchir.  Jeanneton était demeurée au château.  Puis les années étaient venues ; mais les persécutions dont la pauvre fille avait vu son enfance abreuvée n’avaient point cessé.  Les domestiques s’étaient renouvelés, mais les traditions de la cuisine et de l’office avaient survécu à leur départ.  On appelait toujours Jeanneton la chambarde ou l’écumoire, et on continuait à la malmener.  La pauvre enfant était d’une patience angélique.  Un sourire de la petite demoiselle ramenait le calme dans son cœur souvent gros et ulcéré.  Nous l’avons dit, à la suite de cette épouvantable maladie qui avait achevé de faire d’elle un monstre, son intelligence était demeurée comme stationnaire.  Elle comprenait avec lenteur et souvent elle ne comprenait pas.  Le jour où des hommes vêtus de noir étaient venus à Bellombre armés de paperasses, avaient fait un inventaire minutieux du mobilier et inscrit chaque objet sur un registre ad hoc, Jeanneton les avait regardés avec étonnement.  A la cuisine, elle avait entendu de cyniques propos...  Les valets, en présence du désastre du maître, ne se gênaient plus pour parler haut.  Jeanneton écoutait et ne comprenait pas.  Depuis le départ des hommes vêtus de noir, elle avait vu M. Durand triste et sombre, et Mme Durand qui pleurait.  Qu’est-ce que cela voulait donc dire ?  Jeanneton n’en savait pas plus long que la petite demoiselle, à qui on avait caché avec soin la ruine prochaine de sa famille.  Or, ce jour-là, Jeanneton était allée faire une commission au bourg.  La cuisinière lui avait dit :  — Va me chercher du lard chez le boucher.  Jeanneton était partie.  En chemin, elle avait fait rencontre d’un paysan qui lui avait dit :  — Quand est-ce donc la vente ?  — Quelle vente ? avait demandé Jeanneton.  — La vente du château.  La pauvre fille avait répondu :  — Je ne sais pas ce que vous voulez dire.  — Elle est toujours innocente, avait murmuré le paysan en s’éloignant.  Innocente, dans sa pensée, voulait dire idiote.  Et Jeanneton avait continué son chemin vers le bourg.  Mais là, comme on l’a vu, les gamins s’étaient mis après elle et peut-être l’eussent-ils maltraitée sans l’intervention de cet homme qui s’approcha de la malheureuse servante et les fit reculer. 

 CHAPITRE III  Le père Migeon, ce bel esprit pratique du bourg de Coursy, avait eu raison.  Pour trois cent mille francs qu’il devait, on allait ruiner M. Durand qui possédait plus d’un million.  Le jour de l’adjudication arriva. Personne ne se présenta, si basse que fût la mise à prix.  Ce n’était pas cependant que les acquéreurs manquassent.  Il y avait longtemps que ce beau domaine de Bellombre que M. Durand avait augmenté, embelli, et dans lequel il avait enfoui ses économies de vingt années, était convoité.  Convoitées aussi étaient trois maisons alignées du même côté dans la rue Jeanne-d’Arc, à Orléans, et qui rapportaient douze ou quinze mille livres de rente.  Et une ferme en Beauce, et des prés dans le val de la Loire.  Il y a en Amérique un animal qu’on appelle le fourmilier, et qui passe des heures et des journées entières collé contre un tronc d’arbre, immobile, patient à guetter les insectes auxquels il emprunte son nom. Il est en province des hommes non moins patients, non moins tenaces à surveiller une proie souvent lointaine.  Depuis dix ans, on savait à Jargeau, à Chàteauneuf, à Arthenay, à Orléans, que M. Durand était gêné, si riche qu’il pût être.  Souvent il n’arrivait pas à l’heure pour payer les intérêts de ses hypothèques.  Il est vrai qu’il attendait ses fermiers, qu’il faisait quelquefois remise d’un terme à ses locataires.  De pareils actes auraient dû plaider en sa faveur. Au contraire, on le regardait comme un imbécile.  Depuis six années, il s’était formé contre lui une véritable association qui n’attendait que l’occasion pour agir.  Son luxe insolent lui avait fait plus d’ennemis que d’amis ; toutes les bourgeoises des environs, qui se promenaient l’été avec de petites robes qui se lavent, avaient pris en haine l’élégance de Mme Durand, restée Parisienne à la campagne.  Ses chevaux anglais avaient humilié les percherons du voisinage attelés à l’antique cabriolet roulant cahin-caha avec un formidable bruit de ferraille ; sa meute bien gorgée, bien créancée, chassant le chevreuil d’une manière irréprochable, faisait honte aux deux bassets de pieds inégaux que MM. tels ou tels possédaient pour braconner le lapin sur leurs terres, voire même sur celles de autres.  L’association s’était accrue de tout le monde.  Les porteurs des obligations hypothécaires en firent partie.  1848 arriva, et pendant quelques mois on chanta par les rues de Paris, aussi bien qu’en province, une chanson intitulée la Mort de M. Crédit.  Alors la mine éclata.  Chacun voulut être payé, et tous en même temps.  Comme l’avait dit le père Migeon, on ne trouve pas trois mille sous quand la confiance publique est ébranlée.  Les-amis de M. Durand s’entendirent ; ils eurent même de petites réunions préparatoires dans le plus profond mystère.  On se fit des concessions réciproques, on discuta à l’amiable, chacun choisit par avance sa part des dépouilles, et il fut convenu qu’on ne se ferait pas concurrence.  M. Durand avait des parents assez proches.  Un cousin germain dit qu’il s’arrangerait volontiers des maisons de la rue Jeanne-d’Arc.  Un autre, quelque peu oncle de M. Durand à la mode bretonne, et qui ne lui avait jamais pardonné de ne pas brûler de la chandelle à la cuisine, s’engagea à ne pousser ni Bellombre, ni les fermes de Beauce, ni les maisons, si on le laissait paisiblement étendre sa griffe sur les prairies du Val qui touchaient précisément à une de ses propriétés. Un ami intime, un camarade de collège, le seul qui eût toujours fréquenté assidûment le châtelain de Bellombre, choisit la ferme d’Arthenay.  Enfin le fameux M. Jouval, de Saint-Florentin, déclara que Bellombre à 300,000 francs était payé.  Qui donc aurait osé faire concurrence à M. Jouval, ce tyranneau de province, dont quelque part déjà nous avons raconté l’histoire ?  Les choses ainsi arrangées, il fut convenu que les mises à prix étaient trop élevées.  Le jour venu, personne ne se présenta.  M. Durand, à qui on vint apprendre ce résultat, se jeta au cou de sa femme et lui dit :  — Nous sommes sauvés !  La pauvre femme, qui pleurait, le regarda d’un air hébété.  — Oui, poursuivit M. Durand, je savais bien que- malgré ses criailleries la province avait du bon.  Nous avons encore des amis, et personne ne veut profiter de notre malheur.  Le pauvre homme disait cela dans ce vaste salon de Bellombre où il avait donné tant de bals et de fêtes, et dans lequel depuis un mois il avait versé tant de larmes.  Il se mit à la fenêtre, il promena un regard joyeux dans les futaies, sur les fermes, sur les jeunes plantations...  Ainsi on regarde un ami qu’on croyait à jamais perdu et qui vous revient.  Pauvre homme !  Un cabriolet se montra dans la vieille avenue d’ormes, attelé d’un cheval gris et crotté jusqu’à l’échiné.  C’était le cabriolet de l’huissier qui avait instrumenté.  Cet huissier était un jeune homme. Il n’était pas encore blasé. Il avait essuyé une larme, du revers de sa manche quand Mme Durand, qui était encore belle, avait éclaté en sanglots.  Pourquoi cet homme revenait-il ?  Avait-il donc encore quelque chose à lui dire ? 

 CHAPITRE IV  L’huissier dans l’exercice de ses pénibles fonctions met un masque de glace sur son visage ; mais en dehors il est un homme comme les autres, et celui-là était très ému en descendant de son cabriolet.  — Monsieur Durand, dit-il en entrant dans le salon, ce n’est pas un huissier qui vient à vous, c’est un ami.  Et il jeta un regard plein de compassion à la pauvre châtelaine, qui avait pris sa fille sur ses genoux et la couvrait de baisers fiévreux.  M. Durand regarda l’huissier avec stupeur.  — Mon ami, vous ! dit-il, vous qui m’avez poursuivi !  Un sourire triste vint aux lèvres du jeune homme.  — J’ai une femme et quatre enfants, monsieur, dit-il ; je fais mon métier, et le plus honnêtement que je peux ; et vous allez voir que j’ai du cœur et que je puis donner un bon conseil.  Mme Durand avait pareillement levé les yeux sur lui et le contemplait avec une curiosité anxieuse et pleine d’espérance.  L’huissier poursuivit :  — Personne ne s’est présenté à l’adjudication.  — On n’a pas voulu profiter de notre malheur, répéta M. Durand.  — Vous êtes naïf, monsieur.  — Naïf ?  — Oui. Ecoutez-moi bien. Si mes clients savaient que je suis venu ici, je perdrais leur pratique ; mais peu m’importe ! j’ai la conviction que j’agis en honnête homme et cela me suffit. Rien n’a été vendu.  — Je le sais. Personne ne s’est présenté.  — Non, mais tout le monde s’est entendu.  — Que voulez vous dire ?  — Vos anciens amis, vos parents, vos voisins se sont partagé vos dépouilles par avance.  Et l’huissier, qui était au courant de toutes les machinations que nous avons racontées, ne fit mystère de rien à M. Durand consterné.  — Alors, dit le pauvre homme d’une voix sourde, pourquoi n’ont-ils pas poussé ?  L’huissier se reprit à sourire.  — Les mises à prix fixées par le tribunal étaient trop élevées, selon eux. On veut votre bien pour un morceau de pain. Que les trois cent mille francs dus et les frais soient couverts, c’est tout ce qu’il faut.  — Mais j’ai plus d’un million !  — Vous n’aurez pas mille écus le lendemain de la vente.  Depuis un mois, continua l’huissier, vous vivez ici enfermé, n’entendant rien, ne sachant rien, et personne n’a eu le courage de vous apprendre la vérité.  Mais tout le monde sait de quoi il retourne, et le tribunal mieux que personne.  Vous pensez bien que la magistrature ne se rend pas complice de pareils calculs.  Quand le président a vu qu’on ne se présentait pas, il a baissé les mises à prix, mais il a remis la vente à six semaines. Comprenez-vous ?  — Non, dit M. Durand qui perdait la tête.  — Six semaines, monsieur, mais c’est un siècle par le temps qui court ! et vous comprenez maintenant pourquoi je suis venu ?  — Non, dit encore le pauvre M. Durand.  — Alors, écoutez. Vous ne trouveriez pas un sou en province ; surtout dans ce pays où tout le monde est complice de votre ruine.  Mais vous en trouverez à Paris, c’est impossible autrement.  Partez à Paris, allez chez vos anciens amis, chez les banquiers ; partout, empruntez à dix, à vingt pour cent, s’il le faut, vous y gagnerez encore, mais ne perdez pas une minute.  Et l’honnête huissier prit la main du châtelain de Bellombre et la serra affectueusement.  Mme Durand se leva, prit sa fille dans ses bras, et lui montrant le jeune homme :  — Regarde bien monsieur, dit-elle, et quand tu le rencontreras, salue-le avec respect, mon enfant, car c’est un honnête homme.  M. Durand partit pour Paris cette nuit-là même. Il y passa cinq semaines.  Chaque jour il écrivait à sa femme.  Tantôt les lettres étaient pleines d’espoir. On lui avait promis de l’argent ; il en trouverait, il en aurait dans quelques heures.  Tantôt elles étaient empreintes d’un sombre découragement ; les combinaisons toutes prêtes à aboutir avaient échoué. Et le temps marchait, et l’argent était invisible. On ne trouve pas trois cent mille francs comme on trouve une épingle dans la rue.  Et M. Durand revint à Bellombre à demi fou de douleur ; et la seconde adjudication eut lieu.  Hélas ! cette fois les choses se passèrent comme le pauvre huissier l’avait prédit.  Bellombre fut adjugé à M. Jouval pour cent cinquante mille huit cents francs.  Les marchands de bien en avaient offert six cent mille en 1840.  L’oncle eut les prairies du Val pour quelques milliers d’écus.  Le cousin se trouva propriétaire des trois maisons de la rue Jeanne-d’Arc.  Cependant ces messieurs firent bien les choses.  Les trois cent mille francs et les frais couverts, il se trouva qu’une petite ferme, une fermette, comme on dit, restait à M. Durand.  Elle valait environ soixante mille francs.  Le lendemain de l’adjudication, M. Jouval se présenta à Bellombre.  Les pauvres gens faisaient leurs paquets, et les domestiques étaient partis.  Il n’y avait plus que Jeanneton auprès de M. et Mme Durand.  La pauvre bancale, la bossue, celle qu’on appelait Jeanne l’écumoire, était demeurée fidèle à ceux qui l’avaient élevée.  M. Jouval avait acheté l’immeuble et le mobilier.  Il ne permit pas qu’on enlevât un clou.  Mme Durand lui demanda grâce pour un secrétaire en bois de rose qui venait de sa mère.  M. Jouval répondit qu’il avait tout acheté, et que, par conséquent, tout lui appartenait.  Mais il y avait dans l’étable une petite vache bretonne qui faisait la joie de la demoiselle.  La petite Blanche supplia qu’on lui laissât sa vache.  M. Jouval se mit à rire.  Alors M. Durand eut un accès d’indignation :  — Pourquoi donc, dit-il, ne gardez-vous pas aussi ma femme et ma fille ? Qui sait ?... Peut-être aussi les avez-vous achetées ?...  M. Jouval répondit par des injures.  Le soir, les pauvres gens dépossédés partirent dans une mauvaise carriole d’osier pour la ferme qui leur restait.  Cette ferme se nommait la Fringale ; et c’est là que nous retrouverons Jeanne, la petite demoiselle et M. Durand, à quelques années de distance de la catastrophe que nous venons de raconter. 

 CHAPITRE V  On l’appelait la Fringale, cette pauvre ferme désormais l’unique patrimoine de la famille Durand.  Chaque pays, ou à peu près, possède sa Fringale.  Quand une ferme est ingrate, stérile, que le laboureur y enfouit inutilement ses économies et ses sueurs, et s’y ruine peu à peu, les gens d’alentour finissent par lui donner ce nom qui est synonyme de faim canine.  La Fringale de M. Durand était bien nommée.  Elle était de l’autre côté de la forêt, au sud-ouest, entre Boigny, Vunvecq et Moinou.  M. Durand n’avait jamais pu en tirer un sou de revenu : le sol sablonneux se refusait à produire du grain ; le voisinage d’un étang y donnait la fièvre, et sauf quelques lapins, quelques perdreaux rouges qui s’accommodaient de ses broussailles, nul être vivant n’y avait fait ses affaires.  Par exemple, elle avait une grande étendue, quelque chose comme quatre ou cinq cents arpents.  Au temps de sa prospérité M. Durand avait fait quelques constructions. Il avait bâti un corps de logis convenable pour le fermier, des étables, des greniers, des écuries ; ce qui n’empêchait pas, à chaque fin de bail, le fermier de mettre les clefs sous la porte et d’oublier de payer la rente.  Mais alors M. Durand était riche, et, comme il était humain, il n’avait jamais inquiété personne. Il aimait la chasse à tir en septembre. Ces terres, qui se refusaient de produire du sarrasin, étaient assez giboyeuses, et M. Durand, en outre de la ferme, avait bâti un petit pavillon dans lequel il venait s’installer huit jours chaque année.  Quand la pauvre famille spoliée arriva à la Fringale, elle trouva donc un abri.  C’était un homme de courage, ce brave M. Durand.  — Dieu nous viendra en aide, s’était-il dit.  Et il se mit à l’ouvrage, c’est-à-dire qu’il se fit paysan, vigneron et silviculteur.  La Fringale se refusait à porter une récolte de grains ; mais ses terres sablonneuses étaient caillouteuses en de certains endroits.  M. Durand s’y livra à des plantations de vignobles.  En d’autres parties, le sol était assez léger pour la culture des sapins ; il y fit des semis.  L’argenterie, les bijoux, quelques épaves sauvées du naufrage lui permirent d’attendre ; et travaillant avec ardeur, le pauvre homme se disait : Il faut pourtant que je marie ma fille, il faut que je donne du pain à ma femme.  Jeanneton était devenue l’unique servante de la maison.  M. Durand avait pris deux valets de charrue et formé un petit troupeau.  Mme Durand, l’élégante des anciens jours, devint fermière.  Au bout de sept ou huit ans, la vigne donna un rendement ; les sapins poussèrent à merveille. Il était temps, car la gêne commençait à se faire sentir.  C’est un vrai pays perdu que celui-là. Les villages sont éloignés les uns des autres. Il n’y a que peu de châteaux aux environs. L’horizon est triste. Pas une colline pour reposer le regard, pas un ruisseau d’eau courante. Çà et là, une mare ; un peu plus loin, la forêt rabougrie, clairsemée, affreuse à voir.  Pendant huit années la famille Durand ne quitta pas la Fringale un seul jour.  Jeanneton avait près de trente ans ; la petite demoiselle, comme on l’appelait autrefois, en avait tout à l’heure vingt ; les cheveux de M. Durand étaient tout blancs, et sa femme n’était plus que l’ombre d’elle-même.  La pauvre créature avait plus souffert encore que son mari qui, nature plus vulgaire, s’était retrouvé plus robuste au lendemain du désastre.  Mme Durand mourait lentement et d’heure en heure depuis huit années.  Un soir, — un soir d’automne calme et doux, elle avait pris Jeanneton à part.  — Ma pauvre enfant, lui avait-elle dit, tu n’es pas une servante pour nous, tu es une amie, tu es notre enfant. C’est à toi que je veux recommander ma fille avant de mourir.  Et comme à ce mot de mort Jeanneton pâlissait, la pauvre femme ajouta :  — Ni mon mari ni ma fille ne se doutent de mon état, mais je m’en vais peu à peu. Il est possible que le mois de décembre m’emporte ; il se peut aussi que je traverse l’hiver et atteigne encore le printemps, puis tout sera fini.  Eh bien, ma pauvre enfant, c’est à toi que je recommande ma fille. Tu lui serviras de mère, n’est-ce pas ? Tu veilleras sur elle à toute heure ?...  Jeanneton s’était mise à genoux devant Mme Durand et fondait en larmes.  Puis tout à coup elle se releva.  La bossue, la bancale, la créature disgraciée apparut alors à Mme Durand comme transfigurée, et il lui sembla que Dieu mettait à ce visage horrible un rayon de solennelle beauté, — la beauté du dévouement.  — Oui, madame, dit Jeanne, oui, ma bonne maîtresse, vous avez raison de compter sur moi, car je vous obéirai fidèlement.  Puis elle continua avec une sorte d’éloquence inattendue et sauvage :  — J’ai été longtemps idiote, mais je ne le suis plus. Quand votre malheur est arrivé, je me suis comme éveillée d’une longue torpeur ; mon intelligence assoupie s’est développée tout à coup, et si je suis restée auprès de vous, c’est que je comprenais enfin tout ce que je vous dois, et que je vous aimais ardemment. On ne se soucie guère d’une pauvre créature comme moi ; mais on ne se soucie pas non plus du chien invalide couché au seuil d’une porte.  Cependant le chien est fidèle, et il peut mordre encore s’il ne peut plus courir.  Ainsi je serai une bonne maîtresse, et je veillerai sur la petite demoiselle nuit et jour, jusqu’à ce que nous lui ayons trouvé un mari.  La prédiction de Mme Durand se réalisa.  Elle mourut au printemps suivant, comme poussaient les premiers bourgeons et s’ouvraient les premières feuilles.  Il ne resta plus à la Fringale que M. Durand, sa fille et Jeanne.  M. Durand était tout à fait devenu paysan ; et son intelligence, affaiblie déjà, ne résista pas à ce coup si rude ; désormais il ne restait de lui qu’un vigneron âpre au travail, âpre au gain et à l’épargne.  Et la petite demoiselle était devenue une grande et belle personne, si belle même que les freluquets des environs passaient plus souvent que de raison aux environs de la Fringale.  Mais Jeanneton veillait et, comme on va le voir, l’honorable servante n’avait point trop présumé de ses forces.  Elle était à la hauteur de sa mission. 

 CHAPITRE VI  Les châteaux étaient rares à l’entour de la Fringale.  Cependant, la chose étant admise que dans l’Orléanais la moindre habitation prend ce nom pompeux, il y en avait un à trois quarts de lieue, tout au bord de la forêt.  Ce château s’appelait la Fougeronne, du nom sans doute de son ancien propriétaire qui se nommait Fougeron.  La Fougeronne appartenait maintenant à une veuve qui y vivait avec son fils.  La veuve avait cinquante ans, le fils vingt-quatre ou vingt-cinq.  Cette veuve, dans sa jeunesse, se nommait Héloïse Fougeron, et son père, un brave homme et un homme d’esprit, n’avait qu’un travers : il avait voulu que sa fille épousât un gentilhomme.  A force de chercher, il en trouva un.  C’était un ancien officier, Gascon d’origine, qui s’appelait Castérac, n’avait pas un sou vaillant, et s’en consolait en parlant des nombreux châteaux que sa famille avait possédés sur les bords de la Garonne et autres fleuves.  M. Fougeron avait une fortune modeste, sept ou huit mille livres de rente, peut-être. Il vivait à Orléans trois mois l’hiver et passait le reste de son temps à son château.  Ce fut à Orléans que le baron de Castérac, qui avait flairé les ambitieuses idées du bonhomme, lui fut présenté.  Comment le Gascon se trouvait-il dans cette ville ? C’est ce que l’histoire n’a pas dit.  Il avait alors quarante-huit ans, mais il était mince, teignait ses moustaches et faisait encore un cavalier très-présentable.  Il plut à Héloïse qui mourait d’envie de devenir baronne.  Le mariage se fit, et, comme la Fougeronne avait besoin de quelques réparations, on y ajouta deux tourelles.  Le bonhomme Fougeron ne parlait plus que de son gendre le baron, lequel, pour flatter sa manie, avait exhumé des liasses de parchemins dont le plus modeste le faisait remonter à Charlemagne.  Pendant une dizaine d’années, le beau-père et le gendre ne parlèrent que de noblesse, généalogie, croisades et merlettes : le premier croyant naïvement que c’était arrive, comme dit le gamin de Paris ; le second très-heureux d’avoir, en flattant cette folie douce, épousé une jolie fille et un bien-être relatif.  Tous deux moururent presque en même temps, laissant la baronne Héloïse avec un enfant de dix ans qui était déjà d’une jolie force sur le blason et à qui on avait donné le nom chevaleresque de Gontran.  La baronne Héloïse de Castérac avait donc passé sa vie à la Fougeronne, élevant son fils dans certaines idées qui eussent été de mode au quatorzième siècle, mais qui, au dix-neuvième, étaient parfaitement ridicules.  Prenez une bouteille de piquette et versez-la dans un tonneau de vieux vin, elle lui redonnera du ton.  La demoiselle Fougeron n’était que de la piquette peut-être, mais elle avait singulièrement relevé la fierté un peu éventée des Castérac.  Bien certain qu’il descendait de Charlemagne, le jeune Gontran était devenu un grand garçon, lorgnant d’un œil dédaigneux toutes les héritières du voisinage et n’en trouvant aucune digne de porter ce grand nom de Castérac dont l’origine et l’obscurité se perdaient dans la nuit des temps.  Et comme avec sept ou huit mille livres de rente on ne va pas bien loin, il n’avait pas eu la peine d’en refuser aucune, car aucune ne s’était présentée. Il était devenu homme et grand chasseur devant Dieu.  Dès le matin, laissant sa mère enfoncée dans la lecture de la Chesnaye des Bois, il partait, suivi de deux bassets, un fusil sur l’épaule, et arpentait les champs des environs.  Il regrettait parfois que les croisades fussent passées de mode, et il s’en vengeait sur les lapins.  Aucun autre sentiment n’avait fait battre son cœur jusque-là ; et il est probable qu’il se fut écoulé longtemps encore avant qu’il sût rien de la vie réelle, si, un matin, ses chiens ne l’avaient entraìné, à la poursuite d’un lièvre, jusque sous les murs de la ferme de M. Durand.  C’était au commencement de septembre ; il faisait chaud et notre paladin avait soif.  Il siffla ses chiens et entra dans la ferme, en disant :  — Ces bons paysans me donneront bien un verre de vin.  M. Durand était aux champs et tout le monde avec lui.  Tout le monde à l’exception de la petite demoiselle.  Gontran traversa la cour sans rencontrer personne, il frappa à une porte et cria :  — Holà ! bonnes gens !  Les paladins n’interpellaient pas autrement le menu peuple.  Une fenêtre s’ouvrit et Blanche Durand montra son joli minois, disant d’une voix harmonieuse et douce :  — Que demandez-vous, monsieur ?  Gontran leva la tête, vit la jeune fille et éprouva une sensation toute nouvelle. Il eut un battement de cœur et rougit.  — Je vous demande mille pardons, mademoiselle, dit-il ; je croyais être chez de bons paysans et je venais demander à boire.  Et il fit un pas de retraite.  Mais Blanche lui dit :  — Attendez donc, monsieur, je vais vous ouvrir.  Et elle disparut de la fenêtre.  Gontran de Castérac était ébloui, fasciné par cette gracieuse apparition, et il eût voulu prendre la fuite que ses jambes s’y fussent refusées.  Il attendit donc que la porte s’ouvrît... 

 CHAPITRE VII  Gontran de Castérac éprouvait une émotion tout à fait nouvelle pour lui.  Jusqu’alors, quand on lui montrait une jeune fille, il ne s’inquiétait que de ses quartiers de noblesse, obéissant ainsi à la sotte éducation qu’il avait reçue.  Jusqu’alors, il n’avait jamais regardé une femme en se demandant si elle était belle ou laide.  Mais si l’esprit vient vite aux filles, il vient plus vite encore aux garçons.  Il ne s’écoula guère plus d’une minute entre le moment où Blanche Durand disparut de la fenêtre et celui où la porte, à laquelle Gontran avait frappé, s’ouvrit.  Mais cette minute eut la durée d’un siècle pour lui, et son âme endormie s’éveilla.  Gontran était un enfant tout à l’heure ; il devenait homme tout d’un coup.  Néanmoins il eut une petite désillusion.  Il entendit retentir des sabots dans l’escalier.  Cette créature idéale qui venait de lui apparaìtre portait donc des sabots ?  Heureusement la porte s’ouvrit, et la désillusion n’eut que la durée d’un éclair.  Blanche était vêtue en paysanne ; mais ses petites mains blanches, son visage charmant et distingué étaient une protestation muette contre cet accoutrement.  Heureusement, cette fois, l’éducation saugrenue de Gontran lui vint en aide.  Héloïse Fougeron, baronne de Castérac, belle et sotte personne en son jeune temps, n’avait jamais compris qu’à moitié les théories nobiliaires de son défunt mari, et elle mêlait volontiers dans son esprit la fable à l’histoire, confondant les chevaliers des croisades avec ceux de la Table-Ronde, l’ermite Pierre et Godefroy de Bouillon avec l’enchanteur Merlin et le bon roi Artus.  Il s’était suivi de ce pot-pourri intellectuel que le jeune Gontran avait lu pas mal de romans de chevalerie. Or, Dieu sait ce qu’il y a de fées et d’enchanteurs dans ces récits naïfs de nos pères, de princes métamorphosés en pourceaux et de princesses cachées sous la jupe de laine d’une bergère.  Le souvenir de ses lectures vint donc tout aussitôt au secours de Gontran, légèrement alarmé par ce bruit de sabots.  — C’est quelque noble châtelaine qu’une fée méchante et vindicative aura changée en paysanne, se dit-il.  Blanche le salua et lui dit :  — Entrez, monsieur ; mon père est aux champs ainsi que notre servante, mais je vais pouvoir vous offrir à boire.  Gontran demeurait bouche béante et planté devant elle comme un nègre devant quelque idole sculptée dans un bambou.  — Mais entrez donc, monsieur, reprit-elle.  Alors, le charme perdit de son intensité, et Gontran pénétra dans la maison.  Bien que devenu fermier, M. Durand avait conservé certaines habitudes de son ancienne vie. L’ameublement de la maisonnette n’était pas celui d’une ferme et sentait encore l’existence bourgeoise.  Les meubles étaient en acajou, les rideaux en darnes ; il y avait un vieux tapis dans le petit salon.  Tout cela était propre, luisant, entretenu avec respect par la pauvre Jeanneton.  Mais Gontran aurait préféré trouver un mobilier de paysan.  L’acajou nuisait à la poésie héroïque et fabuleuse, consistant à croire que Blanche était une princesse victimée par une méchante fée ou quelque enchanteur acariâtre.  La jeune fille ouvrit un bahut qui se trouvait dans la salle à manger et y prit un verre qu’elle posa sur une assiette, et une bouteille de vin qu’elle plaça sur la table.  Elle fit tout cela avec une grande simplicité, demeura debout, et, comme Gontran perdait contenance, elle lui versa elle-même à boire et lui dit :  — En effet, monsieur, il fait bien chaud et il a fait bien plus chaud encore tout l’été. Mon père ne s’en plaint pas, car il paraît que la récolte des vignes sera très-belle ; mais on ne peut sortir que le matin et le soir, et je m’en plains un peu, moi.  Ce langage était dépourvu de la moindre chevalerie ; mais Blanche montrait ses dents éblouissantes, sa voix était une musique et son sourire un enivrement.  Gontran descendit enfin de son nuage héraldique et fabuleux, se retrouva de son temps et de son époque, et dit à la jeune fille :  — Est-ce que vous habitez ici toute l’année, mademoiselle ?  — Hélas ! monsieur, répondit-elle avec plus de mélancolie que de tristesse, il le faut bien. Nous avons été riches, mais nous ne le, sommes plus.  Il n’y avait plus moyen de prendre Blanche pour une princesse enchantée. Mais Gontran eut une consolation ; il se dit que Blanche était peut-être le rejeton de quelque vieille famille tombée dans l’obscurité et la misère.  Et comme il ne trouvait pas un mot à répondre, Blanche ajouta :  — C’est à nous qu’appartenait autrefois le château de Bellombre.  — Ah ! vraiment ? dit Gontran qui la contemplait toujours avec extase.  Malheureusement pour lui, Jeanneton arriva.  La brave servante, qui était à deux portées de fusil de la ferme quand il avait franchi le seuil de la cour, s’était empressée d’accourir.  Elle pénétra donc sans crier gare dans le petit salon où Blanche avait reçu le jeune baron Gontran de Castérac.  Elle avait le sourcil froncé et l’air un peu rogue du chien de garde qui voit un nouvel hôte au logis.  Un mot de Blanche la rassura.  Néanmoins elle s’installa dans le salon, sous prétexte de serrer le verre et la bouteille et de remettre les meubles en place, rendant dès lors tout tête-à-tête impossible entre Blanche et Gontran.  Gontran balbutia quelques mots, remercia et finit par s’en aller.  Mais il avait au cœur une première blessure. Blanche y était entrée armée de son sourire, et son cœur battait à rompre.  Le descendant de Charlemagne oublia de chasser ce soir-là.  Il reprit tristement, la tête basse, l’âme bouleversée, le chemin de la Fougeronne.  Gontran n’était plus le même, Gontran sentait qu’il y avait autre chose dans la vie que de sottes idées et des parchemins plus ou moins apocryphes, et les belles tourelles toutes neuves de la Fougeronne lui semblèrent ridicules quand il se prit à songer à l’humble ferme dans laquelle vivait, noble et simple, avec son sourire d’ange et sa voix d’enchanteresse, celle que Jeanneton appelait toujours la petite demoiselle.  Gontran était amoureux ! 

 CHAPITRE VIII  Gontran de Castérac s’était donc en allé tout bouleversé, tout pensif, en proie à une émotion nouvelle pour lui.  On avait montré à Gontran bien des filles à marier, mais aucune ne lui avait produit l’impression d’admiration enthousiaste qu’il venait d’éprouver à la vue de Blanche Durand.  Et il cheminait le front penché, se demandant ce que pouvaient être ces gens qui, après avoir possédé le château de Bellombre, n’avaient plus qu’une ferme située dans un pays à peu près stérile et d’une mortelle tristesse.  Mais comment le savoir ?  D’abord Bellombre était bien à quatre lieues de la Fougeronne, et de l’autre côté de la forêt.  Gontran savait cela, parce qu’il avait été invité à chasser à la Cour-Dieu et que la chasse l’ayant entraîné jusqu’au village de Coursy, on lui avait montré cette propriété à travers les arbres.  La forêt est comme une muraille de la Chine en de certains endroits. Les pays qu’elle sépare n’ont aucune relation entre eux et les habitants ne se connaissent pas.  Quand il arriva à la Fougeronne, Gontran vit un domestique, l’unique du reste, car toute baronne qu’elle était devenue, Héloïse Fougeron ne jetait pas son bien par la fenêtre et vivait avec une économie tout à fait orléanaise.  Le domestique lavait la calèche sur les panneaux de laquelle s’étalaient les armoiries des Castérac et à laquelle on attelait, le dimanche, pour aller à la messe, un vieux cheval de labour.  — Dis donc, Germain ? fit Gontran.  — Monsieur le baron ? dit le valet en ôtant sa casquette garnie d’un large galon de similor.  — Connais-tu le château de Bellombre ?  — Oui, monsieur le baron, j’ai passé devant.  — A qui appartient-il ?  — Je ne sais pas ; mais si monsieur le baron désire le savoir, le fermier peut le lui dire, il a tenu une ferme à bail de l’autre côté de la forêt.  Gontran s’en alla chez le fermier ; car la Fougeronne, en dépit de ses tourelles neuves, n’était, après tout, qu’une ferme.  Le fermier, interpellé par Gontran, lui répondit :  — Le château de Bellombre est à M. Archinean.  — Qu’est-ce que c’est que M. Archineau ?  — C’est un bourgeois très-riche qui a acheté le château voici deux ans.  — Et à qui appartenait ce château, auparavant ?  — A M. Jouval.  Ce nom fut comme une douche d’eau froide sur la tête de Gontran.  Etait-ce donc Mlle Jouval qui lui avait offert à boire ?  Jouval n’était pas un nom des croisades.  Mais le fermier ajouta :  — Vous savez, ce M. Jouval qui était si riche, et qui s’est noyé pendant les dernières inondations.  Gontran respira.  M. Jouval ne pouvait être le père de Blanche, puisque M. Jouval était mort et que Blanche lui avait dit : Mon père est dans les champs.  — Oh ! fit-il, M. Jouval était propriétaire du château de Bellombre ?  — Oui, monsieur le baron.  — Et... avant lui ?  — C’étaient des gens qui se sont ruinés ; des gens de Paris, je crois ; j’en ai entendu dire beaucoup de bien ; mais je ne me souviens pas de leur nom.  Ces derniers mots ramenaient Gontran à son rêve.  Il entra à la Fougeronne et monta à la chambre de sa mère.  Héloïse Fougeron lisait Amadis de Gaule, et se demandait si le héros de ce roman ne serait point, par hasard, un ancêtre de feu le baron de Castérac, son mari.  La baronne n’était pas précisément une femme agréable ni une mère bien affectueuse.  Elle ne tutoyait pas son fils, et lui donnait un baiser bien sec quand il revenait de la chasse.  C’était une grande femme d’un blond hasardé, avec un nez recourbé comme un bec de perroquet, des yeux verts, une démarche pleine de roideur et des mains énormes qui juraient singulièrement avec ses prétentions aristocratiques.  Lorsque Gontran entra, Héloïse Fougeron quitta son livre et prit une lettre ouverte qui se trouvait sur une table, à la portée de sa main.  — Mon fils, dit-elle à Gontran avec un accent qu’elle essayait de rendre solennel et qui n’était que grotesque, venez vous asseoir près de moi ; je veux causer avec vous de choses sérieuses.  Gontran, qui revenait le cœur plein et la tête en feu, tressaillit à ces paroles et, pour la seconde fois, il éprouva la sensation d’un homme qu’on plonge inopinément dans une cuve d’eau froide.  La baronne de Castérac, née Fougeron, poursuivit :  — Gontran, vous allez avoir vingt-cinq ans.  — Eh bien, ma mère...  — Les bourgeois se marient quand bon leur semble, mais un gentilhomme se doit à sa race, et vous ne pouvez pas, vous n’avez pas le droit de laisser éteindre l’illustre nom de Castérac.  Gontran ne répondit pas ; il songeait à Blanche Durand.  — On me propose un mariage pour vous, continua Héloïse Fougeron.  Gontran eut froid au cœur.  — Mlle de Ponte-Giraud, qui appartient à une excellente famille du Blaisois. Les Ponte-Giraud ne valent pas les Castérac, je le sais, mais enfin ils sont bons gentilshommes.  — Ah ! dit Gontran comme un écho.  — Vous allez donc partir demain pour Blois.  — Mais, ma mère...  — On vous attend... on veut vous voir... et cette alliance peut être conclue promptement.  — Pardon, ma mère, dit froidement Gontran, devenu homme depuis quelques heures, qui me dit que Mlle de Ponte-Giraud est jolie ?  Héloïse haussa les épaules.  — Qu’elle me plaira ?...  — Vous êtes fou !  — Non, ma mère ; mais je ne veux épouser que la femme que j’aimerai.  — On aime toujours la femme digne de porter votre nom.  — Je le croyais hier, ma mère.  — Et... aujourd’hui ?  — Aujourd’hui je pense différemment.  La baronne était stupéfaite.  Son fils, élevé comme une demoiselle, ou plutôt comme un bon jeune homme craignant Dieu et redoutant sa mère, lui tenait un langage inouï.  — Et pourquoi pensez-vous autrement ? demanda-t-elle d’un ton grincheux qui est le fond du caractère national dans le beau pays que nous avons décrit.  Gontran n’était pas encore rompu aux formes délicates de la diplomatie.  Aussi répondit-il avec une franchise brutale :  — Je pense différemment, ma mère, parce que je suis amoureux !...  La baronne de Castérac, née Fougeron, jeta un cri et faillit tomber en syncope. 

 CHAPITRE IX  Jusqu’à ce jour, Héloïse Fougeron, baronne de Castérac, avait eu dans son fils un être parfaitement soumis.  Il lui suffisait d’un froncement de sourcil, d’un regard sévère pour que Gontran se prit à trembler.  Et voici que tout à coup cet être, qui à ses yeux n’avait d’autre mission que de continuer la noble lignée des Castérac, se révoltait, relevait la tête et manifestait une volonté.  — O mes aïeux ! murmura-t-elle en levant les yeux au ciel.  Et certes ce n’était ni au bonhomme Fougeron, son père, ni aux Fougeron des autres siècles, braves bourgeois pleins d’économie, du bon temps, qu’elle s’adressait en ce moment.  A force d’étudier la généalogie de son défunt mari, Héloïse avait fini par croire qu’elle était née de Castérac et qu’elle avait dans les veines du sang de Charlemagne.  Héloïse eut donc un accès de noble indignation, et comme les aïeux interpellés ne répondaient pas, elle reprit elle-même la parole, foudroyant son fils d’un regard :  — Je ne sais de qui vous pouvez être amoureux, dit-elle, mais vous vous servez là d’un mot que la bonne éducation ne saurait admettre.  L’esprit vient aux garçons, absolument comme aux filles, tout d’un coup.  Gontran regarda la baronne et lui dit :  — Pourquoi donc, ma mère, un homme bien élevé ne peut-il être amoureux ? Je croyais que mon père vous avait épousée par amour.  Héloïse jeta un nouveau cri.  On eût dit d’un maître d’armes qu’un élève, un novice en l’art de l’escrime, touche en pleine poitrine.  — Mais d’où venez-vous donc ? qui avez-vous vu ? Comment avez-vous pu apprendre un pareil langage ? s’écria-t-elle suffoquée.  Alors Gontran répondit avec une gravité émue :  — Ma mère, j’ai vu une jeune fille ; elle est belle, je la crois noble...  Ce dernier mot adoucit un peu Héloïse Fougeron.  — Ah ! vous la croyez noble ? dit-elle.  — Noble et pauvre.  Cette fois les Castérac des âges héroïques durent se voiler la face dans l’autre monde, car Héloïse se retrouva Fougeronne de la tête aux pieds et dit avec une moue dédaigneuse :  — Vous voulez donc épouser une fille pauvre et léguer la misère à vos enfants ?  Mais Gontran reprit :  — Je n’ai pas fait tous ces calculs, madame. La jeune fille est belle, je sens que je l’aime ; et si elle veut de moi, je l’épouserai.  La Fougeronne, devenue baronne de Castérac, se sentit à moitié vaincue par cette attitude simple et résolue que venait de prendre son fils et dont elle l’aurait cru incapable une heure auparavant.  — Voyons, monsieur, dit-elle, je vois qu’il faut que nous nous expliquions.  — Je ne demande pas mieux, ma mère.  — Et puisque vous bravez mon autorité....  — Mais, ma mère, dit Gontran que ces paroles pleines de dureté et d’amertume touchèrent, avant de me condamner il faudrait m’entendre.  — Soit, parlez.  — Si cette jeune fille est belle...  — La beauté est un bien éphémère.  — Si elle est noble...  — Comment ! vous ne le savez donc pas ?  — Je le crois.  — Mais alors vous ne la connaissez pas ?  — Je l’ai vue et j’ai compris que mon cœur lui appartenait tout entier et pour toujours.  Héloïse Fougeron haussa les épaules.  — Et où donc avez-vous vu cette merveille ?  — A deux lieues d’ici.  — Sur la grande route ?  — Non, dans une ferme.  Héloïse Fougeron fit un nouveau haut de corps.  — Vous allez me parler sans doute de quelque paysanne, une bergère ou une gardeuse d’oies ? fit-elle.  — Non, ma mère, mais d’une jeune fille bien élevée.  — Vraiment ?  — Et qui est belle à se mettre à genoux devant elle.  — Que faisait-elle donc dans cette ferme ?  — Mais elle l’habite. Ils ont été ruinés, car ils avaient un château.  — Quel château ?  — Le château de Bellombre.  — Le château de Bellombre, répondit Héloïse ; appartenait à un certain Jouval, de Saint-Florentin ; mais il est mort riche, et puis sa fille est mariée...  — Aussi n’est-ce ni de M. Jouval, ni de sa fille que je parle.  Mais Héloïse Fougeron, baronne de Castérac, tout en ne paraissant connaître que les ducs et le3 comtes de son voisinage, savait sur le bout du doigt l’histoire de tous les bourgeois des environs.  — Grand Dieu ! s’écria-t-elle, mais c’est d’un certain Durand que vous voulez parler sans doute.  — Durand ? fît Gontran, qui se mordit légèrement les lèvres à ce nom peu sonore.  — Oui, Durand, des gens de rien.  Et Héloïse Fougeron eut un éclat de rire qui dut satisfaire l’ombre des Castérac.  — En vérité ! mon fils, dit-elle, vous gentilhomme, vous baron, vous qui portez un des plus vieux noms de France, vous épouserez mamzelle Durand ! Ah ! ah ! ah !  — Mais elle est charmante, dit Gontran.  — Le grand-père était marchand de vins.  — Qu’importe !  — O mon Dieu ! s’écria la baronne, reprise d’une vertueuse indignation, vous l’entendez ! mais il est fou.  — Mais non, ma mère, je ne suis pas fou.  — Une Durand entrer dans la maison de Castérac ! quelle horreur !  — Mais, ma mère, dit froidement Gontran, est-ce que mon grand-père Fougeron...  — Taisez-vous ! s’écria Héloïse, je vous défends de prononcer un mot de plus.  Puis, au comble de l’indignation :  — Sortez, sortez ! dit-elle, vous me faites horreur.  En historien fidèle, il nous faut convenir que si l’origine des Castérac se perdait dans la nuit des temps, celle des Fougeron était beaucoup plus modeste. Le grand-père de la baronne Héloïse était un honnête fermier du Gâtinais, et le noble baron de Castérac avait dans les veines une certaine quantité de sang paysan.  Le paysan est entêté.  En ce moment Gontran fut bien plus Fougeron que Castérac.  Il sortit de la chambre de sa mère, mais en disant :  — Elle a beau s’appeler Mlle Durand tout court, je l’aime et je l’épouserai !... 

 CHAPITRE X  Faisons à présent connaissance avec le nouveau propriétaire du château de Bellombre, M. Archineau.  M. Archineau était un septuagénaire très-vert,, un petit vieillard sec, alerte, qui avait été notaire en son âge mûr, et possédait une de ces fortunes véritablement orléanaises qui ne font pas de bruit, mais qui sont extraordinairement sérieuses.  M. Archineau s’était marié sur le tard à une veuve sans enfants, qui lui avait apporté cent mille francs de dot.  Il avait alors quarante-cinq ans, et la veuve n’en avait guère plus de trente.  A l’époque où ce mariage fut consommé, M. Archineau revenait dans son pays, d’où il avait été absent près de trente années, et voici comment :  Originaire du bourg de Coursy, d’une extraction fort basse, M. Archineau, sans fortune à l’àge de dix-huit ans, était parti pour courir le monde.  Il s’en était allé d’abord à Orléans où il pleut des Archineau, tous ou presque tous ses parents, les uns pauvres, les autres riches.  Rue de Bourgogne, il y a un Archineau qui vend de la poterie commune ; un peu plus loin, il en est un autre qui est horloger. Sur la place du Martroi, un Archineau, qui a épousé une demoiselle Verluisant, a fait de bonnes affaires dans le commerce des toiles écrues.  Il est vrai qu’il en est un quatrième qui est simple facteur aux Messageries.  Nicolas Archineau, notre héros, celui qui était du bourg de Coursy où son père tenait une petite épicerie, commença donc son tour de France par Orléans, et là, en homme avisé, il fit visite à ceux de ses parents qui pouvaient lui être utiles.  Il ne se présenta ni chez le potier, ni chez le facteur ; mais il alla voir l’horloger et le marchand de toiles. Ce dernier était riche et, chose étrange ! il n’était pas avare.  Voyant ce garçon à l’œil pétillant, à la figure intelligente, qui ne demandait qu’à se pousser dans le monde, il lui donna cinq cents francs.  Ces cinq cents francs firent miracle.  Nicolas Archineau avait appris le latin chez le curé de Coursy ; il entra chez un notaire comme petit clerc et y passa deux années sans appointements. Les cinq cents francs durèrent tout le temps de ce surnumérariat.  Le marchand de toiles, émerveillé de cette sobriété, de cette économie, lui dit un jour :  — Je veux que tu deviennes le monsieur de la famille, que tu sois un grand personnage, quelque chose comme un avoué ou un notaire ; si tu trouves à traiter d’une étude, je te donnerai un coup de main.  Trois mois après il y avait une étude de noaire à vendre en Sologne.  La Sologne était alors un pauvre pays ; on n’y avait pas encore planté de sapins, on n’avait pas desséché les étangs ; et quiconque avait de quoi vivre s’empressait de déserter.  Nicolas Archineau ne se rebuta point.  L’étude qu’il acheta rapportait douze cents francs ; il l’acheta quinze mille.  Cela se passait au commencement de la Restauration. Un an ou deux après, un grand seigneur de Paris, le marquis d’A..., ayant découvert dans ses papiers de famille que ses ancêtres avaient possédé de grands biens en Sologne, voulut les racheter et placer en terres la fortune considérable qu’il avait faite dans les fournitures de l’armée, au temps de Napoléon I er .  Il fît le voyage et vint frapper à la porte du notaire Archineau.  Celui-ci était actif, intelligent ; il se prêta aux vues du marquis, et ce fut le commencement de sa prospérité.  L’exemple du marquis fut suivi par une foule de Parisiens qui aimaient les grandes terres et la chasse.  Dix ans après, Nicolas Archineau avait une clientèle de comtes, de marquis et de barons et il avait deux cent mille francs à lui.  On dit que L’eau va toujours à la rivière.  Le marchand de toiles de la place du Martroi mourut, et il laissa sa fortune à son protégé.  En 1825, Nicolas Archineau avait près d’un million.  Alors il fut pris d’un singulier mal, le mal du pays.  Comme il n’était pas marié, il songea qu’aux environs de la forêt d’Orléans il y avait plus d’une héritière qui serait enchantée de s’appeler Mme la notairesse.  Il traita donc de son étude avec son clerc et partit un beau matin pour Coursy, presque furtivement et sans rien dire à Françoise.  Qu’était-ce que Françoise ?  Une pauvre fille ignorante et crédule, dont il avait fait sa servante et à qui il avait promis le mariage.  A Coursy, il acheta une maison isolée du village, au bord de la forêt, et s’y installa.  Huit jours après, il avait trouvé non pas une héritière, mais une veuve du voisinage qui consentait à l’épouser.  Nicolas Archineau était un de ces hommes qui vont vite en besogne.  En trois semaines, le contrat et les publications furent bâclés, et l’ex-notaire de Sologne ne songeait pas plus à Françoise qu’au Grand-Turc.  Ce qui n’empêcha pas qu’un soir d’hiver on vint frapper à la porte de sa maison.  Nicolas Archineau n’avait pas encore monté sa maison. La veuve qui allait devenir sa femme avait une servante ; c’était bien suffisant, et, en attendant qu’elle se vint installer chez lui le jour du mariage, il vivait seul et s’en allait prendre ses repas au cabaret de Coursy.  Quand on frappa, il allait se mettre au lit.  Il descendit donc, ouvrit la porte et recula avec une sorte d’effroi.  Françoise la Solognote était sur le seuil.  Françoise, pâle, maigre, les yeux rougis, tenait dans ses bras un enfant, et elle le présenta à Nicolas en lui disant :  — Vous allez vous marier ; mais cet enfant est à vous, et il faut bien que vous nous donniez du pain à tous deux.  Ce petit homme si méthodique, si sage, dont la cravate blanche ne faisait pas un pli, avait des violences inouïes.  Il vit son mariage manqué — et la veuve lui plaisait fort, — et il fut pris d’une fureur de bête fauve tombée dans un piège.  Il prit Françoise par les épaules et la jeta à la porte, elle et son enfant. 

 CHAPITRE XI  M. Archineau avait, comme on le pense bien, passé une fort mauvaise nuit.  Plusieurs fois il s’était relevé, croyant entendre Françoise gémir à la porte.  Mais Françoise était partie et il ne devait plus la revoir.  Le lendemain, il s’en alla à Coursy et n’apprit rien d’extraordinaire.  On n’avait vu ni la Solognote ni son enfant.  Au fond, Nicolas Archineau n’était pas tout à fait sans cœur.  Il se repentait de sa dureté et écrivit à son successeur, lui donnant la mission secrète et délicate de remettre à Françoise, qu’il croyait retournée dans son pays, une somme de douze cents francs et un contrat de rente de cent écus.  A son grand étonnement, son successeur lui répondit que Françoise avait quitté le pays depuis environ trois semaines, dans un état de grossesse avancée, et qu’on ne l’avait point revue.  Nicolas Archineau, qui n’avait jamais aimé que l’argent jusque-là, était devenu amoureux.  La veuve lui plaisait.  Il oublia la pauvre Françoise et se maria.  Mais la Providence, dont on a le tort de médire, fait bien tout ce qu’elle fait.  Elle avait protégé Archineau jusque-là, elle le châtia.  La veuve était acariâtre, méchante, emportée ; elle rendit l’ancien notaire très-malheureux, tout en lui donnant un fils.  Pendant six années elle lui fit une vie d’enfer, et il se trouva qu’en grandissant le fils hérita des charmantes qualités de sa mère.  Souvent le bonhomme Archineau se prenait à pleurer, et il songeait à Françoise et à son enfant dont jamais plus il n’avait entendu parler.  Cependant Mme Archineau mourut.  Elle mourut à la suite d’une violente colère, et certes son mari ne la pleura point.  Mais l’expiation n’était pas terminée ; la Providence n’avait point encore retiré sa main vengeresse.  Après la mère, le fils.  A quinze ans, Alfred Archineau était un affreux chenapan qui était devenu la terreur de tous les environs.  Il insultait les femmes, il battait les hommes, car il était d’une force et d’une stature peu communes, il faisait à son père des menaces de mort.  L’ancien notaire l’avait pris en horreur.  En même temps, le bonhomme, bourrelé de remords, songeait toujours à Françoise.  Qu’était-elle devenue ? son enfant vivait-il ?  Une voix mystérieuse lui criait souvent : Françoise est morte, mais son enfant vit encore.  Fabuleusement avare, l’ancien notaire ne laissait soupçonner à personne le chiffre de sa fortune, et bien que, comme tous les paysans, il aimât prodigieusement la terre, il avait néanmoins un portefeuille assez considérable dont personne ne soupçonnait l’existence, pas même son fils.  Quand M. Jouval mourut, la terre de Bellombre fut à vendre de nouveau.  Nicolas Archineau l’acheta.  Non que le bonhomme eût la moindre velléité d’habiter un château et de faire étalage de son argent.  Tout au contraire, l’acquisition d’un domaine aussi important servait ses projets d’économie, comme on va le voir.  Il n’avait pas, nous l’avons dit, renoncé à l’espoir de retrouver encore Françoise, du moins son enfant.  A mesure qu’il haïssait son fils de plus en plus, il aimait cet enfant qu’il n’avait pour ainsi dire pas vu, et il faisait ce raisonnement bizarre :  — Les enfants perdus finissent toujours par se retrouver : un jour ou l’autre je saurai ce que Françoise est devenue.  Le bonhomme s’était fait ce raisonnement pendant vingt ans ; et pendant ces vingt années il avait acheté force titres de rente au porteur, et des obligations de chemins de fer, et des valeurs qui pouvaient se donner de la main à la main.  Pour acheter Bellombre, dont son fils avait grande envie, il avait vendu des fermes en Beauce et en Sologne, converti le surplus en papier, et prétendu que, Bellombre acheté, il n’avait plus un sou vaillant.  Mais la vérité était qu’il avait ainsi fait deux parts de sa fortune, et qu’il avait un gros portefeuille destiné à l’enfant de Françoise, si jamais il le retrouvait.  Or, au moment où commence notre histoire, le vieux Nicolas Archineau vivait donc à Bellombre avec son fils Alfred, lequel était maintenant un garçon de trente ans, grand chasseur, mauvais sujet, ivrogne et brutal, et traitant son père de grigou et de vieille bête.  Le vieillard endurait toutes ces injures, toutes ces avanies. Il avait son idée, comme on dit.  Alfred Archineau avait aussi la sienne, comme on va voir.  Il avait entrevu, un jour qu’il chassait de l’autre côté de la forêt, la jolie Blanche Durand, et il avait fait un odieux calcul, la séduire, en lui promettant de l’épouser.  Car Alfred Archineau était un garçon avisé, malgré tout ; il savait le prix de l’argent, et la pensée d’épouser une fille qui n’avait pas le sou ne pouvait sérieusement lui venir.  Seulement, Blanche était jolie, Blanche lui plaisait, et il avait songé à se donner un complice pour l’exécution de ses projets machiavéliques.  Ce. complice, c’était le père Durand lui-même, ainsi qu’on va le voir. 

 CHAPITRE XII  Ce fut un soir, à cette heure crépusculaire qu’on nomme entre chien et loup, que M. Alfred Archineau fit la connaissance de M. Durand ; et c’était quelques jours avant celui où Gontran de Castérac était venu demander à boire à la ferme de la Fringale.  Seulement, M. Alfred Archineau n’avait même pas attiré l’attention de Blanche Durand, bien qu’il eût repassé dix fois la même journée sous les murs de la ferme ; tandis que Gontran de Castérac avait causé à la jeune fille une certaine impression.  Cela tenait du reste à ce que Alfred Archineau avait l’air d’un rustre, tandis que Gontran, en dépit du sang des Fougeron, avait la tournure et les manières d’un fils de famille.  Mais si Alfred Archineau n’avait pas même été vu par Blanche Durand, celle-ci, en revanche, lui avait inspiré une passion brutale et violente.  Alfred Archineau était tour à tour astucieux, brutal et patelin.  Il menaçait son père à de certaines heures ; à d’autres il savait se radoucir et lui parler d’un ton affectueux.  C’était lorsqu’il voulait de l’argent, car le vieux notaire ne s’était pas déshabillé avant de se coucher, comme on dit ; il avait gardé son bien, et c’était par là qu’il tenait en respect ce fils dénaturé qui ne se gênait pas pour souhaiter sa mort tout haut.  Or donc, Alfred Archineau, passant sous les murs de la Fringale, avait aperçu Blanche Durand. Le sexe n’est pas beau aux environs de la forêt ; Blanche était une créature idéale auprès de toutes les créatures sur lesquelles le don Juan de village avait jusque-là abaissé ses regards.  — Je ne suis pas encore riche, s’était-il dit, mais mon père l’est. C’est suffisant. En ce monde, il n’est pas nécessaire de donner, il suffit de faire savoir qu’on possède.  Il ne manquait pas de gens à Coursy et à Bellombre qui pouvaient renseigner Alfred sur M. Durand et sa fille.  Tout le monde les avait connus, tout le monde les avait aimés, et, à dix années de distance, on les regrettait encore.  Cette espèce de vénération dont leur nom seul était l’objet irritait Alfred Archineau, car il sentait bien que son père et lui, pas plus que leur prédécesseur, le terrible M. Jouval, n’avaient la sympathie populaire.  Il voulait séduire Blanche, d’abord parce qu’il la trouvait idéalement jolie ; ensuite parce qu’il voyait dans cette séduction comme la satisfaction d’une vengeance.  Jamais, depuis sa ruine, M. Durand n’était retourné à Coursy ; jamais il n’avait vu le château de Bellombre, même de loin.  Quand, par hasard, au marché de Neuville où il allait vendre son grain, il apercevait un homme de Coursy, il l’évitait.  Nous l’avonsdit déjà, le bonhomme avait tant souffert que son origine première, combattue par l’éducation, avait peu à peu repris le dessus.  Redevenu paysan par nécessité, M. Durand, au bout de dix années, ne se souvenait plus qu’il avait été membre du Jockey dans sa jeunesse et l’un des châtelains les plus élégants du monde.  Sa rude probité avait certainement survécu au naufrage, mais son âme n’avait pas été complétement inaccessible à des petits calculs d’égoïsme et d’avarice.  Insensiblement il s’était fait à cette vie économe et modeste du cultivateur qui essaye de faire fortune par l’épargne.  Il était devenu avare.  En outre, oubliant de jour en jour qu’il avait été bourgeois lui-même, il saluait le premier les bourgeois qui se trouvaient sur son chemin.  Un soir donc, le bonhomme travaillait encore que le soleil avait disparu.  Une bêche à la main, en bras de chemise, coiffé d’un méchant chapeau de paille, il donnait une façon à une jeune vigne qui n’avait pas encore porté de raisins.  La forêt était tout à côté et on entendait sous bois deux chiens à la voix aigre et glapissante qui chassaient probablement un lièvre et qui étaient de pieds inégaux, car l’un paraissait loin encore, tandis que l’autre était presque sur la bordure.  Autrefois, M. Durand se fût pris à sourire ; maintenant il était tellement habitué à voir ces veneurs au petit pied qui chassent le chevreuil avec deux briquets, qu’il ne leva pas même la tête et continua sa besogne. Mais le lièvre ; mené rondement, perça sur les champs, gagna les vignes et vint passer dans les jambes du bonhomme.  En même temps, le chien le plus roide accourut et, derrière lui, le chasseur.  Un autre eût laissé les chiens suivre la chasse à travers les vignes encore chargées de leur récolte et se fût peu soucié du dommage.  Mais le chasseur rappela ses briquets et les rompit.  M. Durand, sensible à ce procédé, le salua.  Alfred Archineau, c’était lui, s’approcha et lui dit :  — Bonjour, monsieur Durand.  M. Durand tressaillit.  — Vous me connaissez ? dit-il.  — Pardine ! répondit Alfred, je suis de Coursy.  — Je m’appelle Alfred Archineau.  Un nuage passa sur le front de M. Durand.  — Ah ! dit-il, c’est vous qui avez acheté Bellombre ?  — Oui, mon cher monsieur Durand, dit Alfred, et je voudrais même vous en causer un brin.  — De Bellombre ?  — Oui.  — Bellombre n’est plus à moi... fit le pauvre homme d’une voix émue.  — Hi ! hi ! dit Alfred, ça pourrait bien vous revenir encore un jour ou l’autre...  — A ces mots, M. Durand regarda Alfred d’un air hébété.  — Vous vous moquez d’un pauvre homme comme moi, balbutia-t-il ; ce n’est pas bien...  — Mais non, dit Alfred en lui prenant la main et la serrant affectueusement. Vous allez bien voir que je ne me moque pas de vous.  Et il s’assit auprès du bonhomme, stupéfait et tout tremblant. 

 CHAPITRE XIII  Il était bien vieux, le pauvre M. Durand ; ses cheveux blancs étaient rares et tombaient sur un front ridé et brûlé du soleil.  Il marchait courbé, et, l’hiver, il avait des rhumatismes.  Le malheur rend timide ; la pauvreté rend défiant.  Le bonhomme s’était pris à trembler en entendant Alfred Archineau lui parler de Bellombre ; il eût voulu s’en aller, mais il n’en eut ni la force ni la volonté.  Alfred Archineau était un grand gaillard taillé en hercule, avec l’apparence de ce qu’on nomme un bon enfant, un homme tout rond, le cœur sur la main, quoi ! comme disent les paysans.  Il savait prendre une bonne voix bien sonore et bien franche, qui vous pinçait aux premiers sons.  M. Durand subit ce charme factice.  — Vous me voyez pour la première fois, continua Alfred en posant son fusil auprès de lui ; mais moi je vous ai vu bien souvent ; quand j’étais jeune.  Nous habitions alors, mon père et moi, une petite propriété vers le finage d’Ingrannes, tout près de Coursy, qu’on appelait la Folie.  — Ah ! oui, je sais, dit M. Durand.  — Mon père cachait ses écus, de ce temps-là, et il avait peur qu’ils ne s’enrhumassent à prendre l’air, dit Alfred avec un gros rire ; il me refusait même un permis de chasse, ce qui fait que je braconnais par-ci par-là. Ah ! je vous ai vu bien souvent, alors, mon cher monsieur Durand, quand vous chassiez à courre. Ah ! les beaux chiens que vous aviez !  — Monsieur, dit humblement le pauvre M. Durand, ce qui est passé est passé, je n’ai plus de chiens, je n’ai plus de chevaux ; je suis devenu un paysan, pourquoi me parlez-vous de tout cela ? Si c’est pour me faire de la peine... c’est mal...  — Ah ! mon bon monsieur Durand, vous ne le pensez pas, s’écria Alfred qui savait, au besoin, jouer l’émotion ; si j’ai commencé par vous faire involontairement de la peine, c’est que j’ai idée de vous faire plaisir ensuite ; écoutez moi donc avec patience, je vous en prie.  Et comme M. Durand faisait un geste de résignation, Alfred Archineau poursuivit :  — En ce temps-là, voyez-vous, si on m’avait dit que mon père était assez riche pour acheter Bellombre, je n’aurais jamais voulu le croire, et si on m’avait dit encore que vous auriez des malheurs et que vous seriez obligé de quitter votre château, j’aurais cru qu’on se gaussait de moi.  M. Durand soupira.  — Quelquefois, poursuivit Alfred, je suis allé vous braconner des lapins jusque dans le parc de Bellombre, ce qui. fait que, plus d’une fois, j’ai aperçu la petite demoiselle.  M. Durand tressaillit.  — Si elle avait dix ans alors, reprit Alfred, c’était tout le bout du monde ; mais elle était si jolie qu’elle avait l’air d’une femme et qu’on se serait mis à genoux devant.  — Ah ! fit M. Durand ému.  Et il leva un regard de gratitude sur le jeune homme qui lui parlait ainsi de sa fille.  Alfred continua :  — Bien souvent, depuis votre malheur, j’ai pensé à vous, à cette pauvre Mme Durand et à la petite demoiselle. Et je ne suis pas le seul, allez ! car tout le monde vous aimait, dans nos environs, et personne ne vous a oubliés.  M. Durand sentait ses yeux s’emplir de larmes.  — Qu’est-ce que vous voulez, reprit Alfred qui prit son air le plus naïf, les impressions d’enfance sont les plus fortes... Je n’ai jamais oublié la petite demoiselle.  M. Durand tre saillit.  — Et, dit encore Alfred, ce n’est pas la première fois que je viens par ici, oh ! non... seulement, quand je vous voyais... je me sauvais...  — Pourquoi ? demanda naïvement M. Durand.  — Parce que j’avais peur...  — Peur de moi ?  — Oui.  Autrefois, M. Durand eût compris à demi-mot ; mais son intelligence s’était affaiblie. Il regarda donc Alfred Archineau avec un redoublement d’étonnement, et lui dit :  — Je ne sais pas ce que vous voulez dire.  — Vrai ?  — Non, dit M. Durand.  — Alors vous allez comprendre. Les autres fois, je me sauvais ; mais aujourd’hui j’ai pris mon courage à deux mains, et je n’ai fait ni une ni deux : je me suis juré de vous conter la chose.  — Mais... quell chose ?  — Eh bien, si vous voulez revenir à Bellombre, dit Alfred, ça dépend de vous... et si la petite demoiselle, dont je suis amoureux fou et que je rendrais bien heureuse, si vous vouliez me la donner...  Cette fois M. Durand étouffa un cri.  Puis il regarda le jeune homme avec une sorte d’avidité.  — Vous... épouseriez ma fille ? balbutia-t-il.  — Certainement.  — Mais... nous sommes pauvres...  — Je serai riche pour deux, et vous reviendrez à Bellombre, d’où vous n’auriez jamais dû partir, continua Alfred qui pressait affectueusement les deux mains du bonhomme.  — Mais vous avez donc revu ma fille ? demanda M. Durand qui avait des larmes plein les yeux.  — Il n’y a pas de semaine que je ne vienne rôder deux ou trois fois aux alentours de votre ferme.  — Ah !  — Ah ! si vous saviez comme je l’aimerais ! comme je voudrais qu’elle vécût comme une petite princesse qu’elle est !  Et Alfred, qui était éloquent à ses heures, se mit à faire au bonhomme un tableau du luxe dont il voudrait environner la petite demoiselle devenue Mme Archineau.  M. Durand pleurait.  Enfin Alfred se leva.  — Eh bien, monsieur Durand, dit-il, vous ne me dites rien ?  — Que puis-je vous dire ? balbutia le bonhomme.  — Vous me refusez ?  — Oh ! non.  Alfred jeta un cri de joie.  — Mais c’est Blanche que ça regarde...  — Certainement ; mais ne parlerez-vous pas pour moi, au besoin ?  Et Alfred avait pris un accent suppliant, et il continuait à serrer les mains du bonhomme.  — Eh bien, dit enfin celui-ci, je réfléchirai... je parlerai à Blanche...  — Me permettez-vous de revenir ?  — Oui, dit M. Durand.  Et Alfred Archineau s’en était allé triomphant, et se disant :  — Je tiens le bonhomme ! l’espoir de revenir à Bellombre me fera faire de lui tout ce que je voudrai !... 

 CHAPITRE XIV  Alfred Archineau états loin déjà que le pauvre M. Durand était encore à la même place, appuyé sur sa bêche, jetant un vague regard sur la lisière de la forêt dans laquelle le jeune homme était rentré en sifflant ses chiens.  Tout tournait autour de lui ; on eut dit que la foudre était tombée à ses pieds et qu’elle avait communiqué à tout son corps une commotion électrique.  Il pouvait donc marier sa fille !  La marier à un homme riche et qui semblait l’adorer !  Et par dessus tout cela, il pouvait rentrer à Bellombre, cette propriété qu’il avait pour ainsi dire créée, et dans laquelle, longtemps, il avait espéré mourir.  C’était un rêve, et un rêve écrasant !...  La nuit était venue que le bonhomme était encore à la même place, les yeux à demi clos et revoyant par le souvenir les grands arbres de Bellombre.  Enfin, il lui revint un peu de raison.  Il se remit en route et prit le chemin de la Fringale.  Mais nous l’avons dit, en vieillissant M. Durand était devenu paysan.  Et le paysan est prudent, il prend toujours un chemin courbe de préférence à la ligne droite ; il cache ses projets le plus longtemps possible de peur de les faire avorter.  Chemin faisant, le bonhomme éprouva toutes les impatiences, toutes les angoisses d’un enfant à qui on a promis un jouet et qui a peur de ne pas l’avoir.  Mais son impatience et son angoisse obéissaient néanmoins à cet esprit de malicieuse prudence qui est le fond du caractère du paysan.  Et le bonhomme finit par se dire :  — Pour amener Blanche à aimer M. Archineau et à le vouloir pour mari, il faut jouer serré ; les petites filles, qui sait ? ça a souvent de si drôles d’idées....  Par conséquent, il prit la résolution de prendre les choses de loin et de ne pas parler brusquement de son entrevue avec Alfred Archineau.  Il arriva donc à la Fringale, bien décidé à sonder le terrain avec la prudence d’un pionnier qui marche sur un sable inconnu et qui peut avoir des parties mouvantes.  — Comme tu rentres tard ! père, dit Blanche. en lui sautant au cou.  — La soupe est froide ! grogna Jeanneton qui avait fini par être un peu maîtresse et gouvernait la maison depuis la mort de Mme Durand.  Le bonhomme balbutia quelques mots qui n’avaient pas grand sens, et se mit à table.  Cependant, quand il eut mangé son assiettée de soupe, il leva la tête et dit :  — Je me suis attardé ; mais ça vient que j’ai rencontré des gens de Coursy.  — Ah ! dit Blanche.  — Qu’est-ce qu’ils viennent donc faire par ici ? demanda Jeanneton qui, tout en ne se mettant pas à table, assistait toujours au repas de ses maîtres.  — Des bûcheux, dit M. Durand.  — Ils sont plus heureux que nous, dit Blanche.  — Comment cela ?  — Ils passent devant Bellombre en retournant chez eux.  Jeanneton jeta à la jeune fille un regard sévère.  M. Durand eut un battement de cœur.  — Bon ! pensa-t-il, elle regrette Bellombre ; c’est bon signe.  Mais Jeanneton, qui ne pouvait lire dans le cœur du bonhomme, se hâta de détourner la conversation,  Dans sa pensée à elle, parler de Bellombre devant M. Durand, c’était lui fendre le cœur.  — Hé ! monsieur ? dit-elle.  — Qu’y a-t-il ? fit M. Durand.  — Est-ce que le prix du vin est déjà marqué sur le journal ?  — Je ne sais pas, ma fille.  — Il faudrait le savoir, monsieur.  — Pourquoi donc ça ?  — Parce que les marchands de Chéry et de Mardié sont venus ce matin.  — Ah !  — Et ils m’ont dit qu’ils achèteraient bien toute votre récolte.  — S’ils me donnent un bon prix, elle est à eux, répondit M. Durand.  Et il tomba dans une rêverie profonde.  Comme il était sujet à de longues tristesses, Jeanneton et Blanche respectaient son silence.  Ce soir-là, M. Durand se coucha sans avoir dit un mot de sa rencontre avec le fils Archineau.  Le lendemain, Blanche était encore couchée quand il se rendit aux champs.  Le repas de midi était trop court pour qu’il pût songer à faire à sa fille la moindre ouverture.  D’ailleurs les gens de la ferme étaient là.  Il n’y avait que le soir qui pût amener une causerie intime entre le père et la fille.  Encore, M. Durand ne voulait pas parler devant Jeanneton.  Mais le soir venu, le bonhomme se vit contraint d’ajourner ses projets au lendemain.  Les marchands de vin étaient revenus, et M. Durand fut obligé de les inviter à souper.  Blanche se retira de bonne heure, et M. Durand se dit :  — Demain elle saura tout.  Le lendemain, en effet, quand l’heure du souper arriva, M. Durand trouva un prétexte pour éloigner un moment Jeanneton.  Cependant il ne se départit point de sa prudence villageoise, et ce ne fut que pas à pas qu’il se risqua sur ce terrain mouvant qu’il abordait avec sa fille pour la première fois.  D’abord il parla de Bellombre, ce qu’il ne faisait jamais.  Blanche soupira ; mais elle avait un grand fond de philosophie.  — Bah ! dit-elle, nous sommes heureux ici, et puisque Bellombre est à jamais perdu pour nous, à quoi bon y songer encore ?  — Hé ! hé ! fit M. Durand, qui sait ?  Blanche leva sur lui ses grands yeux étonnés.  — Qui sait, reprit M. Durand, cherchant toujours la ligne courbe, nous sommes pauvres aujourd’hui... mais nous pourrions devenir riches !  — Comment cela ? petit père.  — Le sais-je, moi ? Nous pouvons faire un héritage...  — Il me semblait, petit père, que tu m’avais dit que nous n’avions plus de parents.  — Tu peux te marier...  Blanche eut un geste de naïf étonnement.  — Avec un mari riche...  — Oh !  — Et qui rachète Bellombre.  — D’abord, dit la jeune fille, Bellombre n’est peut-être pas à vendre !... Et puis, comme je ne trouverai jamais de mari riche...  Blanche fut interrompue par le retour de Jeanneton.  — En voilà assez pour ce soir, pensa M. Durand ; demain je lui dirai tout.  Et le bonhomme s’alla coucher, rêvant qu’il ouvrirait un matin sa fenêtre, et que cette fenêtre donnerait sur le parc de Bellombre. 

 CHAPITRE XV  Le lendemain, en effet, M. Durand reprit la conversation.  Il était revenu des champs de meilleure heure qu’à l’ordinaire.  Le soleil était encore à l’horizon.  Blanche était assise sur un banc dans le petit jardin potager qui se trouvait derrière la ferme.  C’était une belle soirée de la fin d’octobre ; l’air était encore doux, le ciel pur, et si on n’avait vu monter du sol ce brouillard blanchâtre qui, au coucher du soleil, indique l’approche de l’hiver, on aurait pu se croire encore en été.  M. Durand vint s’asseoir auprès dé sa fille et mit un baiser sur son col blanc, long et flexible comme celui d’un cygne.  — Pauvre chère petite ! dit-il.  Blanche l’embrassa.  — Pourquoi me plains tu, petit père, dit-elle, ne suis-je pas heureuse avec toi ?  — Oui, ma pauvre enfant, mais je ne suis pas heureux, moi.  — Et pourquoi, petit père ?  Puis Blanche pâlit, et ses yeux s’emplirent de larmes.  — Ah ! oui, dit-elle, tu songes à maman ?  — D’abord ; mais je songe aussi à toi, mon cher ange, poursuivit M. Durand, à toi qui étais née pour une vie brillante, pleine de fêtes.....  — Ne ne plains pas, petit père ; je ne regrette rien.  — Pas même... Bellombre ?  — Mais non, petit père ; je me trouve fort bien ici...  M. Durand soupira.  — Ne te disais-je pas hier, reprit-il, que nous pourrions fort bien redevenir riches ?  — Ah ! oui, tu me l’as dit, mais je ne me rappelle plus comment ; par un héritage, je crois ?  — Non, je t’ai dit que tu pourrais faire un mariage riche.  — Moi ?  — Oui.  — Quelle plaisanterie, petit père !  — Et si ce n’était pas une plaisanterie.  — Que veux-tu dire ?  — S’il ne dépendait que de toi... d’avoir demain un château.  — Ah !  — Des chevaux, des domestiques...  — Mais, petit père, tu rêves !  — Non, dit M. Durand, c’est la vérité que je te dis.  Blanche regardait son père et semblait se demander si le bonhomme n’avait pas perdu la tête.  Mais M. Durand continua :  — Tu sais que ce misérable Jouval qui a tant contribué à notre ruine, est mort.  — Oui, père.  — Et que Bellombre a été vendu de nouveau ?.  — Oui, on me l’a dit.  — Sais-tu qui l’a acheté ?  — Des gens que nous ne connaissons pas, probablement.  — Tu te trompes.  — Tu les connais ?  — Oui, le père et le fils.  — Ah ! fit Jeanne avec indifférence.  — Le père est un ancien notaire, poursuivit M. Durand. C’est un très-honnête homme, et il est fort riche.  Blanche ne savait pas pourquoi son père lui disait tout cela.  — Le fils, reprit M. Durand, est un beau et brave garçon qui rendra, j’en suis bien sûr, sa femme heureuse.  — Il est donc marié ?  — Non, mais il se marierait volontiers.  — Qui l’en empêche ?  — Il est amoureux fou d’une jeune personne, poursuivit M. Durand, qui malgré lui revint à la ligne courbe.  — Raison de plus.  — Mais il ne sait pas si cette jeune fille l’aime.  — Eh bien, dit naïvement Blanche Durand, pourquoi ne le lui demande-t-il pas ?  — C’est ce qu’il m’a chargé de faire.  — Tu la connais donc ?  — Mais, chère enfant, s’écria M. Durand, qui prit sa fille dans ses bras, c’est toi !  — Moi ! exclama Blanche stupéfaite.  — Toi, et si tu veux être riche demain, riche et heureuse, tu n’as qu’un mot à dire.  — Mais... mon père..,  M. Durand couvrit sa fille de baisers et poursuivit :  — Nous rentrerons à Bellombre. Tu seras dame et maîtresse... Ah ! le bon Dieu est bien le bon Dieu, et tôt ou tard il tend la main à ceux qu’il a éprouvés.  Blanche ne partageait pas l’enthousiasme de son père. C’était une fille élevée simplement, mais. qui avait un grand bon sens et à qui le malheur avait donné une maturité d’esprit qui devançait l’âge.  — Mon père, dit-elle enfin d’une voix grave, voulez-vous m’écouter à votre tour ?  — Parle, mon enfant.  — Comment appelez-vous le jeune homme ?  — Alfred Archineau.  — C’est la première fois que j’entends prononcer ce nom.  — Oh ! mais je le connais bien, moi...  — Vous dites qu’il m’aime ?...  — Il est fou de toi.  — Comment cela peut-il être, puisque je ne l’ai jamais vu ?  — Mais il t’a vue, lui.  — Où donc ?  — Je ne sais pas... Ici... dans les champs.  — Dans tous les cas, je ne lui ai jamais parlé.  — Soit.  — Et il m’est bien difficile de croire qu’on adore une femme à qui on n’a jamais adressé la parole.  — C’est pourtant comme cela, dit M. Durand.  — Mais, mon père...  — Enfin, tu le verras...  — Mais quand ?  —Je te le présenterai un de ces jours...  — Mon père, dit Blanche avec un accent plus grave encore, je vous ai prié de m’écouter.  — Eh bien, parle...  — Je ne sais rien de la vie, mais une voix secrète me dit qu’une femme ne doit épouser que l’homme qu’elle aimera et qu’elle sera sûre de rendre heureux... Je n’avais pas encore songé à me marier... Vous me donnerez bien le temps de réfléchir...  — Oui, certes, dit M. Durand un peu interdit ; mais tu peux toujours le voir auparavant.  — Non, mon père, dit Blanche avec fermeté. Je veux réfléchir auparavant, car, je vous le répète, je n’avais pas encore songé que je pourrais me marier un jour.  — Comme tu voudras, soupira M. Durand que cette réponse inattendue de sa fille plongeait dans une sorte de stupeur. 

 CHAPITRE XVI  M. Durand dormit moins bien cette nuit-là que les précédentes.  Il avait cru que Blanche allait accepter avec empressement les offres du fils Archineau, et Blanche les accueillait avec froideur et demandait à réfléchir.  Le bonhomme, on le sait, n’avait jamais eu cette exquise délicatesse de sentiments qui était si développée chez la pauvre Mme Durand et dont sa fille avait hérité.  Aussi ne pouvait-il comprendre comment Blanche ne devenait pas folle de joie en apprenant qu’il dépendait d’elle uniquement de redevenir dame et maîtresse à Bellombre.  Et comme lorsqu’on rencontre sur son chemin une pierre d’achoppement, on est toujours tenté d’accuser quelqu’un de l’avoir posée, M. Durand se mit à chercher qui avait pu disposer sa fille aussi mal.  Naturellement il ne pouvait accuser que la pauvre Jeanneton, et ce fut Jeanneton qu’il accusa.  — Cette bossue, se disait-il en se tournant et se retournant dans son lit, elle est tout à l’heure plus maîtresse que nous ici. C’est intolérable !  Je gage qu’elle m’aura vu causer avec Archineau et qu’elle aura fait à ma fille quelque sotte histoire.  Et puis, comme il avait le sens logique des paysans et qu’il cherchait toujours le mobile qui fait agir les gens, il se souvint que les Archineau, du temps qu’il était encore dans le pays, n’étaient pas précisément idolâtrés des gens de Coursy.  Le père était avare et dur au pauvre monde.  On se plaignait que le fils était méchant et brutal.  Il n’en fallut pas davantage pour que M. Durand ne fût convaincu que la bossue, comme il l’appelait, avait donné de mauvais renseignements à Blanche.  — Si elle se mêle de mes affaires, se dit-il, je la tancerai d’importance.  Donc, M. Durand ne dormit pas.  Au petit jour, il était sur pied.  Malgré tout, il n’était pas le plus matinal de la maison.  Bien avant l’aube, Jeanneton se levait, allumait le feu et faisait la soupe pour le valet de charrue et les hommes de journée que M. Durand employait.  Quand celui-ci descendit, il la trouva dans la salle basse, rangeant les assiettes de faïence grossière sur la table, balayant le carreau, mettant tout en ordre.  Jeanneton travaillait toujours et ne se plaignait jamais.  Cependant, elle ne recevait pas de gages et n’avait jamais eu la pensée d’en réclamer.  — Ah ! te voilà, coquine ! dit M. Durand d’un ton rogue, nous allons causer un brin tandis que nous sommes encore seuls.  Le chien fidèle qui reçoit un coup de pied de son maître sans l’avoir mérité, ne lève pas autrement sur lui ses grands yeux tristes et doux.  Jeanneton regarda M. Durand ainsi.  — Et pourquoi donc, notre bon maître, dit-elle, m’appelez-vous coquine ? Ai-je donc démérité de vos bontés ?  M. Durand ne se trouva pas désarmé.  — Je t’appelle coquine, dit-il, parce que tu te mêles de ce qui ne te regarde pas.  — Ah ! Seigneur Dieu ! exclama Jeanneton éperdue, et quoi donc qu’il y a ici qui ne me regarde pas, notre bon maître ? Ne suis-je plus votre servante, et ne m’avez-vous pas toujours donné les clefs de tout ?  Dans l’Orléanais, où les maîtresses de maison ont toujours, pendu à la ceinture, un énorme trousseau de clefs qui les fait ressembler à des sœurs tourières, on ferait un moins bel éloge d’une servante en affirmant qu’elle a reçu le prix Montyon, que si on disait simplement : Elle a les clefs de tout.  En invoquant cette marque de confiance dont elle avait toujours été honorée, Jeanneton se plaçait donc d’un seul coup au-dessus du soupçon.  Mais M. Durand répliqua :  — Oui, je sais bien que tu es une honnête fille, et ce n’est pas de cela que je veux parler.  — Alors de quoi retourne-t-il donc, monsieur ?  — Tu as bavardé.  — Mais de quoi ?  — Tu as dit des choses qui ne te regardaient pas.  — Mais à qui ?...  — Enfin tu es cause que Blanche ne se soucie pas de retourner à Bellombre.  Cette fois Jeanneton leva les yeux au ciel :  — Vierge Marie ! dit-elle, notre bon maître a perdu l’esprit.  — Non, dit M. Durand avec colère, je ne suis pas fou.  — Dans tous les cas, dit Jeanneton, vous ne pouvez toujours pas être dans votre bon sens, puisque vous parlez de retourner à Bellombre, comme si Bellombre était encore à vous.  — Il sera à nous quand je le voudrai.  —OSeigneur ! fit Jeanneton les larmes aux yeux.  — Tu sais pourtant bien de quoi il s’agit, dit M. Durand.  Jeanneton ne répondit pas, elle pleurait.  — Le fils Archineau est amoureux de ma fille, continua M. Durand, et il veut l’épouser.  Ce fut comme un éclair dans un ciel sombre.  Jeanneton regarda son maître avec une avidité fiévreuse.  — Comment ! que dites-vous ? de quoi parlez-vous ? dit-elle.  — Je parle du fils Archineau.  — Eh bien !  — Il est amoureux de Blanche, tu le sais bien.  — Mais non, notre maître, je ne le sais pas, dit Jeanneton avec une naïveté si grande que M. Durand sentit tous ses soupçons s’évanouir.  — Tu ne le sais pas ?  — C’est la première fois que j’en entende parler.  — Alors, tu n’as rien dit...  — Mais que vouliez-vous que je dise ?  M. Durand lui tendit la main :  — Pardonne-moi, Jeanneton, dit-il. Tu es une bonne et sainte fille, et j’ai eu de mauvaises pensées sur toi, qui nous as toujours servis fidèlement.  — Oh ! ça ne fait rien, dit Jeanneton avec simplicité ; mais expliquez-vous donc, notre maître.  Alors, M. Durand lui confia tout ce qui s’était passé depuis son entrevue avec le fils Archineau jusqu’à son entretien avec Blanche.  Jeanneton était devenue pensive en l’écoutant.  — Monsieur, dit-elle enfin, je ne suis qu’une pauvre servante toute simple d’esprit ; mais si vous voulez un bon conseil, je crois que je puis vous le donner.  — Parle...  — Mlle Blanche vous a demandé à réfléchir ?  — Oui.  — Eh bien, il faut attendre.  — Attendre quoi ?  — Qu’elle ait réfléchi.  — Et s’il lui passe un caprice par la tête et qu’elle ne veuille pas.  — Ah ! dame ! acheva Jeanneton, ce n’est pas l’argent qui fait le bonheur, et si la petite demoiselle ne veut pas du fils Archineau, c’est qu’il ne lui conviendra pas. Et alors, notre bon maître, m’est avis qu’elle sera plus heureuse encore à la Fringale qu’au château de Bellombre. 

 CHAPITRE XVII  Jeanneton avait donc laissé M. Durand s’en aller aux champs, comme de coutume, après lui avoir conseillé d’attendre que la petite demoiselle eût réfléchi.  Puis elle s’était mise à réfléchir de son côté.  Certainement, à première vue, et pour une nature aussi simple que la sienne, c’était un sort inespéré que le mariage de Mlle Durand, pauvre, avec le fils Archineau, qui passait pour millionnaire.  Au lieu de s’étioler à la Fringale, la petite demoiselle entrerait à Bellombre, la demeure de son enfance, et le bonhomme Durand aurait une vieillesse heureuse et pleine de loisirs.  Mais Jeanneton, la pauvre servante, avait une certaine dose de bon sens, et ce bon sens lui disait que l’argent ne fait pas toujours le bonheur, et que lorsqu’on entasserait des sacs pleins d’écus dans la corbeille de la petite demoiselle, elle n’en serait pas moins malheureuse si son mari lui déplaisait.  Or, Jeanneton avait une vague souvenance d’avoir déjà vu le fils Archineau.  Elle rassembla ses souvenirs et crut se rappeler, en effet, qu’elle avait rencontré plusieurs fois dans les champs, aux environs de la Fringale, un grand jeune homme fort négligé dans sa mise, d’un aspect dur et cauteleux tout à la fois, et qui marquait mal ; comme disent les gendarmes.  Si c’était là le fils Archineau, il n’était, d’après Jeanneton, ni assez gentil, ni assez avenant pour mériter un trésor comme la petite demoiselle.  Mais il se pouvait faire aussi que ce ne fût pas lui que Jeanneton avait rencontré.  Durant tout le jour elle eut des tentations de toucher quelques mots de cette affaire à la petite demoiselle.  Mais elle n’osa pas.  D’ailleurs, Blanche Durand ne paraissait pas trop préoccupée des ouvertures que son père lui avait faites, et elle n’avait rien perdu de sa gaieté.  Le soir venu, M. Durand rentra des champs et prit Jeanneton à part.  — Qu’est-ce qu’il y a, notre maître ? dit-elle.  — J’ai vu le jeune homme, dit M. Durand en clignant de l’œil.  — Eh bien ?  — Je lui ai dit que la petite demandait à réfléchir.  — Ah ! vous lui avez dit ça ?  — Et il est convenu entre nous, poursuivit le bonhomme à qui la pensée de rentrer un jour à Bellombre tournait la tête, il est convenu que tous ces jours-ci, à brune, il se tiendra à la lisière de la forêt.  — Pourquoi faire ? demanda Jeanneton avec une curieuse brusquerie.  — Pour que, si la petite veut le voir, il puisse venir ici.  — Ah !  Et Jeanneton secoua la tête.  — Ainsi, dit-elle, il y sera demain ?  — Il y est même aujourd’hui.  — Vraiment ? dit Jeanneton, Eh bien, il faut demander à Mlle Blanche si elle a réfléchi.  — Veux-tu t’en charger, toi ?  — Non, dit Jeanneton.  — Pourquoi ?  I’s étaient alors dans la cour de la ferme, et, bien certains que la petite demoiselle ne pouvait les entendre :  — Monsieur, dit Jeanneton, qui posa ses deux mains sur ses hanches et prit un air résolu, je ne ferai ce que vous voulez que lorsque je l’aurai vu.  — Qui ?  — Le fils Archineau.  — Et pourquoi veux-tu le voir ?  — Parce que j’ai mon idée, dit Jeanneton. Elle avait pris un certain empire, à la longue, sur M. Durand, surtout depuis la mort de sa femme, et le bonhomme lui dit :  — Eh bien, fais ce que tu voudras.  — Où le trouverai-je ?  — Au coin de la dernière vigne.  — J’y vais, dit Jeanneton.  Le pauvre être disgracié se mit en route, marchant comme marche une personne bancale, mais avec une extrême vitesse.  Il y avait bien un bon quart de lieue de la ferme à l’endroit désigné par M. Durand, et la nuit approchait. Cependant, en dix ou douze minutes Jeanneton arriva, et, aux lueurs mourantes du crépuscule, elle aperçut un homme assis sur un tronc d’arbre de l’autre côté du fossé qui bordait la forêt.  C’était le fils Archineau.  Il avait posé son fusil entre ses jambes et ses deux chiens étaient couchés auprès de lui.  A l’approche de Jeaoneton ils dressèrent la tête et se mirent à grogner.  — Paix donc, Ravaude ! Tais-toi, Ramonneau ! dit le fils Archineau en leur donnant un coup de pied.  Puis, comme il avait reconnu Jeanneton à sa démarche, il se leva et vint au-devant d’elle avec un certain empressement.  —Vous êtes la servante de M. Durand ? dit-il.  — Oui, répondit Jeanneton qui vit bien alors que c’était le chasseur qu’elle avait rencontré plus d’une fois.  Alfred Archineau cligna de l’œil.  — Est-ce que vous avez quelque chose à me dire ?  — Mais non, dit Jeanneton. Je ne vous connais pas, mon bon monsieur ; quoi donc que j’aurais à vous dire ?  — Je suis le fils Archineau.  — Ah !  — Et c’est sans doute M. Durand qui vous envoie ?  — Mais non, dit Jeanneton, je cherche une de nos vaches qui s’est échappée et qui est. bien sûr en forêt.  Alfred Archineau se mordit les lèvres de dépit.  — Je causerais pourtant volontiers un brin avec vous, dit-il.  — Avec moi ?  — Oui, ma bonne Jeanne.  — Et quoi donc que vous voulez me dire ?  Il cligna de l’œil une seconde fois.  — Vous verrez bien.  En même temps il tira de sa poche une grosse pièce de cent sous et la tendit à Jeanneton.  Jeanneton rougit jusqu’aux oreilles ; une violente indignation gronda dans son cœur.  Et cependant, la noble fille, elle allongea la main, et prit, elle l’incorruptible, la pièce de cent sous qu’on lui tendait pour la corrompre.  Jeanneton avait son idée... 

 CHAPITRE XVIII  Jeanne savait qu’on acceptant les cent sous du fils Archineau elle gagnait sa confiance, et qu’au lieu de se tenir avec elle sur le qui-vive, il allait s’ouvrir à elle et lui faire ses confidences.  Aussi mit-elle la pièce d’argent dans la poche de son tablier en disant :  — Vous êtes vraiment bien honnête, mon bon monsieur.  Puis elle se planta debout devant lui :  — Comme ça, reprit-elle, vous avez à me parler.  — Oui, ma fille.  — Eh ben ! allez-y. J’ai une paire d’oreilles qui en valent bien d’autres.  — Ma fille, reprit le fils Archineau d’un ton doucereux, il y a bien longtemps que tu es chez le père Durand ?  — Pourquoi donc que vous ne dites pas M. Durand ? fit-elle d’un ton blessé.  — Va pour M. Durand, la fille. Y a-t-il longtemps que tu es chez lui ?  — Il m’a élevée.  — Alors tu lui veux du bien ?  — Ah ! mais oui...  — Et à sa fille aussi ?  — La chère demoiselle ! dit Jeanne.  — Tu sais que je suis riche ?  — Vous le serez tout au moins quand votre père sera mort. C’est à lui Bellombre, n’est-ce pas ?  — Comme tu le dis. Eh bien, si tu es attachée à M. Durand et à sa fille, tu peux leur rendre un grand service.  — Ouais ! fit Jeanneton d’un air niais.  — J’aime la petite.  — Tiens ! vous n’êtes pas dégoûté, vous.  — Pas vrai ? Eh bien, quand mon père sera mort, je l’épouserai.  — Ah ! oui-da !  — Mais auparavant je voudrais me faire bien venir d’elle.  — Comment donc ça ? fit Jeanneton qui paraissait de plus en plus niaise.  — Tu lui parleras de moi...  — Et puis après ?  — Tu tâcheras qu’elle me reçoive...  — Mais, mon bon monsieur, dit Jeanneton, la semaine dernière je m’en suis allée à Coursy et j’ai vu votre père qui se promenait sur la route.  — Eh bien ? dit le fils Archineau.  — Il est vert comme un peuplier et il se tient droit comme lui.  — Ça, c’est vrai.  — Et il n’a pas l’air de vouloir mourir encore.  Alfred Archineau se mordit les lèvres...  La naïve servante lui avait tendu un piège et il y était tombé.  — Alors, continua-t-elle, puisque vous ne voulez épouser la demoiselle que quand votre père sera mort, il n’y a pas de presse, mon bon monsieur.  — Tu trouves ?  — Dame ! et vous avez bien le temps de faire connaissance avec elle.  — Voilà ce qui te trompe, reprit le fils Archineau ; à preuve que le jour où tu me viendras dire que la petite au père Durand veut bien me recevoir ; je te donnerai un beau sac plein de pièces blanches comme celle que tu as mise dans ta poche.  — Vrai ? fit Jeanne qui modéra son indignation, tant elle avait envie de savoir où le misérable en voulait venir.  — Oui, ma fille, reprit-il ; c’est comme ça, et si tu veux être dans mes intérêts, ta fortune est faite.  Jeanneton ne sourcilla pas.  — Sans compter, poursuivit-il, qu’en attendant que mon père meure, ni la fille, ni le père n’auront plus de misère comme ils en ont.  Ça doit être dur tout de même de vivre avec ce que rapporte la Fringale qui ne rapporte rien ou quasiment.  — Ou quasiment, c’est le mot, dit Jeanneton.  — Voyons, reprit Archineau, quand te verra-t-on, la fille ?  — Mais, dame, mon bon monsieur, je ne sais pas...  — Tu parleras à la petite ?  — Oh ! bien sûr.  — Quand ?  — Mais demain matin.  — Pourquoi pas tout de suite ?  — Ma foi, monsieur, faut que je sois seule avec elle pour ça, et c’est le matin que ça nous est plus commode.  — Eh bien, tu me trouveras ici demain soir.  — Comme aujourd’hui ?  — Oui.  — C’est convenu, dit Jeanneton.  Et elle s’en alla.  Quand elle revint à la Fringale, elle trouva M. Durand sur le pas de la porte.  Le bonhomme l’attendait avec une vive impatience.  — Eh bien ! tu l’as vu ? dit-il.  — Oui, monsieur.  — N’est-ce pas que c’est un brave garçon ?  Jeanneton ne répondit pas.  — Et franc comme l’or, ajouta M. Durand, qui prit ce silence pour un acquiescement.  — Ah ! fit-elle.  — Et si ma fille n’en veut pas, c’est qu’elle aura perdu la tête.  Jeanneton haussa les épaules.  — Tu lui parleras, n’est-ce pas ? reprit M. Durand.  — Oui, monsieur.  — Ce soir ?  — Ce soir ou demain, dit brusquement la servante, ça n’est pas pressé maintenant.  — Comment ! ça n’est pas pressé ?  Et le bonhomme paraissait exaspéré par le calme nonchalant de Jeanneton.  — Non, dit-elle.  — Et pourquoi donc ça ?  — Mais parce que nous ne reverrons M. Archineau que demain soir.  Et comme si elle eût voulu éviter toute autre explication avec son maître, Jeanneton entra dans la cuisine, où les gens de la ferme avaient commencé à souper. 

 CHAPITRE XIX  Evidemment, le bonhomme Durand n’était plus l’homme des anciens jours.  Son intelligence affaiblie par le malheur et les privations avait suivi la pente naturelle de la cupidité.  Dans tout ce que lui avait dit le fils Archineau, il ne voyait, ne comprenait nettement qu’une chose, c’est qu’il pouvait rentrer à Bellombre.  Jeanne, avec son gros bon sens, le comprenait.  Or, à quoi bon faire part de son impression personnelle sur le fils Archineau au bonhomme ?  A quoi bon lui dire : Prenez garde, ce n’est pas sa femme, mais bien sa maîtresse, qu’il veut faire de votre fille !  Le bonhomme eût haussé les épaules.  Enfin Jeanne n’était pas bien sûre que Blanche n’eût pareillement la tête tournée par l’idée de revoir le château de Bellombre.  Et pourtant, le soir, en rentrant dans sa chambrette, la servante se mit à genoux et murmura :  — Mon Dieu ! j’ai juré à ma maîtresse mourante que je veillerais sur sa fille ! Quand je devrais être seule, donnez-moi la force de remplir ma promesse.  Le lendemain matin, Jeanneton évita de se trouver seule avec M. Durand.  Elle voulait auparavant causer avec Blanche.  M. Durand et les paysans s’en allèrent aux champs, et Jeanneton alla vendre son beurre au bourg de Francion, laissant la petite demoiselle toute seule à la ferme.  Or, ce fut précisément ce jour-là que M. Gontran de Castérac se présenta, demandant à boire.  On sait comment il avait été reçu par la jeune fille, et l’éblouissement qu’il avait éprouvé ; comment le retour de la servante avait rompu le tête-à-tête des deux jeunes gens, et comment enfin l’héritier de ce grand nom de Castérac, comme aurait dit la sotte et vaniteuse Héloïse Fougeron, s’en était allé bouleversé, la tête en feu, le cœur palpitant et se disant que jamais il n’aurait d’autre femme que la petite demoiselle.  Ombrageuse d’abord, en trouvant le jeune homme installé dans sa maison, Jeanne avait éprouvé, après son départ, comme un vague soulagement.  Gontran était jeune, joli garçon, timide et distingué tout à la fois.  Jeanne ne savait pas qui il était, s’il était riche ou pauvre, mais elle avait deviné l’impression produite sur lui par la petite demoiselle, et il lui avait semblé que Blanche avait mis bien de l’empressement à lui servir à boire.  Quel qu’il fût, il devait toujours mieux valoir que le fils Archineau.  — Pauvre jeune homme, dit la petite demoiselle quand il fut parti, comme il avait soif !  — Eh bien, répondit Jeanne, il n’est plus à plaindre maintenant.  — Le connais-tu ?  — Non.  — Il doit être des environs pourtant.  — C’est possible.  — Rien qu’à ses manières on voit bien que c’est un homme bien élevé, continua la petite demoiselle.  — Bien sûr, dit Jeanne, qui était toujours laconique en son langage.  — Tu connais pourtant les environs mieux que moi, qui ne sors jamais, dit Blanche.  — Eh bien ?  — Il me semble que tu dois savoir quel est ce jeune homme, ma bonne Jeanneton ?  — Ah ! mais, dit Jeanne, qui depuis un quart d’heure se mettait l’esprit à la torture, ça pourrait bien être ça, au fait !  — Quoi donc ?  — Le fils du château de la Fougeronne.  — Qu’est-ce que la Fougeronne ?  — Un château à deux lieues d’ici.  — Et tu crois..  — Ça serait le baron de Castérac que cela ne m’étonnerait pas, dit Jeanne, qui regarda la petite demoiselle du coin de l’œil.  — Ah ! tu crois qu’il a un château ?...  — Dame !  — Et qu’il est baron ?  — Certainement, si c’est celui que je crois.  Blanche poussa un profond soupir.  Puis elle changea brusquement de conversation.  Du moment où Gontran avait un château et était baron, il n’y fallait plus songer.  — Mademoiselle, dit alors la servante, votre père vous a parlé de quelque chose, hier ?  Blanche tressaillit.  — Tu sais cela ? dit-elle.  — Oui. On vous demande en mariage.  — Le fils du propriétaire actuel de Bellombre.  — C’est ça. Eh bien ?  — Eh bien, répondit Blanche avec calme, j’ai demandé à réfléchir.  — Oui, mais votre père, qui n’est pas patient, voudrait le voir...  Blanche regarda Jeanneton d’un air triste et doux :  — Ecoute-moi bien, dit-elle.  — Parlez, demoiselle.  — Mon père voudrait rentrer à Bellombre ; et moi j’ai une répulsion invincible pour l’homme dont il me parle.  — Alors, dit Jeanne avec joie, il faut le refuser.  — J’hésitais encore ce matin en songeant à mon pauvre père.  — Et maintenant ? fit Jeanne qui eut un tremblement dans la voix.  — Maintenant je n’hésite plus.  — Mon Dieu ! vous accepteriez le fils Archineau pour mari !  — Oh ! non, dit la petite demoiselle dont les yeux s’emplirent de larmes, j’aimerais mieux mourir.  Jeanne respira bruyamment.  — Mon Dieu ! j’avais peur d’être seule ; mais nous sommes deux à présent, et vous serez avec nous. 

 CHAPITRE XX  Près d’un mois s’était écoulé depuis le jour où Mlle Blanche Durand avait énergiquement refusé d’épouser M. Alfred Archineau, le fils du propriétaire de Bellombre.  M. Durand était au désespoir.  Désespoir taciturne, sans éclat, sans récriminations.  Mais le bonhomme avait vieilli de dix ans. La petite demoiselle, de son côté, paraissait changer à vue d’œil.  Elle ne riait plus comme autrefois, elle n’avait plus les élans de franche gaieté qui sont l’apanage de la jeunesse.  Triste, pensive, elle allait se promener souvent au bord de la forêt, et Jeanneton, seule, peut-être, était dans la confidence de cette mélancolie profonde qui semblait s’être emparée de toute sa vie.  C’est que, plus d’une fois depuis un mois, le beau jeune homme, un peu pâle, qu’on appelait le baron Gontran de Castérac, était venu aux environs de la Fringale.  Plus d’une fois le hasard, qui est la providence des amoureux, avait mis les deux jeunes gens en présence au détour d’un chemin, au coin d’un taillis, dans un sentier bordé de haies.  La petite demoiselle sentait donc son sang affluer à son cœur alors, et Gontran devenait pâle.  Ils se saluaient et passaient rapidement, n’osant échanger un mot.  Jeanneton se disait :  — Puisqu’on a vu des rois épouser des bergère, pourquoi donc un baron n’épouserait-il pas la petite demoiselle qui est quasiment comme une reine, tant elle est jolie et a bonne façon ?  Et puis elle s’était renseignée, la pauvre servante.  M. de Castérac n’était pas riche et il n’était pas avare : deux raisons pour que la distance qui séparait Blanche de lui pût être franchie quelque jour.  Si la bourgeoisie de ce pays-là est cocasse et ridicule en sa morgue d’argent, la noblesse est plus simple, plus affable, et par suite elle est assez aimée.  M. de Castérac avait laissé de bons souvenirs dans le pays ; il n’était pas fier ; il faisait du bien à l’occasion et ne dédaignait pas de chasser avec quiconque était bon tireur et connaissait la forêt.  Dix ans après sa mort on en disait encore du bien.  Jeanne savait tout cela.  Enfin n’eût-elle considéré l’amour timide et silencieux des deux jeunes gens que comme un moyen d’éloigner à tout jamais ce misérable Archineau, qu’elle l’eût encore encouragé.  Le bonhomme Durand n’avait jamais rencontré M. de Castérac, il ne l’avait jamais vu rôder aux environs de la Fringale, et il ne s’expliquait pas les refus obstinés de Blanche, dont les yeux s’emplissaient de larmes chaque fois qu’il prononçait le nom du fils Archineau.  Mais un soir, comme il revenait à la ferme, il se trouva face à face avec Gontran.  Gontran le salua.  Le bonhomme s’arrêta un peu étonné ; il crut que le jeune homme se trompait et le prenait pour un autre.  Mais Gontran, qui eût tremblé de tous ses membres en présence de Blanche, se sentit plus hardi vis-à-vis de ce vieillard à demi paysan et qui marchait courbé sous le poids des ans et des chagrins.  — Bonjour, monsieur Durand, dit-il.  —Vous me connaissez, monsieur ? fit le bonhomme avec un redoublement d’étonnement.  — Certainement, monsieur. D’abord, nous sommes voisins.  — Ah !  — J’habite la Fougeronne.  — Est-ce que vous êtes M. de Castérac ?  — Oui, monsieur.  — Je suis ravi de faire votre connaissance, répondit M. Durand, qui eut comme un éclair de son ancienne éducation.  Et il se mit à caresser les deux bassets de Gontran qui venaient se frotter contre lui.  — Ils sont beaux, dit-il ; sont-ils bons ?  — Assez, dit Gontran.  — Rencontrez-vous du gibier par ici ?  — Pas beaucoup ; il est rare cette année.  M. Durand salua le jeune homme et voulut passer son chemin.  Mais Grontran l’arrêta.  — Dites donc, monsieur Durand, fit-il, est-ce que vous n’avez pas chassé avec mon père autrefois ?  — Oh ! souvent, dit M. Durand.  — Mon pauvre père, continua le jeune homme avec un accent ému, s’il vivait, il y aurait bien des choses qui iraient mieux.  — Que voulez-vous dire, monsieur ?  Gontran était en veine d’audace.  — Monsieur Durand, dit-il, je voudrais vous parler.  7 — Mais, monsieur...  — Sérieusement, insista le jeune homme.  — Que pouvez-vous avoir à me dire ? demanda M. Durand de plus en plus étonné.  — Monsieur, reprit Gontran, j’ai vingt et un ans, je suis majeur et libre de mes actions.  — Eh bien ?  — Ma mère a ses idées, ses préjugés, plutôt, qui ne sont plus de notre siècle, mais je ne les partage pas.  M. Durand ne comprenait pas.  — Je pourrais être le plus heureux des hommes, continua Gontran, et j’en suis le plus malheureux.  — Mais pourquoi cela, monsieur ?  — Mon bonheur ou mon malheur sont entre vos mains, poursuivit Gontran.  — Moi ! exclama M. Durand stupéfait.  — J’aime votre fille, acheva Gontran qui se sentit soulagé par cet aveu.  M. Durand jeta un cri.  Mais ce fut un cri de désespoir !.... 

 CHAPITRE XXI  Cet aveu du jeune baron Gontran de Castérac fut comme une révélation fulgurante pour M. Durand.  L’homme d’éducation avait reparu un moment. Le paysan astucieux et prodigieusement intelligent de ses intérêts lui succéda aussitôt.  Tout ce qui s’était passé, ou plutôt tout cc qui avait dû se passer, traversa son esprit illuminé. Le baron amoureux de sa fille, et payé de retour sans doute, n’était-ce pas l’explication des refus obstinés de Blanche ne voulant pas entendre parler du fils Archineau ?  Un seul obstacle se dressait entre M. Durand et Bellombre, et cet obstacle, c’était Gontran.  Le reptile ne regarde pas autrement l’oiseau qu’il veut fasciner.  M. Durand leva sur Gontran un œil plein de haine et de colère, un œil enflammé d’une rage folle.  — Ah ! s’écria-t-il, vous aimez ma fille !...  — Oui, monsieur, dit Gontran ému.  — Et elle vous aime... sans doute ?  Il avait, en faisant cette question, des ricanements féroces dans la voix.  Gontran eut un dernier accès d’audace :  — Je le crois, dit-il.  Alors M. Durand, ivre de fureur, serra les poings :  — Allez-vous-en ! dit-il, que je ne vous revoie jamais !... ma fille n’est pas pour vous.  Ce fut pour Gontran un coup de massue ; il sentit ses jambes fléchir ; ses lèvres murmurèrent quelques mots sans suite, tout son corps fut pris d’un tremblement convulsif, et, comme M. Durand s’en allait à toutes jambes, il se laissa tomber au revers d’un fossé, cacha sa tête dans ses deux mains et fondit en larmes.  M. Durand avait, pour ainsi dire, pris la fuite.  Il était dans un état d’exaltation impossible à décrire, et, dans sa colère, il courait vers la Fringale, décidé à faire une scène abominable à sa fille, à Jeanneton, aux gens de la ferme, à tous ceux enfin qui, dans sa pensée, avaient pu favoriser d’une façon quelconque les entrevues de la petite demoiselle avec ce jeune homme, qui ruinait ainsi toutes ses espérances.  La forêt est, en cet endroit, taillée fort irrégulièrement ; elle forme des baies, des anses, des pointes qui s’avancent dans les terres, ou bien elle se retire pour laisser sa place aux défrichements.  Cela explique comment, après avoir rencontré M. de Castérac dans les champs, M. Durand avait encore, pour arriver à la Fringale, à traverser un bout de bois.  Or, comme il y entrait, il entendit deux chiens qui chassaient à pleine gorge.  Un singulier battement de cœur s’empara de lui.  Les chiens, il les avait reconnus à la voix.  C’étaient ceux du fils Archineau.  Depuis longtemps ce dernier ne venait plus rôder aux environs de la Fringale.  On lui avait signifié le refus formel de Blanche, et soit qu’il s’y fût résigné, soit qu’il eût quelque autre projet en tête, il n’était pas revenu.  M. Durand s’arrêta.  Les chiens passèrent auprès de lui ; puis, derrière eux, le chasseur.  M. Durand le reconnut ; c’était bien lui, le fils Archineau, l’homme qui lui avait offert de lui rendre Bellombre.  Bellombre ou la mort ! telle était maintenant la devise de ce pauvre vieillard à moitié idiot.  Le fils Archineau vint à lui et lui dit d’un ton protecteur :  — Bonjour, mon pauvre père Durand, comment ça va aujourd’hui ?  M. Durand avait les yeux pleins de larmes et ne répondit pas.  — Qu’est-ce que vous avez donc, mon pauvre vieux ? continua Alfred Archineau ; vous êtes tout ahuri ; est-ce que votre fille, qui ne veut pas de moi, serait malade ?  — Non, dit M. Durand ; mais je sais pourquoi elle ne veut pas de vous.  — Ah ! bah ! elle me trouve laid... peut-être... Et le fils Archineau, qui passait pour un bel homme auprès des vachères et des gardeuses d’oies de Coursy, se rengorgea quelque peu.  — Non, dit M. Durand ; mais elle en aime un autre.  Cette réponse fit faire un bond en arrière au fils Archineau.  Il avait un rival !  Lui, le bel homme, lui l’homme riche, lui le propriétaire de Bellombre !  On lui préférait quelqn’un !  Ce ne fat pas un cri qui lui échappa, ce fut le rugissement d’une bête fauve.  Il serra les poings, il eut un éclair de fureur dans les yeux et son visage s’empourpra.  — Et qui donc me préfère-t-elle, votre mijaurée de fille ? dit-il enfin.  — M. de Castérac, répondit le bonhomme, qui éprouva comme un soulagement d’avoir rencontré un confident de sa naïve douleur.  — Ah ! oui, ricana Alfred Archineau, un noble ruiné... pas plus baron que moi... le fils de la Fougeronne... son père n’avait pas le sou... Ah ! ah ! ah !  Ces injures que le fils Archineau vomissait contre M. de Castérac résonnaient comme une musique à l’oreille de M. Durand.  — Eh bien, dit encore Alfred Archineau, puisqu’elle l’aime, il faut la marier.  — Jamais ! s’écria M. Durand.  Puis, dans son ardent désir de rentrer à Bellombre, à demi fou il prit la main du vaurien :  — Ecoutez moi bien, dit-il.  — Parlez, mon pauvre homme.  — Si jamais ma fille épouse quelqu’un, ce sera vous, je vous le jure !  — C’est bien parlé, ça, mon bon monsieur Durand ; mais...  — Mais quoi ?  — Puisque votre fille ne veut pas de moi.  — Elle n’aura pas mon consentement pour l’autre.  — Soit.  — Et ce soir même....  — Que ferez-vous ?  — Je lui dirai son fait.  — Vous ne lui en avez donc pas parlé ?  — Pas encore.  — Alors, à votre tour, écoutez-moi.... Je suis homme de bon conseil.  — Ah ! fit M. Durand.  — Vous voulez que je devienne votre gendre ?  — Si je le veux ! exclama le bonhomme qui avait toujours Bellombre en tête.  — Eh bien, ne dites rien à votre fille.  — Pourquoi ?  — Et laissez-moi faire, tout ira bien...  M. Durand levait un œil étonné sur Alfred Archineau.  — Si vous êtes toujours avec moi, dit celui-ci, mon vieux... je serai votre gendre...  — Ah !  — Et vous passerez l’hiver prochain à Bellombre.  Ce dernier mot acheva de faire perdre la tête à M. Durand, qui se livra pieds et poings liés à Alfred Archineau.  Le misérable avait eu une inspiration infernale. 

 CHAPITRE XXII  Le fils Archineau ne quitta M. Durand qu’après lui avoir fait promettre solennellement de ne parler de rien à sa fille.  Puis il se remit en chasse comme si de rien n’était. Seulement, il s’enfonça peu à peu au cœur de la forêt et se dirigea vers ce qu’on appelle la vallée jaune.  La forêt d’Orléans est peuplée d’une certaine quantité de bûcherons, de bùcheux, comme on dit vulgairement, qui ne la quittent ni jour ni nuit et y vivent par les plus mauvais temps d’hiver.  L’été, ils couchent dans l’herbe blanche, sur les bruyères, au pied d’un chêne, et chaque matin leurs femmes leur apportent à manger pour la journée.  L’hiver, ils se construisent une cabane au carrefour de deux ou trois allées forestières, recouvrent les murs de terre glaise, le toit de fagots, et s’y enterrent, pendant la neige, comme des Lapons.  Le bûcheux est misérable ; il ne travaille qu’à l’entreprise, comme on dit, et il a à lutter contre la gelée, la pluie, le froid.  S’il n’était pas un peu braconnier, s’il ne tendait ses collets au lièvre et même au chevreuil, il ne parviendrait pas à joindre les deux bouts, pour peu qu’il fût chargé de famille.  Dans la vallée jaune il y avait une hutte de bûcheux que le fils Archineau connaissait bien.  Elle servait d’abri à deux frères qu’on appelait les Parisis.  Pourquoi ce nom ? C’est ce que nous ne saurions dire ; mais il est assez commun dans les environs de la Loire.  Il y a même un village, Ingranne, où les Parisis grouillent et pullulent, ne se distinguant les uns des autres que par leurs prénoms ou le nom de leur femme.  Les frères Parisis, Jacques et Benoît, étaient deux hommes robustes, d’aspect farouche et d’une mauvaise réputation.  Tous deux mariés et pères de nombreux enfants, ils ajoutaient au salaire de leur travail, disait-on, le produit du vol et de la rapine.  Plusieurs fois ils avaient eu maille à partir avec les gendarmes ; on les avait même conduits en prison à la suite de l’assassinat d’un garde forestier, mais on les avait relâchés faute de preuves.  Quand le dimanche ou le jeudi ils quittaient la forêt et venaient rôder dans les cabarets de Sully ou de Troinon, les gens prudents les évitaient.  Si quelque vol se commettait dans la contrée, la rumeur publique les accusait ; mais ils établissaient facilement un alibi, et la justice en était pour ses frais de poursuite.  Cette impunité même avait augmenté leur audace et leur donnait une confiance en eux-mêmes qui achevait d’épouvanter les populations voisines.  Or le fils Archineau s’était dit en se dirigeant vers la vallée jaune :  — Les frères Parisis me donneront un coup de main, si j’ai besoin d’eux.  Quand il arriva près de leur hutte, le jour baissait, il faisait froid, et un filet de fumée lui annonça qu’ils étaient auprès du feu et faisaient sans doute chauffer leur soupe.  A son approche, un chien grogna à l’intérieur de la cabane.  Puis la porte s’ouvrit, et un homme de mauvaise mine, le visage tout noir et encadré par une grande barbe qui lui tombait jusque sur la poitrine, passa la tête au travers.  Le chien qui avait grogné glissa entre les jambes de cet homme et se mit à aboyer avec fureur.  C’était un de ces bâtards moitié chiens de vache et moitié chiens courants, qui ont le museau pointu, la queue en trompette, l’œil rond et sanglant, le poil hérissé, et que la vue d’un gendarme met en rage.  Un vrai chien de braconnier, hardi et prudent, rusé et sournois, qui étrangle un chevreuil sans donner un coup de voix, et tue sans aboyer les sangliers dans leur bauge.  — Paix, Gendarme ! lui cria l’homme à la longue barbe.  Le misérable avait appelé son chien Gendarme.  C’était une ironie à l’adresse de ces braves gens qui, jusqu’ici, n’avaient pas été assez heureux pour prendre les deux frères en flagrant délit de vol.  Le chien se tut aussitôt et rentra dans la cabane.  Les coquins sont sympathiques aux coquins.  L’homme à la longue barbe, au lieu de refermer la porte, la laissa grande ouverte et salua M. Alfred Archineau d’un air bienveillant.  — Donne-moi un peu de feu pour allumer ma pipe, Jacques.  — Volontiers, monsieur, répondit Jacques Parisis.  Il y avait un bon feu de souches dans la hutte.  Alfred Archineau entra ; il s’assit sur un cœur de chêne qui servait de chaise et alluma sa pipe.  — Le temps est dur, dit-il.  — Chauffez-vous, monsieur Archineau, dit le bûcheux.  — Tu es seul ?  — Oui, mon père est encore en forêt.  — A tendre ses collets ? dit le chasseur en souriant.  — Oh ! monsieur Archineau, répliqua Jacques Parisis, vous savez bien que c’est des calomnies, ça.  — Farceur !  — C’est comme le garde de Troinon, qu’on a tué. Nous en a-t-on assez mis sur le dos ! fit Jacques Parisis.  — Et vous n’y étiez pour rien, hein ?  — Pour rien du tout.  — Dans tous les cas, poursuivit Alfred Archineau qui s’installa comme un homme qui n’est pas pressé de partir, celui qui l’a tué n’a pas gagné grand’chose. Si je tuais quelqu’un, moi, je voudrais que ça me rapportât gros.  Le bûcheux tressaillit.  — Il y a des hommes dont la mort vaut un millier de francs comme un sou, continua Alfred.  — Hein ? fit le bûcheux, qu’est-ce que vous voulez donc dire ?  — Oh ! rien, c’est une manière de parler ; mais puisque je suis ici, je vais te demander un renseignement.  — Ah ! ah��!  — Est-ce que tu crois qu’un homme peut se prendre dans un collet à chevreuil ?  — Oh ! bien sûr.  — Et s’étrangler ?  — Ça dépend comme le collet est placé... Mais pourquoi donc me demandez-vous ça, monsieur Alfred ?  Le fils Archineau secoua la cendre de sa pipe et ne répondit pas tout d’abord.  Ce qui fit que le bûcheux pensa qu’il avait quelque chose de sérieux à lui dire. 

 CHAPITRE XXIII  Que se passa t-il entre les bûcheux et M. Alfred Archineau ?  Voilà ce que personne n’aurait pu dire.  Mais il était tout à fait nuit quand le fils du nouveau propriétaire de Bellombre quitta la vallée jaune et reprit le chemin de Coursy.  M. Durand avait tenu sa parole.  En rentrant à la ferme, il ne souffla mot ni à sa fille ni à Jeanneton de sa rencontre avec M. Gontran de Castérac.  Comme depuis que Blanche avait nettement exprimé sa volonté et refusé M. Alfred Archineau le bonhomme était d’une tristesse mortelle, Jeanneton, ordinairement si clairvoyante, ne soupçonna rien.  Mais le lendemain devait singulièrement compliquer la situation.  Blanche avait avoué à Jeanne que M. Gontran de Castérac ne lui déplaisait pas.  Jeanneton lui avait répondu :  — Vous êtes assez belle, ma chère demoiselle, pour devenir baronne ; mais votre père fera toutes sortes de difficultés, vous verrez ça.  Pourquoi donc ?  — Dame ! parce qu’il a toujours Bellombre en tête.  — Pauvre père ! murmura Blanche.  Mais son cœur était plein de Gontran, et le seul nom du fils Archineau lui inspirait une aversion insurmontable.  Or donc, le lendemain du jour où Gontran avait vu sa demande si mal accueillie par M. Durand, la petite demoiselle se promenait au bord de la forêt, vers six heures du matin.  Elle avait un livre à la main ; mais elle ne lisait guère.  Elle espérait que le hasard qui lui faisait rencontrer Gontran quelquefois, la servirait encore.  Les jeunes filles ont parfois de ces audaces.  Blanche était décidée à dire à Gontran :  — Je sais, monsieur, que vous m’aimez... et moi aussi je vous aime... pourquoi ne demanderiez vous pas ma main à mon père ?  Tout à coup elle entendit l’aboiement de deux chiens.  C’étaient les bassets de M. de Castérac qui chassaient un lièvre ;  Blanche eut un battement de cœur.  Elle entra dans la forêt, elle regarda autour d’elle, cherchant à pénétrer la profondeur des taillis.  Elle vit bien les chiens, mais elle n’aperçut pas M. de Castérac.  Où donc était-il ?  Blanche quitta la forêt et revint dans les champs.  Soudain elle tressaillit.  Elle venait d’apercevoir un homme assis au bord du fossé qui sert d’enceinte à la forêt.  Cet homme, c’était Gontran.  Mais Gontran qui paraissait en proie à une rêverie profonde, peut-être même à une grande douleur, car il avait la tête dans ses deux mains.  Blanche, tout émue, s’approcha.  Gontran ne la vit pas venir et garda la même attitude.  Blanche s’approcha plus près encore.  Alors elle sentit ses jambes fléchir et le cœur lui manquer, et un cri lui échappa.  Gontran pleurait.  Au cri de Blanche, il releva vivement la tête, aperçut la jeune fille, et il voulut prendre la fuite.  Mais une force invisible le cloua au sol.  Les femmes ont des heures de sang-froid et de présence d’esprit inconnues aux hommes.  Blanche alla droit à lui et lui dit :  — Mon Dieu ! monsieur, qu’avez-vous donc ? Vous pleurez !  Il jeta un nouveau cri, lui prit vivement la main et la porta à ses lèvres par un mouvement plein de fièvre et de désespoir.  — Ah ! balbutia-t-il, pardonnez-moi, mademoiselle ; mais je suis le plus malheureux des hommes !  — Seigneur Dieu ! fit-elle avec effroi, vous serait-il donc arrivé un malheur ?  — Un grand malheur, mademoiselle.  — Mon Dieu !  Et elle laissait sa petite main dans celle du jeune homme.  Mademoiselle, reprit Gontran, voici la seconde fois que j’ai l’honneur de vous adresser la parole et ce sera, hélas ! la dernière.  — Et pourquoi cela, monsieur ?  — Parce que je vais quitter le pays.  Blanche pâlit.  — Vous partez ? dit-elle d’une voix émue.  — Il le faut, dit Gontran les yeux pleins de larmes.  —OSeigneur ! Et pourquoi cela ?  — D abord, continua Gontran, j’ai songé à me tuer.  — Vous tuer !  — Mais j’ai été élevé chrétiennement, et Dieu défend qu’on se tue.  — Mais pourquoi donc vouliez-vous vous tuer ? demanda Blanche toute frémissante.  — Et puis, poursuivit Gontran sans lui répondre, j’ai pensé que je pourrais me faire soldat et trouver la mort sur le champ de bataille, ce qui est permis.  — Mais vous voulez donc mourir ! s’écria Blanche Durand éperdue.  — Oui, mademoiselle.  — Et pourquoi ?  — Parce que je ne puis plus être heureux en ce monde.  — Oh ! monsieur.  — Parce que je vous aime ! ajouta-t-il.  Et il se mit à genoux devant elle.  Blanche le releva et ses beaux yeux s’emplirent de larmes.  — Ah ! dit-elle, c’est parce que vous m’aimez que vous voulez mourir ?  — Oui.  — Parce que je ne suis qu’une pauvre fille, sans doute, et que Mme la baronne, votre mère....  — Oh ! dit Gontran, ma mère n’est pas le plus grand obstacle à mon amour.  Blanche se méprit encore :  — Croyez-vous donc, dit-elle, que je voudrais vous laisser mourir ?  Il jeta un cri de joie, couvrit de nouveau sa main de baisers !  — Ah ! merci, dit-il, vous êtes un ange.  — Moi aussi, murmura Blanche en baissant les yeux, moi aussi je vous aime... et je ne veux pas... que... vous mouriez.  Mais Gontran fut repris par son désespoir.  — Qu’importe ! dit-il, puisque vous ne pouvez être ma femme... puisque votre père ne veut pas !...  — Mon père ! exclama Blanche.  Et elle recula pâle et tremblante, balbutiant :  — Qui donc a pu vous dire que mon père ne voulait pas ?... 

 CHAPITRE XXIV  Que s’était-il donc passé à la Fougeronne pour que Gontran ne vît d’obstacle sérieux à son mariage avec la petite demoiselle que l’inflexible volonté du bonhomme Durand ?  Tout et rien, comme on va voir.  On se souvient de la colère dédaigneuse avec laquelle Héloïse Fougeron, baronne de Castérac, avait accueilli l’aveu que son fils lui avait fait de son amour pour Blanche Durand.  Gontran avait eu un premier moment d’épouvante et de découragement.  Habitué à trembler devant sa mère, il avait cru tout d’abord que la baronne préférait le voir mourir de douleur que de consentir à ce qu’il contractât ce qu’elle appelait une mésalliance.  Mais, depuis vingt-quatre heures, il s’était opéré un changement tel dans les idées de ce fils des preux élevé dans la naïve croyance qu’il descendait de Charlemagne, que la raison lui était venue.  Or la raison ne tarda pas à lui dire que les. Durand valaient les Fougeron, et que si un Castérac avait épousé une Fougeronne, il pouvait bien épouser la petite demoiselle.  Il y avait dans le village voisin, à Coursy, un brave homme de curé de campagne qui l’avait baptisé, était le directeur spirituel de l’orgueilleuse baronne, avait été l’ami de son père et venait souvent dîner au château.  Gontran s’en était allé à Coursy voir le curé, et il lui avait fait ses confidence.  Le bon prêtre l’avait écouté en souriant, puis il avait répondu :  — Mon jeune ami, votre mère a des petits travers qu’il lui faut pardonner, et dont il ne faut pas vous effrayer outre mesure. Je vous assure bien que je lui ferai entendre raison, le cas échéant, mais nous n’en sommes pas encore là.  Gontran l’avait regardé un peu étonné.  — La jeune fille vous aime-t-elle ?  — Je ne sais pas, avait dit Gontran.  — Il faut savoir, et puis...  — Et puis ? fit le jeune homme avec impatience.  — Et puis, il faudrait savoir aussi si le père vous accepterait volontiers pour gendre. Quand vous serez sûr de tout cela, vous viendrez me trouver, et je ferai entendre raison à votre mère.  Gontran avait donc suivi à la lettre le programme du bon curé.  Il avait cherché à rencontrer Blanche, et il y avait réussi.  Au bout de trois semaines, et bien qu’il n’eût jamais parlé à la jeune fille, il avait acquis la conviction qu’il ne lui déplaisait pas.  C’est alors qu’il s’était adressé à M. Durand, et l’on sait ce qui s’en était suivi et comment, le lendemain, Blanche l’avait trouvé pleurant au bord d’un fossé.  Blanche Durand avait donc étouffé un cri en entendant Gontran de Castérac prononcer le nom de son père.  — Vraiment, dit-elle, mon père est à vos yeux un obstacle à notre union ?  — Oui, dit-il.  — Vous l’avez donc vu ?  — Oui.  — Quand ?  — Hier.  — Et vous lui avez parlé ?  — Il m’a dit que jamais je n’aurais sa fille ! Gontran s’attendait à voir Blanche partager son désespoir ; il n’en fut rien.  La petite demoiselle se prit à sourire ; puis elle fit asseoir Gontran à côté d’elle et lui dit  — Ecoutez-moi et vous verrez que le mal n’est pas si grand.  Cette confiance de la jeune fille avait un peu calmé la douleur de Gontran.  — Vous savez, lui avait-elle dit alors, que nous avons possédé le château de Bellombre.  — Oui.  — Ce château appartient maintenant à un jeune homme qui s’est épris de moi et a demandé ma main.  — Ah ! fit Gontran qui sentit bouillonner dans son cœur une tempête de jalousie.  — Rassurez-vous, dit la petite demoiselle en souriant, je ne l’aime pas et je ne l’épouserai jamais. Mais mon pauvre père, qui regrette toujours son château et ne sait pas que je vous aime, voudrait me voir devenir Mme Archineau, à la seule fin de rentrer à Bellombre. Seulement, il est bon et il m’aime, mon père, et il changera de langage quand je lui aurai parlé.  — Vrai ? fit Gontran palpitant.  — Je vous le promets.  Et Blanche serra la main du jeune homme.  — Venez ici demain, à la même heure, reprit-elle, et je vous donnerai, j’en suis bien sûre, de bonnes nouvelles !  — Ah ! vous êtes un ange ! murmura Gontran éperdu.  — Je ne sais pas si je suis un ange, dit la petite demoiselle, mais je sais que je vous aimerai bien si je suis un jour votre femme.  Et comme si elle eût regretté d’en avoir trop dit, elle lui serra vivement la main et se sauva comme une biche effarouchée.  Désormais Gontran avait le paradis dans le cœur. Immobile au bord du fossé, il la regarda s’éloigner et la suivit des yeux jusqu’à ce qu’elle eut disparu.  Alors il songea, non point à retourner à la Fougeronne, mais à aller à Coursy faire part de son bonheur au vieux curé.  Pour cela il lui fallait rentrer en forêt et prendre un faux chemin qui abrégeait singulièrement la distance.  Il siffla donc ses chiens et se mit en route, montant d’abord une clairière, puis une taille de jeunes bourgeons.  Et comme il marchait rapidement, il se sentit tout à coup pris par les pieds.  Il crut être lié par une de ces ronces qui jonchent le sol en forêt, et il donna une forte secousse pour se dégager.  Mais soudain il jeta un cri et se sentit enlevé par le milieu du corps, en même temps qu’il était serré au cou.  Gontran venait de se prendre dans un de ces terribles engins qu’on appelle des collets à chevreuil.. 

 CHAPITRE XXV  Une branche d’arbre courbée, un fil de laiton de l’épaisseur d’une grosse ficelle suspendu un peu en avant, tel est le piège dans lequel le chevreuil qui bondit et plonge en parcourant la forêt va donner tête baissée et s’étrangle.  Dans un piège ordinaire, un homme pourrait être saisi par le milieu du corps, mais sa tête ne passerait pas à travers le fil de laiton.  Dans celui-ci, au contraire, Gontran de Castérac fut pris par le cou et la ceinture en même temps.  C’est qu’une main criminelle avait tendu le collet, non en vue d’un pauvre brocart, mais en vue du malheureux jeune homme à qui la petite demoiselle venait de promettre son amour et sa main.  Le piége était la conséquence du mystérieux entretien qui avait eu lieu dans la forêt jaune entre Jacques Parisis, le bûcheux, et le fils Archineau.  Un chevreuil s’étrangle en moins d’un quart d’heure.  Cependant Gontran fut protégé pendant quelques instants par un gros foulard qu’il portait autour du cou en guise de cravate, et il eut le temps de pousser quelques cris inarticulés.  Il se trouvait suspendu à trois pieds de terre et ses jambes battaient le vide.  Il était littéralement pendu.  La forêt était déserte, les champs étaient loin ; personne n’entendit les cris du malheureux jeune homme.  Personne, excepté les chiens.  Les deux bassets arrivèrent, tournèrent en hurlant autour de leur maître qui essayait en vain de se dégager et serrait de plus en plus, à chaque secousse, le fil de laiton.  Le chien, on le sait, a un merveilleux instinct. On a dit que son regard triste et doux exprimait la peine qu’il éprouve de ne pouvoir traduire sa pensée par des paroles, et cela est vrai peut-être.  Mais si le chien ne parvient pas toujours à se faire comprendre de l’homme, du moins a-t-il un langage avec ses semblables.  Les deux bassets hurlèrent un moment ; puis, comme personne ne venait au secours de leur maître, les deux bêtes intelligentes s’entendirent, se comprirent et se partagèrent une singulière besogne. L’un demeura au pied de l’arbre, hurlant de plus belle ; l’autre partit rapide comme l’éclair.  Gontran avait cessé de se débattre ; seulement, il était parvenu à dégager ses mains, à les élever au-dessus de sa tête et à saisir la branche d’arbre, dont l’extrémité l’entourait par le milieu du corps.  De cette façon il pouvait empêcher, au moins momentanément, car ses forces ne pouvaient tarder à s’épuiser, il pouvait, disons-nous, reculer la strangulation ;  L’un des chiens était parti, mais l’autre hurlait toujours.  Gontran poussait des cris étouffés, que répétaient seuls ces mystérieux échos qu’on. trouve dans la profondeur des bois.  Cependant, à un certain moment, comme il sentait ses bras s’engourdir, ses forces diminuer, et que l’instant était proche où ses deux mains crispées lâcheraient la branche protectrice, il lui sembla que quelque chose s’agitait dans le lointain au travers des arbres.  Gontran se remit à crier de plus belle.  C’était bien un homme qui passait dans une taille de bourgeons.  Un homme vêtu d’une blouse bleue et coiffé d’un large chapeau gris ; — un bûcheux !  Il parut même s’arrêter et prêter l’oreille aux cris qu’il entendait.  Gontran se crut sauvé.  — A moi ! au secours ! cria-t-il, se cramponnant avec désespoir à la branche.  Mais l’homme, au lieu de s’approcher, s’éloigna et disparut bientôt derrière les tailles.  La voix du chien avait-elle couvert la voix de l’homme, et le bûcheux, n’apercevant pas le pendu, s’était-il imaginé que le chien chassait ?  Ou bien avait-il tout vu, et s’il n’était pas venu au secours de Gontran, c’est qu’il avait ses raisons !  Gontran ne le sut pas.  Mais il était un peu dans la situation d’un homme qui se noie, et Dieu sait si celui qui va bientôt disparaître sous les flots, a le regard limpide et lumineux à cette heure suprême : et s’il voit au loin, sous les deux rives du fleuve, les têtes des curieux et des lâches qui n’osent venir à son secours !  Gontran épuisé, Gontran dont les bras engourdis semblaient livrés à une fourmilière innombrable, dont les mains saignaient au contact rugueux de cette branche qui lui permettait de reculer l’instant suprême, Gonfran avait remarqué que cet homme portait une longue barbe noire.  Quelques minutes s’écoulèrent encore ; Gontran n’avait plus la force de crier ; ses tempes bourdonnaient, son regard, clair jusque-là, se voilait peu à peu, ses bras étaient roidis...  Ses mains ne sentaient plus le contact de la branche qu’elles étreignaient machinalement encore.  Le chien lui-même, découragé, ne hurlait plus que par intervalles.  Tout à coup un aboiement lointain se fit entendre, un aboiement auquel répondit le chien demeuré au pied de l’arbre.  Gontran rouvrit ses yeux éteints, un immense espoir lui revint au cœur.  C’était son autre chien qui, sans doute, ramenait du secours...  Mais les forces de Gentran étaient épuisées, et au moment peut-être où la vie revenait, c’était la mort qui allongeait sa main décharnée.  Ses doigts crispés et engourdis se desserrèrent et lâchèrent la branche de salut...  — Blanche... trop tard !...  Tels furent ses derniers mots, et le fil de laiton homicide reprit son œuvre de strangulation. 

 CHAPITRE XXVI  C’était pourtant bien son autre chien qu’à l’heure suprême Gontran mourant avait entendu.  Et le chien n’était pas seul, un être humain le suivait.  Cet être était une pauvre créature qui marchait en boitant, faisant aller ses bras et ses jambes d’une manière ridicule, et suivait le chien en grande hâte.  C’était Jeanneton.  Jeanneton avait vu d’une fenêtre de la Fringale Blanche Durand se diriger vers la forêt. Elle avait deviné le but de cette promenade, et, toujours gardienne fidèle, toujours religieuse observatrice du serment qu’elle avait fait à sa maîtresse mourante, elle s’était glissée hors de la ferme et ensuite au travers des vignes, pour ne pas perdre de vue la petite demoiselle.  Tapie à cent pas derrière un buisson, la jeune fille avait deviné plutôt qu’entendu le naïf entretien des deux jeunes gens ; et, voyant Blanche s’en aller, elle n’avait pas bougé et s’était dit :  — Allons ! tout ira bien... la chère petite demoiselle sera baronne.  Blanche, on le sait, avait repris le chemin de la Fringale, et Gontran, peu après, suivi de ses deux chiens, était rentré en forêt sans défiance.  Alors Jeanneton, qui pensait toujours aux choses utiles, avait tiré une serpe de sa poche, ôté son tablier qu’elle avait posé par terre ; puis elle s’était mise à couper cette herbe blanche qui pousse en forêt, qu’on appelle de la lacune et dont les vaches sont friandes.  Comme elle était occupée à cette besogne depuis environ un quart d’heure, elle crut entendre des gémissements sous bois, mais elle n’y fit pas grande attention.  Puis elle entendit hurler les chiens, et elle crut qu’ils chassaient.  Enfin, quelques minutes après, un chien bondit auprès d’elle.  Jeanneton leva les yeux et reconnut le basset de M. Gontran de Castérac.  Le chien se prit à tourner autour d’elle en aboyant d’une façon plaintive.  Jeanneton essaya de le renvoyer ; le pauvre animal continua son manège ; puis il s’éloigna d’une dizaine de pas, comme s’il eût voulu inviter Jeanneton à le suivre, et enfin, comme elle ne comprenait toujours pas, il finit par lui prendre sa jupe avec ses dents.  Alors Jeanneton se souvint des gémissements qu’elle avait cru entendre et auxquels elle n’avait prêté aucune attention tout d’abord.  Un pressentiment s’empara d’elle, elle pensa qu’un malheur avait fort bien pu arriver au jeune homme qui tout à l’heure s’enfonçait sous bois d’un pas alerte.  La forêt est souvent pleine de vulgaires dangers ; il s’y trouve des fondrières, des mares recouvertes d’une herbe trompeuse.  Jeanne se mit donc à suivre le chien.  Le chien s’éloignait, puis revenait à elle comme pour l’engager à hâter le pas, et il la conduisit ainsi jusque dans cette enceinte de bourgeons où le malheureux Gontran s’était pris au piège comme une bête fauve.  Et Jeanneton arriva au moment même où Gontran, épuisé, venait de lâcher la branche et de fermer les yeux.  Instinctivement, et tout en laissant son tablier à terre, Jeanne avait emporté sa serpe.  Elle aperçut Gontran pendu et ne donnant plus signe de vie que par quelques mouvements convulsifs. Alors elle s’élança vers l’arbre auquel le collet avait été fixé, et l’embrassant de ses mains et de ses genoux, elle grimpa comme un écureuil, la pauvre chambarde, jusqu’à ce qu’elle eût atteint la branche à laquelle le fil de laiton était enroulé.  En deux coups de serpe la branche entaillée craqua. Un troisième la sépara du tronc, et Gontran tomba sur le sol.  Il était temps...  Jeanne, au comble de l’émotion, ne perdit cependant pas la tête ; elle délia le fil de laiton, elle ouvrit la chemise du jeune homme évanoui, mais respirant encore et, elle aussi, elle se mit à crier au secours.  Mais on ne l’entendit pas.  Dans la forêt d’Orléans dont le sol est excessivement argileux, il y a de l’eau à peu près partout.  Jeanne prit Gontran à bras le corps et le traîna vers une mare voisine ; puis elle se mit à lui jeter de l’eau au visage.  Ce moyen si simple et si vulgaire sera toujours le meilleur ; Gontran rouvrit les yeux ; il aperçut Jeanne, il vit les deux chiens autour de lui et il comprit tout ce qui avait dû se passer.  — Ah ! mon cher monsieur, disait Jeanneton les yeux pleins de larmes, comment cela a-t-il pu vous arriver, mon Dieu !... Et dire que sans cete brave bête vous étiez mort..., et que la pette demoiselle en serait morte aussi... Car elle vous aime, mon cher monsieur, oh ! elle vous aime bien !....  Et Jeanne pleurait ; et comme elle parlait de Blanche, Gontran levait sur elle un œil humide et reconnaissant, et se sentait peu à peu revenir à la vie.  Ce fut l’affaire d’un quart d’heure.  Gontran était jeune et vigoureux, et puis l’amour lui donnait des forces, et il se trouva sur ses pieds quand Jeanne lui eut dit :  — Vous ne pouvez pas vous en retourner ainsi chez vous. Venez à la Fringale, qui est tout près ; on mettra la jument au cabriolet, et on vous reconduira. D’ici là vous vous appuierez sur moi, et, si vous ne pouvez pas marcher, eh bien, je vous porterai.  Et comme elle lui parlait de voir Blanche une fois encore ce jour-là, Gontran se sentit fort, et il se mit à marcher en s’appuyant sur l’épaule de la chambarde.  Mais comme ils avaient déjà fait une dizaine de pas, une petite fumée blanche, un fauve éclair, une détonation se succédèrent dans les profondeurs d’un fourré d’épine s.  Et Jeanne, frappée par une balle, tomba inerte, sanglante aux pieds de Gontran stupéfait... 

 CHAPITRE XXVII  L’épouvante d’abord, l’indignation ensuite s’étaient succédé dans l’esprit de Gontran de Castérac.  Jeanne était tombée.  En même temps, M. de Castérac avait vu un homme fuir à toutes jambes dans la profondeur des bois. Ce ne pouvait être que le meurtrier.  Mais abandonner la victime pour courir après le meurtrier était chose impossible.  Gaston releva Jeanne, la prit dans ses bras à son tour et la porta vers cette mare où, tout à l’heure, elle lui donnait des soins.  La pauvre servante avait reçu la balle au-dessous de l’épaule, dans cette partie charnue qui se trouve au-dessus des côtes.  D’abord elle s’était évanouie, et lorsque Gontran, faible tout à l’heure, mais redevenu fort tout à coup, se mit en devoir de la déshabiller, elle n’avait pas encore repris connaissance ;  O bonheur ! le corsage de Jeanne ouvert et son épaule mise à nu, Gontran s’aperçut que la blessure n’était ni mortelle, ni même grave.  La balle avait glissé entre cuir et chair, déchirant, ouvrant un large sillon, mais ne pénétrant pas, et elle s’était arrêtée ensuite dans un tampon de ouate que Jeanne portait sur la poitrine, comme beaucoup de paysannes.  Gontran la retrouva.  Il usa alors avec elle du même procédé dont elle s’était servie vis-à-vis de lui ; il lui jeta de l’eau au visage et elle ne tarda pas à ouvrir les yeux.  — Ce n’est rien, ma bonne, ce n’est rien, disait-il.  Et il avait posé la ouate sur la blessure pour arrêter le sang, et en même temps il lui montrait la balle qu’il avait retrouvée.  Jeanne, encore étourdie, gardait un morne silence.  — Je vais courir à la Fringale chercher du monde et un brancard, dit-il encore.  Mais Jeanne eut un geste d’énergique dénégation.  — Non, non, dit elle ; puisque ce n’est rien ; je marcherai bien, allez !  Et elle essaya de se lever, et elle y parvint.  — Seulement, ajouta-t-elle, soutenez-moi...  Gontran lui répondit :  — Je vous porterai.  — Non, répondit Jeanne, j’aurai bien la force de marcher.  Et en effet, elle fit quelques pas.  — Quand nous serons hors du bois, poursuivit-elle, je me reposerai un peu..., et puis, nous ne sommes pas pressés d’arriver...  — Au contraire ! disait Gontran, il faudra vous coucher, et on ira chercher un médecin.  — Non, non, dit encore Jeanne.  Et comme il paraissait s’étonner de ce refus énergique, elle lui dit :  — Je ne suis pas blessée dangereusement ?  — Je ne crois pas.  — Eh bien, j’aime autant qu’on ne sache rien à la Fringale.  — Pourquoi ?  — J’ai mon idée, fit-elle.  Il y avait une singulière force de volonté en elle, et ce pauvre corps tordu et contrefait ne manquait pas de virilité.  Quand elle eut fait quelques pas, elle regarda Gontran et lui dit :  — Je me sens forte, je marcherai très-bien.  — Appuyez-vous sur moi, dit-il.  Jeanne rebroussa alors chemin.  — Mais ce n’est pas par là, dit Gontran.  — Oh ! si fait ! dit Jeanne.  Et elle se dirigeait vers l’arbre au pied duquel Gonlran avait failli trouver la mort.  Le fil de laiton était encore sur l’herbe.  — Ramassez cela, dit Jeanne, et mettez-le dans votre carnier.  — Pourquoi donc ? fit il étonné.  — Je vous le dirai quand nous serons hors du bois.  Et elle se remit en route.  A vingt pas de l’endroit où elle était tombée en se sentant frappée, elle aperçut quelque chose de blanc sur l’herbe.  — Ramassez cela, monsieur, dit-elle encore.  C’était la bourre du fusil, la bourre qui enveloppait la balle.  Jusqu’alors Gontran n’avait pas même songé à se demander pourquoi on avait tiré sur la pauvre servante.  Il prit machinalement le papier, qui était un fragment de feuille imprimée.  — Il faudra garder cela aussi, monsieur, dit Jeanne. Venez, venez, il ne fait pas bon ici pour nous.  Et si faible qu’elle fût, perdant son sang, elle eut la force et le courage de hâter le pas, et en quelques minutes ils eurent atteint la lisière de la forêt.  — Plus loin encore ! fit elle.  Ils sortirent du bois, entrèrent dans les champs et ne s’arrêterent qu’au delà des vignes, dans une de ces cabanes en pierre sèche qui servent d’abri aux vignerons les jours de pluie.  Gontran était tellement bouleversé qu’il n’avait pas remarqué que ses deux chiens l’avaient quitté.  Alors Jeanne, épuisée par la fatigue et la douleur, s’assit et dit à Gontran :  — Monsieur, ce n’est pas par hasard que vous vous êtes pris dans un collet.  — Que voulez-vous dire ? demanda Gontran étonné.  — Ce collet n’était pas pour un chevreuil.  — Pour qui donc ?  — Pour vous.  Gontran frissonna.  — Et la balle que j’ai reçue était pour vous aussi, acheva la servante.  Et comme elle disait cela, Gontran vit accourir un de ses chiens, celui-là même qui avait attiré par ses plaintes l’attention de Jeanne, et à l’intelligence duquel il devait la vie. 

 CHAPITRE XXVIII.  Le chien était dans un état déplorable.  Son corps couvert de sang et de boue, ses longues oreilles déchirées, un fragment d’é offe accroché à ses dents, ne laissaient aucun doute sur ce qui s’était passé.  Au coup de fusil, le chien s’était élancé suivi de son compagnon.  L’assassin avait pris la fuite, les chiens l’avaient poursuivi.  La conformation du basset, qui a les jambes courtes et torses, ne lui permet pas de courir très-vite ; mais il est tenace.  Les deux vaillants animaux avaient poursuivi longtemps l’assassin sans l’atteindre, mais très-certainement ils y étaient parvenus.  Alors, si on en jugeait par les blessures du chien, la lutte avait dû être terrible, acharnée, l’homme s’était défendu avec énergie ; mais les deux bassets avaient dû le mordre cruellement.  Peut-être même était-il par venu à assommer l’autre d’un coup de crosse ; mais celui-là s’était échappé, emportant dans sa gueule un fragment de son pantalon.  — Il faut garder encore cela, disait Jeanne.  Gontran la regardait avec stupeur.  — Ecoutez-moi bien, monsieur, reprit la servante, vous n’aviez pas d’ennemis il y a deux mois ; mais vous en avez un maintenant.  — Qui donc ?  — Un homme qui aime comme vous la petite demoiselle.  Gontran eut une exclamation de surprise et, se souvenant des confidences de Blanche, il prononça un nom : Archineau !  — Chut ! dit Jeanne, il ne faut pas parler si haut avant de savoir ; mais, si on a voulu véritablement vous étrangler, et c’est mon idée, il n’y a que lui qui ait pu faire le coup ou le faire faire.  — Le misérable !  — Je ne suis ni juge, ni gendarme, poursuivit Jeanne, mais ça n’empêche pas que je me doute bien comment les choses se sont passées.  — Ah !  — Est-ce que vous ne m’avez pas dit qu’au moment où vous étiez pris dans le coller, un homme passait à peu de distance et qu’il avait dû entendre vos cris ?  — Oui, dit Gontran.  — Pourtant cet homme n’est point venu à votre secours.  — C’est vrai.  — C’est peut-être bien lui qui a posé le collet.  En parlant ainsi, Jeanne débarrassait la gueule du pauvre chien du fragment d’étoffe.  — Il faut encore garder cela, dit-elle.  Puis elle prit le fil de laiton et l’examina :  — C’est trop gros pour un chevreuil, dit-elle ; c’est un collet de cerf, et il n’y a pas de cerfs dans ce côté-ci de la forêt.  — C’est juste, fit Gontran, que cette sagacité de la servante étonnait.  Enfin elle déroula la bourre et se prit à épeler, car elle savait à peine lire, les lettres imprimées qui se trouvaient dessus.  La balle avait fait un trou au milieu.  Le papier était jaune et de cette qualité particulière qui sert à faire les bandes d’adresses des journaux. On y lisait d’abord ces mots :  Votre abonnement,  Et puis cet autre :  Novembre.  Enfin, au bord du trou fait par la balle, un commencement de nom :  Ar...  Et de l’autre côté du trou une syllabe qui ne pouvait être que la fin du nom :  eau.  — Ah ! le misérable ! dit Gontran. Oui, c’est bien Archineau que cela veut dire.  — Or, monsieur, écoutez-moi, continua Jeanne. Voici ce qui a dû arriver. Le fils Archineau rôdait sous le bois, et quand il vous a vu pris dans le collet, il s’est éloigné bien tranquille et se croyant débarrassé de vous. Puis il est revenu... et alors il vous aura vu débarrassé et vous éloignant sain et sauf, appuyé sur mon bras. Alors il aura perdu la tête ; il aura été pris d’un moment de rage, et il vous aura couché en joue. La balle était pour vous, mais c’est moi qui l’ai reçue...  — Pauvre Jeanne ! dit Gontran en serrant les mains de la servante.  — S’il en était autrement, reprit-elle, s’il avait médité de tirer sur vous d’avance, il n’aurait pas chargé son fusil avec une bourre portant son nom.  Cette remarque était digne d’un homme de justice.  — Mais enfin, s’écria Gontran, ce misérable a voulu néanmoins m’assassiner.  — Sans doute.  — Et il faut qu’il soit puni.  — Certainement, monsieur, dit Jeanne ; mais songez à une chose.  — Laquelle ?  — Si vous portez plainte, on l’arrêtera.  — Certainement.  — Vous serez appelé comme témoin, moi aussi, et aussi Mlle Blanche.  — Bon !  — Ce sera un grand scandale, et tout le pays en jasera. On nous mettra tous sur le journal, et alors, si vous épousez la petite demoiselle, les mauvaises langues ne s’arrêteront plus.  — Tu as raison, dit Gontran ; mais le misérable peut vouloir encore tenter quelque chose contre nous.  — Oh ! dit Jeanne, pour ça, non ; je me charge bien de le faire tenir tranquille, allez !  Puis elle ajouta :  — J’ai mon idée, mais ne me la demandez pas. Rentrez chez vous en prenant la route ; c’est le plus long, mais c’est le plus sûr.  Et puis après-demain matin, venez hardiment à la Fringale.  — Et M. Durand ?  — Oh ! dit Jeanne avec un sourire, il vous recevra, je vous le promets, et il ne vous refusera plus la main de sa fille.  Et le sourire de Jeanne était rempli d’espérance, et Gontran crut voir un coin du paradis s‘entr’ouvrir. 

 CHAPITRE XXIX  Jeanne avait fait un effort prodigieux pour marcher, résister à la douleur et déduire logiquement aux yeux de Gontran de Castérac les mobiles qui avaient dû pousser le fils Archineau.  Pendant une heure son énergique volonté avait triomphé de sa faiblesse physique.  Mais quand Gontran fut parti, lorsque le jeune homme eut disparu de l’autre côté des vignes et que Jeanne fut tranquille, car hors de la forêt il n’y ava t plus de danger pour lui, alors la pauvre servante sentit ses forces l’abandonner, et elle s’affaissa sur le sol en murmurant :  — Il faut pourtant que je vive !... que deviendrait donc la petite demoiselle sans moi ?  Jeanne s’était évanouie de nouveau.  La blessure, nous l’avons dit, était cependant sans gravité, mais la balle, en déchirant les chairs, avait amené une hémorrhagie assez violente, et c’était cette perte abondante de sang qui amenait cette nouvelle syncope.  Pendant plusieurs heures, la malheureuse fille demeura couchée à terre, privée de sentiment.  Enfin le froid la réveilla. Il faisait nuit. Une de ces nuits claires et glacées de novembre, pendant lesquelles le ciel nuageux durant le jour de dépouille et reconquiert toute sa limpidité.  Les circonstances avaient servi Jeanne.  Blessée, couverte de sang, elle n’aurait pas voulu rentrer de jour à la Fringale.  Elle se leva donc péniblement et se traîna vers la ferme. Tous les gens de la campagne connaissent l’heure aux étoile ?.  Jeanne calcula qu’il était près de minuit.  Qu’avait-on pensé à la Fringale de sa disparition ?  Elle se posa cette question avec une sorte d’effroi.  Cependant, à mesure qu’elle approchait, elle s’apercevait que la ferme était plongée dans l’obscurité et le silence.  Les laboureurs étaient couchés sans doute, et si quelqu’un l’attendait, ce ne pouvait être que M. Durand.  Une circonstance purement fortuite avait pu, du reste, expliquer son absence.  Il y avait à un quart de Feue de la Fringale une petite ferme qu’on appelait la Rouannière.  Cette ferme était occupée par une famille de braves gens dont M. Durand avait eu à se louer Lien souvent et qui, dans ce qu’on appelle à la campagne les moments de presse, lui étaient venus en aida de leurs bras et de leur temps.  La femme du fermier se mourait ; depuis huit jours Jeanne allait presque tous les jours la voir, et elle avait même passé la nuit deux fois auprès de la malade.  Quand Jeanne vit que la Fringale avait son aspect accoutumé, elle respira et pensa qu’on l’avait crue chez la fermière et que dès lors un ne s’était plus occupé d’elle.  Cela était vrai, ou à peu près.  C’est-à-dire que la petite demoiselle, une heure après son arrivée à la ferme, était montée au colombier, qui était une sorte de tourelle dominant la Fringale et les champs environnants ; et comme elle avait l’œil perçant, elle avait reconnu, dans le lointain, Gontran et Jeanne assis au seuil de la maison de vigne.  Que pouvaient-ils avoir à se dire ? Pourquoi étaient-ils ensemble ?  La petite demoiselle s’était posé cette double question sans pouvoir la résoudre ; mais rien que d’heureux lui paraissait devoir résulter de cet entretien de Jeanne et de Gontran.  La nuit venue, elle n’avait pas vu Jeanne revenir.  Et comme le bonhomme Durand disait :  — Mais où donc est Jeanneton ?  Blanche, qui tremblait qu’on ne devinât qu’elle était avec Gontran, répondit :  — Elle est sans doute allée à la Rouannière. La fermière est au plus mal.  Dès lors, on ne s’était plus occupé de Jeanne.  Après souper, le bonhomme Durand, toujours sombre, toujours préoccupé de son dada favori, sa rentrée à Bellombre, était allé se coucher, et tout le monde en avait fait autant.  Mais Blanche ne dormait pas ; Blanche attendait avec anxiété le retour de Jeanne.  Les heures de la soirée avaient passé une à une et la petite demoiselle était dans une vive anxiété, lorsque Jeanne arriva enfin.  Elle traversa la cour péniblement, et Blanche qui était à la fenêtre eut le pressentiment de quelque malheur.  En effet, quelques minutes après, Jeanne épuisée, entra dans la chambre de la petite demoiselle.  — D’où viens-tu donc, mon Dieu ? fit la jeune fille.  Jeanne poussa un soupir qui ressemblait à un gémissement.  — Si vous aimez M. Gontran, mamzelle, dit-elle, ne criez pas... n’appelez pas...  Blanche avait rallumé une lampe.  — Du sang ! s’écria-t-elle.  — Au nom du ciel, taisez vous ! fit Jeanne.  La petite demoiselle, éperdue, avait voulu s’élancer vers la porte et demander du secours.  Mais Jeanne la retint.  — Ah ! mamzelle, dit-elle tout bas, écoutez bien ce que je vais vous dire... Si votre père ou quelqu’un d’ici me voyait en l’état où je suis, peut-être n’épouseriez-vous jamais M. de Castérac.  Cet argument cloua Blanche au milieu de la chambre.  Elle demeura bouche béante, pâle, les yeux pleins de larmes, regardant la servante avec égarement.  — Ne vous effrayez pas trop, dit Jeanne ; je suis blessée, c’est vrai, mais il n’y a pas grand mal... Aidez-moi seulement à me déshabiller.  Et elle se laissa tomber sur un siège, car ses forces allaient encore la trahir... 

 CHAPITRE XXX  La petite demoiselle toute tremblante, mais muette, s’était empressée auprès de la pauvre servante.  Jeanne ne s’évanouit point, cette fois ; elle guida même Blanche Durand, qui l’aida à panser sa blessure et à poser dessus un appareil fort simple, grossier même, et cependant très-efficace.  Les chasseurs, les paysans, tous ceux qui sont exposés à aller souvent en forêt et à y rencontrer des vipères, les vignerons et les tailleurs d’arbres qui souvent se font avec leur serpe de cruelles entailles, possèdent tous une espèce de baume de Fier-à-Bras qui a la double qualité de paralyser momentanément l’effet terrible des piqûres de vipère et de cicatriser les coupures assez promptement.  Un litre de vieille eau-de-vie, le suc de trois ou quatre plantes sauvages, une addition d’alcali et de feuilles de lis, telle est la composition de ce remède de bonne femme qui a bien sa vertu.  Il y en avait à la Fringale, comme dans les plus pauvres maisons du pays.  Sur les indications de Jeanne, la petite demoiselle descendit sans bruit à la cuisine, ouvrit un placard, monta sur une chaise et atteignit un bocal qui contenait le fameux baume.  Durant le pansement, Blanche avait été tellement bouleversée, tellement émue, qu’elle n’avait pas songé à demander à Jeanne comment elle avait été blessée.  Ce ne fut qu’après, quand Jeanne, par ses soins, se fut mise au lit, qu’elle lui dit :  — Mais enfin, que t’est-il arrivé ?  Jeanne ne savait point mentir ; d’un autre côté, elle ne voulait point effrayer la jeune fille en lui racontant la tentative d’assassinat dont Gontran de Castérac et elle avaient été successivement victimes.  — Ecoutez, mademoiselle, dit-elle ; vous avez vu que mon mal n’était pas grand, et dans deux jours je n’y penserai plus ; mais, encore une fois, au nom de M. Gontran que vous aimez et qui vous aime bien, ne me demandez rien aujourd’hui.  — Pourquoi ? fit naïvement la jeune fille.  — J’ai mon idée, répondit Jeanne, qui était douée d’une certaine dose d’entêtement.  Jeanne avait toujours couché dans un cabinet voisin de la chambre de Blanche et, par conséquent, sous la même clef.  — Je pense bien, reprit-elle, que demain je pourrai me lever comme à l’ordinaire et que nous aurons bientôt fait disparaître tout ce linge ensanglanté ; mais si, d’aventure, je ne pouvais pas, vous direz à votre père que je suis revenue bien tard et que vous ne m’avez pas réveillée.  — Oui, dit Blanche qui continuait à être très-émue.  Jeanne ferma les yeux et s’endormit. Il était alors près de minuit.  Le baume eut-il une vertu miraculeuse, ou bien cette volonté énergique dont la pauvre servante était douée triompha-t-elle de la douleur ?  Nous ne saurions le dire.  Mais il n’était pas jour encore que Blanche, éveillée en sursaut, vit Jeanne debout.  Elle s’était habillée toute seule, et son visage calme ne trahissait ni émotion ni douleur.  — Comment ! dit la petite demoiselle, tu te lèves ?  — Oui.  — Tu vas donc descendre ?  — Pardine !  — Mais... ma bonne Jeanneton...  — Mamzelle, dit Jeanne avec un accent de volonté, c’est le moment de me répéter votre promesse de ne rien dire à personne de l’état où vous m’avez vue hier soir. Je vous le répète, votre bonheur dépend peut-être de votre silence.  — Je ferai ce que tu voudras, répondit Blanche.  — Je vais m’en aller ce matin avant que votre père ne soit levé. C’est justement samedi, jour de marché à Neuville-aux-Bois. Je prendrai l’âne et la tapissière.  — Et tu iras à Neuville ?  — Non, dit Jeanne.  — Où donc iras-tu ?  — C’est encore mon secret, dit Jeanne ; mais vous verrez... tout ira bien.  Et elle embrassa la petite demoiselle et descendit.  Il n’était pas encore six heures du matin, et en hiver le jour est loin encore à cette heure.  Ni M. Durand, ni les gens de la ferme n’étaient levés.  Jeanne traversa la cuisine, entra dans la cour et se dirigea vers l’écurie où l’âne sommeillait sur la litière, non loin de deux gros chevaux de labour.  Elle lui donna une poignée de foin, une mesure d’avoine, et se mit à le harnacher.  La tapissière, une espèce de petite voiture à deux roues, très-commune dans le pays, était sous le hangar.  Jeanne attela l’âne à la tapissière, mit dans un coin un petit paquet soigneusement enveloppé, prit les rênes et le fouet, et sortit de la cour.  — Nous allons bien voir, se dit-elle alors, si le père Archineau aura les mêmes idées que son fils.  Et l’âne s’engagea au petit trot dans un chemin de traverse qui, par la forêt, conduisait au château de Bellombre. 

 CHAPITRE XXXI  Il pouvait être huit heures du matin et le soleil levant arrachait aux arbres couverts de givre des myriades d’étincelles. La pelouse du château de Bellombre était couverte de gelée blanche.  Il faisait un de ces froids secs et vifs qui succèdent aux pluies d’octobre et du commencement de novembre.  Ce qui n’empêchait pas le petit père Archineau, ancien notaire, aujourd’hui propriétaire du château de Bellombre, de se promener dans le parc et de passer une inspection minutieuse de ses arbres pour voir si la gelée ne les faisait pas souffrir. Cependant, pour ceux qui voyaient souvent M. Archineau père, sa physionomie ne paraissait pas être aussi souriante que de coutume.  Le sourire malicieux qu’il avait ordinairement aux lèvres avait disparu, et quelques rides profondes plissaient démesurément son front encore couvert d’une chevelure épaisse et blanche comme neige.  Il était chaussé de sabots, mais il portait une redingote et un chapeau noir ; car un homme qui a été notaire doit toujours se distinguer du paysan par sa mise.  Or, Archineau père se promenait donc dans son parc et semblait en proie à une humeur des plus moroses.  Du reste, le bonhomme était sujet à ces accès de mélancolie que déterminaient tour à tour deux causes différentes.  La première était ce souvenir lointain qui le poursuivait : Françoise et son enfant, qu’il avait mis à la porte une nuit d’hiver et dont jamais plus il n’avait entendu parler.  Il y avait des jours où le père Archineau se disait : Je finirai bien par retrouver, sinon Françoise, du moins son enfant.  Et l’on sait si, depuis vingt ans, il travaillait à faire en secret deux parts de sa fortune, dont l’une, bien nette, bien liquide, qu’il pouvait donner de la main à la main, et qui était destinée à l’enfant de Françoise, si jamais il le retrouvait. Ces jours-là, le père Archineau supportait assez philosophiquement l’existence.  Mais il y avait aussi des heures où il désespérait, et alors il tombait dans une profonde mélancolie.  Ces alternatives d’espoir et de désespérance avaient, du reste, une cause directe et immédiate.  Tous les mois, le Journal du Loiret publiait un petit fait divers ainsi conçu :  « La nommée Françoise, enfant trouvée, inscrite à l’hospice d’Orléans sous le n° 216, élevée à la Mothe-Beuvron, et en dernier lieu servante chez M. Archineau, notaire à Nouen, a disparu le... octobre 183... Si elle existe encore, elle est priée de donner de ses nouvelles au bureau du journal. »  Pendant les premiers jours qui suivaient cette insertion, le bonhomme était joyeux ; il ouvrait le journal chaque matin avec empressement, espérant y trouver enfin une réponse à la question.  Puis, à mesure que les jours passaient, l’espoir s’en allait, et venait la mélancolie.  La seconde cause des tristesses du père Archineau était plus directe.  Elle puisait sa source dans le caractère brutal et méchant de son fils Alfred.  Alfred Archineau menaçait son père quand il voulait de l’argent.  Il se livrait avec lui aux récriminations les plus violentes, et le bonhomme, qui savait son fils capable de tout, se disait :  — Un jour, il me sautera à la gorge et m’étranglera !  Or, la veille de ce jour, Alfred avait demandé de l’argent ; le père Archineau avait fait la sourde oreille d’abord, puis il avait eu peur de l’état d’exaspération de son fils, et il avait donné ce que l’autre demandait.  Ce qui n’avait pas empêché Alfred Archineau de s’en aller en jurant et en pestant, disant bien haut que si son père ne lui rendait pas de comptes sur l’héritage de sa mère, cela finirait mal entre eux.  Puis il était parti, n’était pas venu diner et n’était rentré que bien avant dans la nuit.  Un domestique, qui ne s’était pas couché encore, avait dit le lendemain matin au bonhomme que son fils s’était sans doute battu avec des braconniers ou dans quelque cabaret du voisinage, car il était rentré les vêtements déchirés et son pantalon couvert de sang.  Le père Archineau était donc fort triste ce matin-là, songeant alternativement à cet enfant perdu pour lui et qu’il aimait, et à ce fils qu’il considérait comme un misérable et qui, peut-être, l’assassinerait quelque jour afin d’hériter plus vite, lorsque son attention fut éveillée par l’apparition d’une petite charrette traînée par un âne, et qui entrait dans la grande allée d’ormes qui conduisait du château à la route départementale.  Une femme était dans cette charrette.  Le père Archineau s’était arrêté net, au seuil de la grille du parc, et il regardait le modeste équipage qui s’avançait lentement.  A vingt pas de la grille, la charrette s’arrêta et la femme mit pied à terre.  Puis elle attacha l’âne à un arbre, et continua son chemin à pied vers le château.  Alors M. Archineau, qui habitait déjà le pays au temps où M. Durand était encore propriétaire de Bellombre, M. Archineau, disons-nous, reconnut la servante de M. Durand à sa demarche.  Que pouvait-elle avoir à faire à Bellombre ?  Comme elle franchissait le seuil de la grille, le petit vieillard s’offrit à ses regards.  — Bonjour, ma bonne, lui dit-il.  — Bonjour, monsieur Archineau, répondit Jeanneton, qui connaissait de vue le nouveau propriétaire de Bellombre. Je venais précisément pour vous voir.  — Moi ! exclama le vieillard.  — Oui, monsieur.  — De la part de votre maître, ma bonne ?  — Non, monsieur, dit Jeanne.  Puis jetant un regard furtif autour d’elle :  — Il n’y a personne ici, dit-elle. Nous pouvons causer.  — Mais que pouvez-vous donc avoir à me dire, ma bonne ? demanda M. Archineau.  — Oh ! répondit-elle, je n’irai pas avec vous par quatre chemins, monsieur, et je vais vous dire la chose en deux mots : votre fils a voulu m’assassiner hier soir. Telle que vous me voyez, j’ai reçu une halle dans les reins, et je viens vous demander si vous voulez que je porte plainte et qu’on envoie votre fils aux galères.  Et Jeanne attendit avec tranquillité la réponse du père Archineau. 

 CHAPITRE XXXII  Jeanne avait parlé sans colère, mais avec calme et assurance, et ses paroles étaient empreintes d’un grand accent de sincérité.  Ajoutez à cela que le père Archineau avait de son fils une opinion déplorable et le savait capable de tout.  Aussi le vieillard ne se récria point ; il ne protesta point, il ne repoussa pas l’accusation avec un geste d’indignation. Seulement, il demeura pendant quelques secondes, comme abasourdi, regardant la servante et se demandant quel motif son fils pouvait avoir eu de tirer sur elle.  Mais il ne doutait pas du fait en lui-même.  — Hé ! ma bonne, dit-il, vous avez bien fait de laisser là-bas votre âne et votre charrette, ça fait qu’on ne vous aura pas vue ; si vous avez à me parler, tenez, venez par ici.  Et il la prit par le bras.  A deux pas de la grande avenue, il y avait un massif d’arbres verts, et dans ce massif un petit pavillon rustique où, jadis, Mme Durand venait lire et travailler.  Ce fut là que M. Archineau conduisit Jeanne et la fit asseoir.  — Voyons, ma bonne, dit-il en clignant de l’œil, contez-moi ça. Mon fils ne vaut pas cher et il est bien capable d’avoir fait un mauvais coup.  — Monsieur, reprit Jeanne, je vois que vous ne vous doutez de rien.  — De quoi me douterais-je ? demanda naïve. ment le petit vieillard.  — M. Durand, mon maître, a une fille.  — Bon !  — Une très-jolie fille...  — Et mon fils en est amoureux ?  — Oui.  — Et il veut l’épouser ?  — Non, pas précisément. M. Durand est maintenant un pauvre homme, et avec les pauvres les riches se croient tout permis.  — Ça ne m’étonne pas de la part de mon fils, dit M. Archineau, il est capable de tout, et voilà que je devine.  — Ah ! fit Jeanne.  — Vous êtes une brave fille, ma bonne, vous avez voulu veiller sur votre jeune maîtresse, et mon fils aura songé à se débarrasser de vous : ça ne m’étonne pas, il est capable de tout.  — C’est ça et ce n’est pas ça, dit Jeanne.  — Alors, expliquez-vous...  — Votre fils n’est pas le seul qui soit amoureux de la petite demoiselle, comme nous l’appelons, poursuivit Jeanne.  — Vraiment !  — Nous avons un voisin, M. le baron de Castérac.  — Ah ! oui, le propriétaire de la Fougeronne.  — Justement, monsieur. Lui aussi est amoureux de mamzelle Blanche, mais c’est pour le bon motif, ce qui fait que votre fils est jaloux et qu’il est furieux.  — Ça ne m’étonne pas, ça ne m’étonne pas, répéta le vieillard... il est capable de tout !  — Il a voulu assassiner M. de Castérac, continua Jeanne.  — Ah ! ah !  — Oh ! c’est un malin, votre fils, comme vous allez voir.  Et Jeanneton raconta succinctement à M. Archineau l’histoire du collet à chevreuil, et ensuite du coup de feu qui, destiné à Gontran de Castérac, l’avait atteinte, elle.  M. Archineau l’écoutait, tout en répétant :  — Ça ne m’étonne pas... ça ne m’étonne pas... il est capable de tout.  Cependant, quand elle eut terminé son récit, il lui dit :  — Est-ce que vous avez vu mon fils ?  — Non.  — Alors, quelle preuve avez-vous que c’était lui ?  — Oh ! ce n’est pas les preuves qui manquent, monsieur.  — Ah ! ah !  — D’abord, vous pouvez regarder son pantalon ; il en manque un morceau, et ce morceau, le voilà.  Et elle tira de sa poche le petit paquet qu’elle avait, en quittant la Fringale, placé dans la voiture.  Ce paquet renfermait le fil de laiton, le fragment de drap arraché par le chien et la bourre du fusil.  — Voilà déjà le morceau de drap.  — Hé ! hé ! dit le père Archineau, c’est peut-être bien, comme vous le dites, un morceau de son pantalon.  — Sans compter, dit Jeanne, qu’il a dû rentrer couvert de morsures.  — Bon !  — Ensuite, voilà le collet. Il est quatre fois gros comme un collet à chevreuil.  — Je ne dis pas non.  — Enfin, voici la bourre du fusil... Tenez, il y a votre nom dessus.  A cette dernière preuve, M. Archineau ne put dissimuler une véritable émotion.  — Oui, oui, dit-il, c’est bien lui... il n’y a pas à en douter...  Et il regarda Jeanne d’un air anxieux.  — On porterait tout cela aux gendarmes, poursuivit Jeanne, et votre fils irait coucher en prison.  — Très-certainement, dit le père Archineau.  — Et quand on est dans les mains de la justice, on n’en sort plus...  — Mais, ma bonne, dit le vieillard, vous ne ferez pas cela, n’est ce pas ? Mon fils est un gredin, un chenapan capable de tout, je le sais bien ; mais c’est mon fils, et s’il est condamné... j’en mourrai, moi qui suis un honnête homme.  Le vieillard prononça ces derniers mots avec hésitation.  L’ombre de la pauvre Françoise qu’il avait jetée à la porte une nuit d’hiver, avec son enfant, se dressa tout à coup devant lui.  — Cela dépend tout à fait do vous, monsieur, dit Jeanne.  — Oui, oui, dit le vieillard, je comprends... c’est une indemnité, c’est de l’argent qu’il vous faut.  — De l’argent ! s’écria Jeanne, de l’argent’ !...  Et elle prononça ce mot avec un tel accent d’indignation que le vieillard stupéfait fit. un pas en arrière.  — Ah ! monsieur, s’écria Jeanne, je ne suis qu’une servante, une pauvre fille abandonnée par sa mère, et recueillie par des gendarmes au bord de la forêt, il y a trente et un ans tout à l’heure, mais.j’ai l’âme plus fière que vous ne croyez, et ce n’est pas avec de l’argent qu’on achète mon silence.  M. Archineau poussa un cri, et il se prit à regarder Jeanne avec une sorte d’égarement. 

 CHAPITRE XXXIII  Jeanne ne prit pas garde à ce cri ; elle ne sentit point l’ardent regard que le vieillard attacha sur elle, et elle continua :  — Non, monsieur, ça n’est pas de l’argent que je veux, c’est le bonheur de ma maîtresse que je veux assurer. Et pour que ma maîtresse épouse M. de Castérac, il faut que votre fils s’en aille, qu’il quitte le pays...  Mais le père Archineau n’écoutait plus Jeanne, et il continuait à la regarder.  Une violente émotion s’était emparée de lui, et tout son corps était en proie à une sorte de tremblement nerveux. Tout à coup, il prit la main de la servante et lui dit :  —. Je ferai tout ce que vous voudrez, mais il faut m’écouter à votre tour, ou plutôt il faut me répondre.  Jeanne s’arrêta interdite, et elle aussi elle regarda le père Archineau.  — Que voulez-vous donc que je vous dise, monsieur ? dit-elle avec étonnement.  — Vous avez trente et un ans ?  — Oui, monsieur.  Le père Archineau parut se livrer à un calcul mental, puis il dit :  — Oui, il y a bien trente et un ans de cela.  Jeanne tressaillit. Que signifiaient donc ces paroles ?  — Et vous dites que vous êtes une enfant abandonnée ?  — Oui, monsieur.  — Abandonnée par votre mère ?  — Oui.  — Et recueillie...  — J’ai été trouvée par des gendarmes.  — Où celà ?  — Dans un fossé, sur la route de la Cour-Dieu à Coursy.  Oh ! dit Jeanne, qui eut en ce moment comme un vague espoir que cet homme savait peut-être quelque chose de sa naissance, on m’a fait voir l’endroit bien souvent. Il faut vous dire que les deux gendarmes qui m’avaient trouvée et me portèrent ici, dans ce château, où Mme Durand se chargea de moi, il faut vous dire que les deux gendarmes sont revenus bien souvent à Bellombre depuis. J’avais une dizaine d’années, lorsque l’un d’eux, le brigadier Poliveau, prit sa retraite.  Ça lui faisait plaisir, à ce brave homme, de me voir, et il m’a montré plus d’une fois le fossé dans lequel ma mère m’avait laissée, entortillée dans un vieux lange.  Le père Archineau tremblait toujours.  — Mais, monsieur, dit Jeanne, tremblant à son tour, pourquoi me demandez-vous cela ?  — Attendez, ma bonne, attendez, reprit le vieillard de plus en plus ému ; répondez moi encore, veux-je dire.  Jeanne attendit.  — Est-ce que c’est bien loin d’ici l’endroit où on vous a trouvée ?  — Un quart de lieue environ.  — Vous ne voudriez pas m’y conduire ?  — Mais..., monsieur...  — Puisque je vous ai promis de faire tout ce que vous voudriez, dit-il d’une voix suppliante. Et puis, qui sait ? je vous donnerai peut-être le moyen de retrouver vos parents...  — Vrai ! exclama Jeanne.  Quel est l’enfant ignorant sa naissance qui ne se sent le cœur envahi par une joie immense et mystérieuse quand on lui apprend qu’il a une famille et qu’il peut la retrouver ?  Jeanne poussa un cri à son tour :  — Eh bien, dit-elle, venez avec moi.  Et elle sortit du pavillon en courant, et le père Archineau la suivit.  L’âne broutait tranquillement l’herbe du fossé.  Jeanne le détacha, et M. Archineau monta à côté d’elle dans la tapissière.  Nous l’avons dit, ceci se passait à une heure matinale, par un froid clair et vif. La terre gelée empêchait les laboureurs de se rendre aux champs, et il n’y avait personne dans le parc de Bellombre.  Personne ne vit donc le père Archineau s’en aller avec la servante. D’ailleurs, que lui importait ! M. Archineau n’était pas fier, ce qui est rare pour un bourgeois.  Bientôt le sol ferme et sonore de la grande route résonna sous les pieds de l’âne qui trottait assez vite, et la tapissière roula en pleine forêt.  Comme l’avait dit Jeanne, il n’y avait qu’un quart de lieue de l’avenue de Bellombre à la belle croix, et, si l’on s’en souvient, c’était auprès de cette croix, à deux pas de la borne kilométrique, que les deux gendarmes avaient trouvé l’enfant abandonnée.  Quand elle fut parvenue en cet endroit, Jeanne s’arrêta :  — Tenez, dit-elle, c’est là, dans le fossé.  M. Archineau mit pied à terre.  Son émotion n’était point calmée.  Il descendit dans le fossé et jeta un regard autour de lui.  Comme on était en hiver, la feuillée des arbres était tombée et le bois était clair. Tout à coup M. Archineau jeta un nouveau cri.  A trois pas de l’endroit que Jeanne lui montrait, il avait aperçu un de ces faux chemins qui sont l’œuvre des bûcherons et des chasseurs.  Le bois était en futaie, et il avait plus de trente ans.  Avec une agilité toute juvénile, M. Archineau grimpa sur le revers du fossé, et laissant sur la route Jeanne de plus en plus étonnée, il se lança dans le faux chemin.  Au bout de trente pas, il s’arrêta et sentit ses jambes fléchir.  Le faux chemin décrivait une courbe, et au bout de cette courbe, à travers les arbres, on apercevait le toit d’une maison.  Cette maison, M. Archineau l’avait reconnue ; c’était celle qu’il habitait avant son mariage ; celle dans laquelle il était lorsqu’il mit brutalement à la porte la pauvre Françoise qui lui apportait son enfant ;  — O mon Dieu ! murmura-t-il, cette malheureuse créature serait-elle donc l’enfant que je pleure et que je cherche depuis si longtemps ?...  Et il s’assit sur un tronc d’arbre, et deux grosses larmes roulèrent sur ses joues sèches comme du parchemin. 

 CHAPITRE XXXIV  Jeanne, de son côté, se demandait si le vieillard n’était pas fou.  Pourquoi avait-il voulu voir l’endroit où on l’avait trouvée ? Pourquoi s’était-il enfoncé dans le bois, la laissant seule sur la route ?  Et le bonhomme n’avait-il pas un peu perdu la raison en apprenant que son fils était un assassin ?  Les gens qui ont été malheureux toute leur vie ont l’oreille dure au bonheur. Si la fortune leur sourit enfin, ils l’accueillent avec défiance.  Jeanne avait eu un premier moment de joie quand M. Archineau lui avait dit qu’il l’aiderait peut-être à retrouver ses parents.  Mais cette joie fut de courte durée.  Quand elle se vit seule sur la route, elle se dit :  — Je crois bien que le pauvre brave homme a eu un tel saisissement, qu’il en a perdu la tête.  Pendant qu’elle faisait cette singulière réflexion, M. Archineau, assis sur un tronc d’arbre, se disait :  — J’ai chassé Françoise l’avant-veille de mon mariage, à huit heures du soir. Françoise s’en est allée à travers champs d’abord, puis à travers bois ; elle aura pris ce sentier, et, folle de douleur, elle aura exposé son enfant sur le bord de la route.  Or, il y a bien trente et un ans que je me suis marié. C’était le 23 octobre ; par conséquent, c’est le 21 du même mois que j’ai chassé Françoise.  Et M. Archineau se leva et revint sur la route où Jeanne commençait à perdre patience et se demandait si le vieillard ne s’était pas moqué d’elle.  Les deux larmes qui avaient jailli de ses yeux caves s’étaient arrêtées dans les rides de ses joues et s’y étaient comme cristallisées.  Jeanne fut frappée de cette expression de tristesse anxieuse répandue sur les traits du vieillard.  — Ma bonne, dit-il, voulez-vous me permettre de vous faire une question ?  — Mais oui, monsieur, répondit Jeanne.  — Savez-vous la date exacte du jour où on vous a trouvée sur la route ?  — Monsieur, répondit Jeanne, je sais que c’était en 1831, qu’il pleuvait et qu’il faisait froid. Le gendarme Poli veau, devenu brigadier, me l’a dit bien des fois.  — 1831 ! murmura M. Archineau, comme se parlant à lui-même, c’est bien cela !  Puis il ajouta :  — Ce ne serait pas au mois d’octobre ?  — Je ne sais pas. Mais attendez donc, monsieur, dit Jeanne, attendez...  — Quoi donc ? fit le vieillard, de plus en plus anxieux.  — Le brigadier Poliveau doit le savoir au juste.  — Mais vous dites qu’il n’est plus gendarme ?  — Non, certes, il est même bien vieux maintenant ; mais il est retiré à Pithiviers, chez son fils, qui est gendarme à son tour, dit Jeanne.  Puis, devenant toute tremblante et regardant le vieillard :  — Mais, monsieur, dit-elle, pourquoi voulez-vous savoir tout cela ?  — Mon enfant, répliqua M. Archineau, je veux savoir cela, parce que je crois bien que je suis sur les traces de vos parents.  — Oh ! ça se pourrait-il ! murmura-t-elle avec émotion.  — Et vos parents sont riches, ajouta le vieillard, et il y a bien longtemps qu’ils vous cherchent...  — Mon Dieu !  — Et s’ils vous retrouvaient ils vous aimeraient bien... allez !  — Mais, monsieur, dit Jeanne, je ne suis qu’une pauvre servante.  — Qu’importe !  — Je suis laide, je suis boiteuse, je suis bossue...  — Qu’importe ! qu’importe ! répéta le vieillard.  Et une nouvelle larme roula sur sa joue.  Il avait pris la main de Jeanne et la regardait attentivement.  — Il me semble que vous avez les yeux de Françoise, dit-il enfin.  — Françoise ? qu’est-ce que Françoise ?  — Ce serait votre mère.  — Ah ! mon Dieu, exclama Jeanne ; mais attendez donc, monsieur. Quand on m’a trouvée, j’étais enveloppée dans un lange de toile grossière, marquée de deux lettres, un F et un P.  — C’est bien cela, murmura M. Archineau, et ce lange ?...  — Je l’ai gardé, monsieur, ainsi qu’une pièce d’étoffe qui était par-dessus.  Le vieillard avait été pris d’un tremblement convulsif.  — Jeanne, disait-il, mon enfant... ma chère enfant... vous m’apporterez ce morceau d’étoffe et ce lange, n’est-ce pas ?  — Je vais aller vous le chercher, monsieur.  Et Jeanne, à son tour, tremblait et pleurait.  — Oui, oui, continua le vieillard, allez vite, mon enfant... allez ! je vous en supplie... vous me trouverez à Bellombre... Je ne bougerai pas... Allez ! allez !  Et il la prit sous le bras avec une sorte de frénésie, puis il sauta le fossé et se lança de nouveau dans le faux chemin de forêt.  Jeanne était si troublée qu’elle remonta machinalement dans la tapissière, et lança le vaillant petit âne sur la route de la Cour-Dieu.  C’était par là qu’elle était venue, et c’était le chemin le plus direct pour arriver à la Fringale.  Mais comme elle atteignait les étangs qui s’allongent derrière l’ancien monastère, elle aperçut le tricorne de deux gendarmes.  Les gendarmes chevauchaient en sens contraire ; à vingt pas, Jeanne reconnut l’un des deux.  C’était le fils du vieux brigadier Poliveau.  Jeanne sauta à bas de la tapissière et courut à lui.  La voyant ainsi bouleversée, le gendarme étonné arrêta son cheval.  — Tiens, c’est vous, Jeanneton, dit-il ; qu’est-ce que vous avez donc ?  — Je crois que je vais retrouver mes parents, dit-elle, et elle lui raconta d’une voix entrecoupée son singulier entretien avec M. Archineau.  — Mon père doit savoir la date, dit le gendarme ; s’il ne s’en souvient pas, nous chercherons sur les livres de la paroisse où vous avez été baptisée.  Et, ajouta le gendarme, comme il faut que je revienne ce soir, je passerai à Bellombre.  Jeanne s’était bien gardée, on le pense, de parler du fils Archineau et de son crime. 

 CHAPITRE XXXV  M. Archineau était revenu à Bellombre tout ému, tout bouleversé, mais cédant peu à peu et sans y prendre garde à une transformation morale complète.  Jeanne n’était qu’une servante, un pauvre être disgracié, hideux ; mais Jeanne avait une belle âme, et le langage qu’elle avait tenu à M. Archineau en faisait foi. Oubliant la laideur du corps pour ne songer qu’à la noblesse du cœur, M. Archineau eut alors un mouvement d’orgueil par comparaison.  Son fils était ce qu’on appelle un beau gars, bien découplé et haut en couleur ; mais c’était un misérable drôle capable de tout, comme il disait, et, depuis dix ans, il le subissait avec une sorte d’effroi.  Eh bien ! voici que tout à coup il retrouvait l’enfant perdu, l’enfant pleuré, l’enfant idolâtré comme tout ce qu’on n’espère plus revoir ; et son fils alors lui apparaissait plus hideux encore.  — Non, non, disait-il en regagnant Bellombre de son pas alerte, je ne veux pas d’un assassin chez moi, je lui donnerai de l’argent ; quand je mourrai, je ne lui ferai pas tort de sa part, mais il faut qu’il s’en aille, il le faut !...  M. Alfred Archineau n’était pas sorti de sa chambre.  Pourtant, il ne dormait pas.  Un domestique qui couchait dans le voisinage l’avait entendu se plaindre toute la nuit.  Un autre qui l’avait vu rentrer, prétendait qu’il boitait et qu’il était couvert de sang.  La vérité, c’est qu’il avait soutenu une lutte épouvantable avec les deux bassets.  Les chiens l’avaient acculé dans un fourré d’épines, s’étaient jetés sur lui, l’avaient pris à la gorge et aux jambes.  Un des canons de son fusil était encore chargé, et il avait serré le doigt. Par une fatalité inconcevable, le coup avait raté.  Alors il s’était défendu à coups de crosse, à coups de couteau, à coups de pieds, et il était parvenu à tuer un des deux vaillants animaux ; mais l’autre s’était en allé emportant un morceau de son pantalon.  A la douleur physique qu’il éprouvait, il faut ajouter les tortures morales.  Alfred Archineau avait vu tomber Jeanneton sur le coup de fusil qu’il destinait en réalité à Gontran de Castérac, et il avait pris la fuite, persuadé qu’il avait tué la pauvre servante.  Alfred Archineau avait vu se dresser alors dans son imagination la guillotine aux bras rouges, et l’épouvante s’était emparée de lui.  Au moindre bruit il tressaillait ; vingt fois, durant la nuit, il s’était traîné jusqu’à la fenêtre pour voir s’il ne se passait pas quelque chose d’inaccoutumé.  Ses mains, ses jambes n’étaient qu’une plaie, et caché dans son lit, il se demandait comment il expliquerait ces horribles morsures dont il était couvert.  Il était dans cette situation d’épouvante et d’horreur lorsque son père entra brusquement dans sa chambre.  Sa brutalité ordinaire reprit un moment le dessus.  — Qu’est-ce que vous voulez ? dit-il. Je me suis couché tard, j’ai un grand mal de tête ; laissez-moi dormir !  — Tu ferais mieux de t’habiller, dit le père Archineau.  Le vieillard avait un air mystérieux et narquois en même temps qui acheva de terroriser son fils.  — Et pourquoi donc me lèverais-je ? fit il.  — Je suis homme de bon conseil, vois-tu, poursuivit le vieillard d’un ton sec. A ta place, je me lèverais... je prendrais un sac d’écus que je vais te donner, je monterais dans la carriole, et je m’en irais à Orléans ou à Arthenay.  — Pourquoi faire ?  — Je prendrais le chemin de fer, je filerais à Paris, et de Paris je m’en irais en Belgique ou en Angleterre.  — Mais... balbutia Alfred Archineau devenu livide.  — A moins, dit le vieillard avec un sourire féroce, que tu ne préfères t’en aller au bagne... et encore, si on ne te condamne pas à mort, tu auras de la chance !...  Alfred Archineau jeta un cri terrible.  — Imbécile ! reprit son père, qui assassine les gens et qui charge son fusil avec la bande imprimée du journal qui porte notre nom en toutes lettres !  Ces paroles furent un coup de massue. Alfred Archineau, en proie à une terreur folle, ne chercha même pas à nier...  Alors son père se leva :  — Allons, dit-il, j’ai eu mes défauts comme un autre, mais je n’ai jamais été ni un assassin ni un voleur, et je ne veux pas que tu sois guillotiné. Fais tes préparatifs ; je vais dire qu’on mette la jument à la carriole.  Et il sortit.  Le bagne ! la guillotine ! le bourreau !...  Alfred Archineau, perdu, fou, stupide, sortit de son lit. Son épouvante était si grande qu’il faillit quitter sa chambre en chemise. Il ne trouvait plus ses habits ; il se cognait à tous les meubles, et un tremblement convulsif parcourait tout son corps.  Tout à coup, il entendit le galop de deux chevaux dans l’avenue.  Il se précipita à la croisée, regarda au travers des persiennes et sentit ses cheveux se hérisser.  Il avait reconnu le tricorne et les buffleteries jaunes de deux gendarmes.  Et Alfred acheva de perdre la tête et crut qu’on venait l’arrêter...  Il n’y a que les criminels endurcis qui osent braver la justice. Le fils Archineau était violent, brutal, astucieux ; il avait payé pour qu’on le débarrassât d’un rival ; mais il n’avait point prémédité le crime dont il s’était rendu lui-même coupable. Il avait obéi à un mouvement de fureur aveugle.  Son père savait tout ! et les gendarmes arrivaient...  Il ne vit et ne comprit que cela...  Il y avait dans sa chambre un bois de cerf fixé au mur qui supportait ses fusils de chasse.  Celui dont il s’était servi la veille était déchargé ; mais il y en avait un autre qui avait ses deux cartouches.  Alfred Archineau s’en empara, l’arma, plaça le canon sous son menton, et, avec son orteil nu, toucha la détente.  Les deux coups partirent en même temps, et Alfred Archineau tomba le crâne fracassé.  Ce n’était pourtant pas pour arrêter le misérable que les deux gendarmes venaient à Bellombre.  Le fils du brigadier Poliveau, en quittant Jeanneton, s’était souvenu que son père lui avait raconté bien des fois qu’il avait déclaré à la mairie de Coursy la singulière trouvaille.  Le fils Poliveau était donc allé à la mairie ; le maître d’école l’avait aidé à compulser les registres, et ils avaient trouvé la déclaration des deux gendarmes qui portait la date du 22 octobre 1831.  Jeanne était bien l’enfant de la malheureuse Françoise. Et quand, deux heures plus tard, Jeanneton revint à Bellombre, apportant ce lange marqué d’un F et d’un P, elle trouva le vieil Archineau qui pleurait auprès du cadavre de son fils.  Et le pauvre homme la prit dans ses bras et lui dit :  — Tu es ma fille et mon unique héritière ; désormais Bellombre est à toi ! 

 Six mois se sont écoulés. 

 Personne dans le pays n’a regretté le fils Archineau, et le père semble avoir supporté ce rude coup avec une certaine vaillance. 

 On croyait même un moment qu’il ne survivrait guère à son fils ; mais le bonhomme a pris le dessus et parait se consoler. 

 On s’inquiétait déjà de savoir à qui irait cette belle fortune lentement amassée, et tous les Archineau de la Beauce et du Loiret avaient pris immédiatement le chemin de Bellombre. 

 Mais le père Archineau a déclaré qu’il se portait bien, qu’il espérait vivre encore de longs jours, et qu’il avait, du reste, fait son testament. 

 Par conséquent, il a prié ses parents de ne se point déranger. 

 Il est deux choses sur lesquelles on a gardé un profond secret, que personne n’a su, que personne ne saura jamais. 

 La première, c’est la cause déterminante du suicide d’Alfred Archineau. 

 C’était un mauvais sujet et un ivrogne. On a dit qu’il avait bu outre mesure, et qu’à la suite d’un refus d’argent formulé par son père il a perdu la tête et s’est tué. 

 Ni M. Gontran de Castérac ni Jeanneton n’ont jamais raconté son crime dans la forêt. 

 Personne non plus ne sait que Jeanne est la fille de M. Archineau. 

 Jeanne n’a point quitté la Fringale ; elle est toujours la servante de M. Durand, et le bonhomme, en apprenant la mort d’Alfred Archineau, a perdu l’espoir de revenir jamais à Bellombre. 

 Il a même fini par recevoir Gontran de Castérac, et la pensée que sa fille pourrait bien être baronne un jour ne lui déplaît pas. 

 Mais la baronne, née Héloïse Fougeron, résiste, et le bon curé de Troinon a usé toute son éloquence en pure perte. 

 De son côté, Gontran a juré qu’il n’aurait pas d’autre femme que la petite demoiselle. 

 Jeanne, deux fois par semaine, le mardi et le vendredi, monte dans la tapissière que traîne le petit âne. 

 Où va-t-elle ? 

 Pour les gens de la Fringale elle va à Neuville-au-Bois le mardi, à Châteauneuf-sur-Loire le vendredi. 

 En réalité, elle traverse la forêt et vient à Bellombre. 

 Son père l’attend, et quand ils sont seuls, dans ce petit pavillon où eut lieu leur première entrevue, le vieil Archineau la prend dans ses bras, la couvre de baisers et pleure en l’appelant sa fille. 

 Pourquoi donc ne l’a-t-il pas prise avec lui ? 

 Pourquoi n’a-t-il pas crié bien haut : C’est ma fille ? Rougit-il donc de la pauvre servante ? 

 Oh ! non certes, et si Jeanne est un pauvre être disgrâcié, elle a une si belle âme qu’on doit être fier de dire : C’est mon enfant ! 

 Jeanne l’a voulu ainsi. 

 Peu à peu, insensiblement, elle a amené le vieillard à partager ce qu’elle appelle son idée. 

 Un matin, Jeanne est allée à la Fougeronne. 

 Mme la baronne de Castérac ne l’avait jamais vue, ne la connaissait pas et ne savait ce que lui voulait cette bossue. 

 Mais Jeanne a insisté et la baronne a consenti à l’entendre. 

 Alors la servante lui a dit : 

 — Madame, je suis la domestique de la Fringale et je viens vous offrir la main de mademoiselle Durand pour votre fils le baron de Castérac. 

 Dans un premier moment d’indignation, Héloïse Fougeron a voulu jeter la servante à la porte, mais Jeanne a ajouté : 

 — Mlle Durand a cent mille livres de rente ! 

 Or, en ce moment, il s’est passé un fait étrange. La noble baronne de Castérac s’est retrouvée Fougeronne de la tête aux pieds. Le sang des Fougeron, anciens marchands de vin, a parlé plus haut que la fabuleuse généalogie des Castérac, et la superbe Héloïse a donné une poignée de main à Jeanneton en l’appelant sa chère amie. 

 Le lendemain, le bonhomme Durand a été bien étonné lorsque Jeanne lui a dit : 

 — Monsieur, Bellombre est à vous ; mon père me l’a donné et je vous le donne. C’est la dot de la petite demoiselle. 

 Le mariage a eu lieu dans la huitaine. 

 La petite demoiselle, devenue baronne de Castérac, est installée avec son père et son mari au château de Bellombre ; le bonhomme Archineau les appelle ses enfant ? ; M. Durand se pince quelquefois pour voir s’il est bien réveillé, et Jeanne est toujours servante. 

 Cependant elle a consenti à s’asseoir au bas bout de la table de famille, à diriger simplement la maison et à disposer d’une certaine somme sur les revenus de son père, avec laquelle, la bonne, à qui les enfants jetaient des pierres, soulage les infortunes et adoucit les misères du pays. 

 Quand vous sortez d’Avallon, petite ville bourguignonne bâtie sur la hauteur, à la frontière du Morvan, vous avez devant vous une route escarpée qui grimpe aux flancs d’un immense rocher ; c’est la route de Chastellux. 

 Le Morvan est une ancienne province française, que la géograpie moderne a partagée entre quatre départements : l’Yonne, la Nièvre, la Côte-d’Or et la Saône-et-Loire. 

 Mais, en dépit de ce morcellement, le Morvan est demeuré ce qu’il était autrefois ; il a ses mœurs, ses coutumes, ses traditions à lui, comme au temps de la féodalité. 

 Le paysan morvandiau est braconnier, le gentilhomme morvandiau est chasseur. 

 Ni l’un ni l’autre ne veulent convenir qu’ils sont Morvandiaux. A Chastellux, ils vous diront : Je suis Bourguignon ; un peu plus loin, ils prétendront être Nivernais. Si vous allez d’Avallon à Autun, vous traverserez tout le Morvan. Quand vous aurez laissé Chastellux sur la gauche, lorsque vous aurez perdu de vue ce magnifique château qui est une des merveilles de la Basse-Bourgogne, après avoir dépassé le couvent de la Pierre-qui-vire, vous apercevrez, au fond d’un vallon boisé, un petit castel flanqué de trois tours carrées, aux croisées en briques de Pontigny, une belle brique bleuâtre à veines rouges. Ce castel se nomme Bréhaut, comme ses anciens propriétaires. C’est là que se passa l’histoire que je vais vous raconter. 

 Lorsque la révolution de 1789 éclata, M. le baron Bréhat de Bréhaut était un homme d’environ trente ans, chasseur passionné. 

 Le baron n’était pas riche. 

 Depuis les croisades, où un Bréhaut s’en était allé en Palestine, avec ses moulins sur son dos, comme dit le chroniqueur, les Bréhaut des âges suivants n’avaient jamais trouvé le moyen de refaire leur fortune. 

 Cinq ou six mille livres de revenu, consistant en deux fermes et un droit de seigneurie sur le hameau voisin, constitutaient toute la fortune du dernier Bréhaut. Aussi, quand l’orage révolutionnaire éclata, ne fut-il point inquiété tout d’abord. 

 Le castel tombait en ruines, les fermiers payaient mal, quand ils payaient ; cette situation ne tenta personne. 

 D’ailleurs, M. Gaston de Bréhaut ne se mêlait pas de politique, il n’était jamais allé à Paris, et n’avait que deux passions dans le cœur, ce qui était peu à cette époque : il était chasseur enragé et il était amoureux fou de sa cousine, Mlle Gertrude. 

 Mlle Gertrude était une assez belle personne, âgée de vingt ans, orpheline, et qui avait pour tuteur M. Berdinet, ancien intendant des comtes de..., et, pour lors, membre du district. 

 M. Berdinet avait si chaudement embrassé la cause de la Révolution, que sa pupille ne fut pas plus inquiétée que ne l’avait été son aristocrate de cousin, M. Gaston de Bréhaut. 

 Elle habitait Avallon, et deux fois par semaine M. de Bréhaut lui allait faire visite. 

 Mlle Gertrude aimait un peu son cousin, et la pensée de s’appeler un jour Mme de Brébaut ne lui déplaisait pas. Cependant elle ne se décidait point, et répondait aux instances de son cousin par ces mots : 

 — Il me répugne de me marier à la commune, et je désire attendre que la Révolution ait fait son temps.M. Berdinet, qui passait pour un homme farouche, et qui, au fond, ne s’était fait sans-culotte que par poltronnerie, paraissait approuver ce que répondait Mlle Gertrude, et le pauvre baron se désolait. 

 Son unique consolation était la chasse, et il s’en donnait à cœur-joie, du reste. 

 Tous les matins, à la prime aube, il sortait de chez lui le fusil sur l’épaule, suivi de quatre ou cinq briquets, et ne rentrait qu’à la nuit. 

 Le domestique du baron se composait d’une vieille servante, d’un jardinier et d’un gamin de quinze ou seize ans, chargé de conduire ses chiens et de panser son unique cheval. 

 La servante s’appelait Marianne, le jardinier s’appelait Guillaume, le gamin Mailloche. 

 Mailloche était un garçon de seize aus, petit, grêlé, à la taille bien prise, fort comme un petit Turc, leste comme un chat, suivant à la course un cheval ou une meute. 

 Il avait la mine éveillée et mutine, le sourire aux dents blanches, l’œil noir et les cheveux blonds en broussaille. 

 Mailloche aimait la chasse autant que son jeune maître ; et si, comme lui, il n’était pas amoureux, il avait cependant une grande affection dans le cœur. Cette affection était représentée par un chien. 

 Ce chien était un terrier jaune, aux pattes blanches et au museau couleur de feu, qui répondait au nom de Bamboche. 

 Mailloche et Bamboche s’aimaient, et de plus ils se ressemblaient, en vertu de cette loi de la nature qui veut que l’homme et l’animal aient de certaines similitudes. Comme Mailloche, Bamboche était petit, nerveux, agile. 

 Mailloche était brave : il s’était fait traîner à la queue d’un sanglier, il avait achevé un loup blessé à coups de crosse. 

 Bamboche avait une mâchoire d’acier ; il mordait bellement et ne lâchait plus. On le retirait toujours du terrier tenant le renard par le cou et l’étanglant à belles dents. 

 Bamboche et Mailloche ne se quittaient pas plus que l’ombre et le corps au soleil. 

 Ils mangeaient dans la même écuelle, ils couchaient dans le même lit. Chaque matin, ils couraient les bois de compagnie ; chaque soir, Bamboche s’arrondissait dans les bras de son ami, sur le lit de camp que celui-ci se dressait dans l’écurie. 

 Une nuit, Mailloche fit un rêve affreux ; il rêva que Bamboche était mort. 

 Il s’éveilla en sursaut, la sueur au front, étendit les bras et ne sentit point le terrier autour de lui. 

 Il siffla. Le cheval, qui sommeillait sur sa longe, hennit à ce bruit ; mais Bamboche ne répondit pas. 

 Alors Mailloche s’aperçut que la porte de l’écurie était ouverte. Il se leva épouvanté, courut sur le seuil, appela et siffla de toutes ses forces. 

 Quand M. Gaston Bréhat de Bréhaut se leva, il trouva Mailloche qui pleurait à chaudes larmes et disait : 

 — On a volé le terrier ! 

 — Tu es fou, répondit le gentilhomme, on n’a jamais volé de chiens dans le pays. 

 — On a volé le terrier, répéta Mailloche. J’ai passé la nuit à le chercher dans les bois. 

 — Eh bien ! il court peut-être le guilledou. 

 — Lui ! fit Mailloche, qui prit un air indigné à la pensée que son ami le terrier pouvait manquer de moralité. 

 M. de Bréhaut n’aimait pas Bamboche de la même façon que son valet de chiens, mais il tenait à son terrier, et finit par partager l’angoisse et la douleur de Bamboche, quand il s’aperçut que l’animal ne revenait pas. 

 La journée s’écoula. Maître et valet coururent les bois et ne trouvèrent rien. Le soir vint, puis la nuit. 

 Pas de Bamboche ! 

 Mailloche pleurait à chaudes larmes et se tordait les mains sur son lit d’écurie. 

 Tout à coup, vers minuit, il entendit un aboiement, puis on gratta à la porte de l’écurie. 

 Bamboche faillit mourir de joie, et son émotion fut si grande, qu’il eut à peine la force de se traîner jusqu’à la porte, qu’il ouvrit. 

 Le terrier, lui sauta après, le lécha, mais sans grandes démonstrations d’amitié. 

 Alors Mailloche alluma sa lanterne et poussa un cri. 

 Le terrier était couvert de sang ; il avait les oreilles déchirées, un large coup de couteau dans les reins. 

 Le terrier avait le ventre blanc, et, sur le ventre, il portait l’empreinte d’une main sanglante. 

 Bamboche avait lutté avec un homme. 

 Mailloche n’hésita point une minute ; il prit le terrier dans ses bras et alla réveiller M. de Bréhaut. 

 M. de Bréhaut demeura stupéfait de l’état du terrier. 

 Puis il dit au gamin : 

 — Il faut savoir ce que cela veut dire. Prends ton fusil. 

 Le gentilhomme s’habilla, se guêtra, prit également son fusil, et sortit de son manoir avec Mailloche et le terrier. 

 Alors Mailloche, qui avait parfaitement compris l’intention de son maître, regarda le terrier d’une certaine façon, et lui dit : 

 — Cherche ! 

 Bamboche ne se le fit pas répéter : il fila droit devant lui, dans la direction d’une forêt de chênes, et les deux hommes le suivirent. Il faisait clair de lune, on y voyait presque comme en plein jour. Le terrier s’enfonça sous bois et chemina pendant près de deux heures ; puis, tout à coup, il s’arrêta devant une broussaille et grogna. 

 M. de Bréhaut et Mailloche s’approchèrent, et tous deux jetèrent un cri d’horreur. Il y avait un cadavre dans la broussaille, le cadavre d’un homme que, sans doute, le terrier avait bravement étranglé. 

 Le cadavre que Mailloche venait de découvrir était accroupi dans la broussaille. 

 Mais, sans doute, ce n’était pas là que cet homme avait été frappé d’abord, car il y avait une traînée rouge sur la neige, et, à quelques pas, le sol était foulé, piétiné, et portait les traces d’une lutte. 

 Sans doute, blessé à mort, il avait eu la force de se traîner jusque dans cette broussaille, où il avait rendu le dernier soupir. 

 Bamboche, qui assistait à cette reconnaissance, frétillait de la queue et faisait entendre un grognement de satisfaction. M. le baron Bréhat de Bréhaut se pencha alors sur le cadavre et l’examina attentivement. 

 Le visage était méconnaissable et semblait avoir été rongé par un animal carnassier. 

 Le cou offrait deux plaies béantes remplies d’un sang coagulé. 

 En examinant ces deux plaies avec attentention, le gentilhomme ne tarda point à reconnaître les dents meurtrières de Bamboche. 

 L’empreinte de ces dents terribles se reproduisait sur les bras et les mains du cadavre, dont l’une tenait encore dans ses doigts crispés un couteau à manche de corne. 

 Il n’était plus possible d’élever un doute sur le genre de mort de cet homme... 

 Il avait été étranglé par le terrier. La lutte avait dû être longue, acharnée, terrible. 

 L’homme s’était défendu avec énergie, les coups de couteau reçus par le terrier l’attestaient. 

 Bamboche continuait à examiner le cadavre. 

 — Ah ! dit-il tout à coup, je connais cet homme. 

 — Tu le connais ? fit M. de Bréhaut. 

 — Oui, maìtre. 

 Tout en répondant aux questions du gentilhomme, le gamin déboutonnait la veste en lambeaux du cadavre et lui découvrait la poitrine. 

 — Tenez, regardez, dit-il. 

 La poitrine portait de nombreux tatouages à la poudre, dont l’un représentait un homme à genoux, épaulant un fusil et dans l’attitude d’un braconnier qui fait feu. 

 — Balthazar ! s’écria M. de Bréhaut qui s’était penché comme Mailloche. Oui, si la figure est méconnaissable, on ne peut pas se tromper à la poitrine. 

 Et M. de Bréhaut et Mailloche se regardèrent de nouveau avec une sorte de stupeur. 

 Le terrier, toujours à distance, s’était gravement assis sur son arrière-train, et assistait impassible comme un juge qui fait une enquête, à cette reconnaissance. 

 Qu’était-ce donc que Balthazar ? 

 A deux lieues au sud du couvent de la Pierre-qui-vire s’allonge et se replie en mille détours une vallée sauvage, profonde, hérissée de rochers, couverte de chênes rabougris, au fond de laquelle roule un torrent. 

 Une misérable hutte, à l’époque où se passe notre histoire, moitié torchis, moitié terre glaise, couverte de fagots en guise de toiture, était la seule habitation qu’on y rencontrât. 

 Perchée à mi-côte, sur l’entablement d’un rocher, entourée d’arbres, elle dominait l’endroit le plus sauvage et le plus désolé du vallon. 

 Si d’aventure un pâtre passait par là, il pressait son troupeau, doublait le pas, et ne respirait que lorsqu’il avait mis une certaine distance entre la hutte et lui. 

 Le colporteur qui se rendait de Chastellux à Vézelay, et qui aurait gagné trois grandes lieues à suivre ce vallon, préférait suivre une autre route. Le moine quêteur du couvent se signait en passant, et se gardait bien de présenter sa besace à la porte. 

 Cette misérable cabane se nommait la hutte de Balthazar. 

 Les Balthazar constituaient une famille de cinq personnes, — le père, la mère et trois fils. 

 Leur nom seul portait l’effroi dans la contrée. 

 Le père et la mère étaient sexagénaires ; les fils avaient quarante, trente et vint-cinq ans. 

 De quoi vivaient-ils ? 

 D’un champ pierreux et d’un arpent de vigne en apparence ; mais ni le champ ni l’arpent n’étaient cultivés. 

 Braconniers tous les quatre, le père et les fils couraient les bois, branchaient un chevreuil, colletaient les lapins. 

 Mais ce n’était point la profession de braconnier — profession très-avouable de tout temps en Morvan — qui leur avait valu la réputation sinistre dont ils jouissaient dans la contrée. 

 On les accusait de plusieurs assassinats, dont aucun, du reste, n’avait pu être prouvé. 

 Depuis quinze ans qu’ils étaient venus s’établir dans le pays, — car ils étaient étranger ? — les Balthazar ne s’étaient liés avec personne ; ils n’allaient à la ville voisine que rarement, pour acheter de la poudre et du lard, et parfois ils changeaient des pièces d’or pour payer leurs acquisitions. 

 Des pièces d’or dans leurs mains ! 

 Les marchands qui les recevaient murmuraient tout bas : — C’est l’argent du crime !... 

 Avant la Révolution, la justice avait fait plusieurs perquisitions chez eux. On n’avait rien trouvé. 

 Cependant la rumeur publique les accusait parfois hautement, tantôt du meurtre d’un colporteur, tantôt de l’enlèvement d’une jeune fille qui n’avait jamais reparu. 

 Quand la Révolution éclata, on s’attendai à voir les Balthazar se prononcer pour la République. Il n’en fut rien. 

 Ils demeurèrent chez eux, sombres, silencieux, sinistres. 

 Or, celui dont M. de Bréhaut et Mailloche retrouvaient le cadavre était l’aîné des trois fils, — Simon Balthazar. 

 M. de Bréhaut l’avait, quelques mois auparavant, reçu chez lui, un soir qu’il neigeait, et il lui avait donné l’hospalité. 

 Simon s’était plein amèrement de la mauvaise réputation qu’on leur avait faite à lui et à sa famille, et il avait protesté de son innocence. 

 Il était parti le lendemain en remerciant le gentilhomme, et depuis on ne l’avait pas revu. 

 Comment Simon avait-il été étranglé par le terrier ? 

 Et comment pouvait-il se faire que Bamboche eût quitté l’écurie la nuit précédente ? 

 M. de Bréhaut et Mailloche s’adressèrent vainement ces deux questions. Ils ne purent les résoudre. 

 — Que faut-il faire ? se demanda enfin jeune gentilhomme. 

 — A la place de M. le baron, dit Mailloche, je le laisserais là... 

 — Bon ! après ? 

 — Et je retournerais me coucher. 

 — Ce serait mal, répondit M. de Bréhaut. Il ne faut pas laisser cet homme sans sépulture. 

 — Mais, monsieur le baron, dit Mailloche, qui était plein de sens, si nous nous mêlons d’enterrer Balthazar, il faudra bien avouer que c’est Bamboche qui l’a étranglé. 

 — Oui. 

 — Et nous nous mettrons les Balthazar sur le dos. 

 — Tant pis ! 

 — Cependant.... 

 M. de Bréhaut posa la main sur le bras de l’enfant et lui dit : 

 — Souviens-toi de ceci : Fais ton devoir, advienne que pourra ! 

 Et il prit le cadavre du braconnier et le chargea courageusement sur ses épaules. 

 Maintenant, si le lecteur le permet, nous allons faire la lumière sur cette ténébreuse affaire, et, rétrogradant de quarante-huit heures, pénétrer dans cette maison de réputation sinistre habitée par la famille Balthazar. 

 C’était le soir ; la nuit arrivait rapide et froide comme toute nuit d’hiver. 

 Un homme armé d’un fusil, suivi par un de ces chiens énigmatiques dont un braconnier seul peut indiquer l’origine, et qui ne sont ni chiens couchants, ni chiens courants, ni dogues, ni roquets, mais un peu de tout cela réuni, un homme, dis-je, suivait le petit sentier qui longeait la vallée sauvage dans laquelle on ne s’aventurait qu’en tremblant. 

 A cent cinquante ou deux cents pas devant lui se trouvait la hutte de Balthazar. 

 Lorsque cet homme fut parvenu à un endroit où le chemin formait un coude et devenait de plus en plus inégal et rocailleux, il s’arrêta un moment, mit deux doigts sur ses lèvres et siffla d’une façon particulière. 

 Au coup de sifflet, deux coups de sifflet répondirent. 

 L’un venait de la maison, dont la porte s’ouvrit aussitôt ; l’autre avait traversé un plus grand espace, et semblait arriver de la profondeur des bois. 

 L’homme au fusil et au chien bizarre doubla alors le pas. 

 Une femme parut sur le seuil de la maison. 

 C’était la vieille Balthazar. 

 — Est-ce toi, Simon ? dit-elle, se servant de sa main comme d’un abat-jour. 

 — C’est moi, dit le nouveau venu d’un ton brusque. 

 Il entra dans la hutte et posa son fusil dans un coin. 

 Puis il s’approcha du feu. 

 La première pièce de la maison était une sorte de cuisine pourvue d’un âtre, avec un lit de serge dans un coin. 

 Deux personnes se chauffaient, quand Simon entra. 

 Le vieux Balthazar et son plus jeune fils, qu’on appelait Caolet. Caolet et le vieux devisaient quelques minutes auparavant. 

 Le vieux disait : 

 — Ces imbéciles de révolutionnaires et de terroristes nous empêchent de faire nos affaires. Depuis que la République existe, il n’y a plus un château, plus une maison habitée. 

 — C’est vrai, répondit Caolet ; cependant... 

 — Cependant, reprit Caolet, Simon prétend qu’il a trouvé une affaire. 

 — Où ? 

 — C’est ce qu’il n’a point voulu dire. 

 Le vieux branla tristement la tête. 

 — On nous connaît dans le pays, dit-il. 

 — Et on se méfie, ajouta Caolet ; le Nivernais valait mieux. 

 — Du moins, s’il y avait plus de périls à exercer notre petite industrie, continua Caolet, les profits étaient plus grands. 

 C’était alors que le Caolet des Balthazar parlait ainsi que le coup de sifflet de Simon se fit entendre. Caolet alla vers le seuil et répondit : Puis il revint s’asseoir, disant : 

 — Simon ne revient jamais d’aussi bonne heure : il faut qu’il y ait du nouveau. 

 — Bonjour, mère, dit Simon, après avoir déposé son fusil. Bonjour, vous autres. 

 — Il y a longtemps que tu roules, fieu, dit le vieux Balthazar ; apportes-tu quelque chose ? 

 Simon regarda son père et son frère d’un air mystérieux. 

 — Oui, dit-il. 

 — Mais, dit la vieille, j’ai entendu un autre coup de sifflet. Est-ce que Simonet, qui est allé ce matin à Avallon, serait déjà de retour ? 

 Simonet était le second fils de Balthazar. 

 — Non, dit Simon, ce n’est pas lui qui a sifflé. 

 — Oh ! oh ! fit le vieux Balthazar avec une sorte d’inquiétude. 

 — Hé ! le vieux, reprit Simon, vous qui êtes un homme d’âge, vous devez savoir ce proverbe : Quand la fortune frappe, il faut lui ouvrir, sinon elle s’en retourne et et ne revient jamais. 

 — Eh bien ! est-ce la fortune qui siffle ? goguenarda Caolet. 

 — Justement. 

 — Comment, c’est-y vite à tourner la fortune ? demanda le vieux Balthazar avec ironie. Nous courons après depuis bien longtemps... 

 — Sans l’avoir jamais vue, hein ? 

 — Tu le sais comme nous. 

 — Voici qu’elle vient. 

 — Mais comment est-elle ? 

 — Elle prend diverses formes, poursuivit Simon, qui avait été à l’école dans son enfance, et en avait conservé un langage moins grossier que celui des pays d’alentour. Pour cette fois, elle s’est logée dans la peau d’un gros bonnet d’Avallon, le citoyen Berdinet. 

 — Un membre du district ? 

 — Précisément. 

 Le vieux Balthazar fronça le sourcil. 

 — Tu sais pourtant bien, dit-il, que je ne veux pas que nous nous mêlions de politique ; je suis royaliste, moi ! 

 Et le vieux prit une attitude superbe ; Caolet et Simon échangèrent un regard moitié railleur et moitié compatissant. 

 — C’est sa toquade, murmura Caolet. 

 — Je ne veux pas, reprit le vieux, qui s’anima tout à coup, je ne veux pas qu’on serve la République ! 

 — La République, soit, mais les républicains, c’est bien différent, dit Simon. 

 — Alors, voyons ! 

 — Hé ! dites donc, vous autres, continua Simon, que penseriez-vous d’une habitation plus vaste que celle-ci, quelque chose comme un château, avec deux ou trois arpents de prés et une dizaine d’hectares de futaies à l’entour ? 

 Caolet et le vieux Balthazar se regardèrent d’un air qui signifiait : 

 — Simon est devenu fou. 

 Mais Simon poursuivit sans se déconcerter : 

 — Le citoyen Berdinet veut en finir avec le futur de sa pupille, Mlle Gertrude. 

 Caolet tressaillit. 

 — Est-ce que tu veux parler de M. de Bréhaut ? 

 — Justement. 

 — Moi, dit encore le vieux Balthazar, je ne veux pas qu’on lui fasse du mal, à ce jeune homme... 

 Simon haussa les épaules. 

 — Une fois, continua le vieillard, je l’ai eu au bout de mon fusil, dans les bois ; nous étions seuls et il avait bien quelques louis sur lui... Eh bien ! je me suis retenu..., défunt son père m’a rendu service, jadis. 

 — Bon ! ricana Simon, je me suis dit tout cela, moi aussi, qui ai couché et soupé à Bréhaut, mais le citoyen Berdinet paye si bien !... 

 — Ah ! il paye bien ? demanda le vieillard avec un accent de cupidité. 

 — Vingt-cinq mille livres !... 

 Ce chiffre produisit une commotion électrique sur les trois auditeurs de Simon ; la vieille vint s’asseoir auprès de lui. 

 — Vous comprenez, vous autres, reprit Simon, qu’au jour d’aujourd’hui, où les biens nationaux se payent, en assignats, avec vingt-cinq mille livres de bonne monnaie d’or ou d’argent, on peut acheter une belle maison et des terres. 

 — Et des bois, donc ! fit Caolet. 

 — Moi, poursuivit Simon, j’estime que le lendemain du jour où M. de Bréhaut aura été guillotiné, son château se vendra pour un morceau de pain. 

 — Ah ça ! interrompit le vieux Balthazar, pourquoi donc cette canaille de Berdinet veut-il ?... 

 — Il aime sa pupille... 

 — Ah ! 

 — Et M. de Bréhaut le gêne. 

 Le vieux secoua le tête : 

 — C’était un bien bon garçon, ce pauvre M. de Bréhaut, dit-il ; mais vingt-cinq mille livres sont un beau denier. 

 — Sans compter, dit Simon, qu’il n’y aura pas grand’chose à faire pour les gagner. 

 — Mais encore... 

 — Il s’agit de s’introduire à Bréhaut. 

 — Bon ! 

 — De se glisser dans l’écurie, et d’introduire dans la selle de M. de Bréhaut, entre les fontes et le coussinet, une petite liasse de papiers. 

 — Et... ces papiers ?... 

 — Prouveront qu’il entretient des relations avec l’armée de Condé. 

 — Il a du vice, ton citoyen Berdinet, fit le vieux Balthazar avec un accent de dédain. 

 — Mais la chose n’est pas facile, observa Caolet. On ne s’introduit pas ainsi à Bréhaut. 

 — Aussi le Berdinet donne-t-il beaucoup. 

 — C’est juste. 

 — Et je me charge de gagner son argent. 

 En ce moment on entendit retentir des pas dans le sentier qui aboutissait à la porte. 

 — Le voilà ! dit Simon. 

 Et il courut ouvrir. 

 Un homme d’environ cinquante ans, gras, rondelet, l’œil faux, le sourire hypocrite, se montra alors sur le seuil. 

 C’était le citoyen Berdinet, membre du district. 

 Il était vêtu d’une veste de velours et portait un fusil sur l’épaule. 

 — Bonsoir, mes amis, bonsoir, bonnes gens, dit-il. Vous ferez bien place au feu à un pauvre chasseur mouillé et transit ? 

 — Parbleu ! dit Simon, et nous causerons même, citoyen. 

 — J’ai les papiers, répondit Berdinet tout bas. 

 — Alors causons dit le vieux Balthazar, qui jeta un regard louche au citoyen membre du district. 

 Une heure après, comme la nuit était noire, Simon Balthazar se mettait en route et prenait, à travers les bois, le chemin du château de Bréhaut. 

 De ce vallon solitaire, à l’aspect sauvage, où s’élevait la demeure de Balthazar, au château de Bréhaut, il y avait une distance de deux lieues à travers les bois. 

 Simon, son fusil sur l’épaule, cheminait d’un pas rapide, évitant le plus possible de mettre le pied dans les endroits couverts de neige, afin de laisser une trace imparfaite, et pour ainsi dire, indéchiffrable, car il faisait de nombreux détours, comme un lièvre qui croise ses fuites. 

 Simon était prudent, et il avait pour système de ne jamais initier autrui à ses affaires. 

 Il mit trois heures, tant les bois étaient fourrés, à parcourir le chemin du vallon à Bréhaut, et il ne s’arrêta qu’à cent mètres environ du château. 

 La nuit était obscure. 

 Pour ne laisser aucune trace, Simon gagna un fossé qui coupait en deux la prairie qui servait de pelouse au manoir. 

 Ce fossé, large d’un mètre, était plein d’eau. 

 Malgré la rigueur du froid, le braconnier entra dans l’eau jusqu’à mi-jambe. 

 Le fossé était perpendiculaire au château ; il aboutissait à un réservoir creusé au milieu du jardin potager. 

 Arrivé à l’entrée du réservoir, Simon s’arrêta. 

 Comme la prairie, le jardin était couvert de neige. 

 Mais, fort heureusement, les gens du château y venaient, durant le jour, puiser de l’eau, et la neige était piétinée tout à l’entour. 

 Simon sortit du fossé et gagna une galerie couverte qui régnait à l’entour du château. 

 L’aîné des Balthazar était déjà venu à Bréhaut ; il en connaissait parfaitement tous les êtres. 

 Les communs étaient attenants au corps de logis. 

 La sellerie faisait face à l’écurie. 

 Simon savait que Mailloche couchait dans l’écurie, et que la sellerie était fermée à clef. 

 Mais cette dernière pièce était pourvue d’une croisée sans grillage, percée à hauteur de deux mètres, et dont le châssis était presque toujours entre-bâillé. 

 Simon arriva sous cette fenêtre, s’assura qu’aucun bruit ne résonnait dans le château, qu’aucune lumière n’y brillait, que tout, en un mot, dormait paisiblement, même les chiens au chenil. 

 Cette inspection rassurante terminée, le braconnier, qui était leste comme un chat, se ramassa, bondit et atteignit avec les mains l’entablement de la croisée. 

 Il avait eu soin de passer la tête dans la bretelle de son fusil. 

 La croisée était étroite ; Simon se meurtrit pour passer au travers, mais il passa néanmoins, et se laissa couler ensuite dans la sellerie. 

 Le mot de sellerie est peut-être ambitieux si l’on songe que M. de Bréhaut n’avait qu’un cheval, deux selles et trois brides ; mais les deux brides et les selles, dont l’une était compliquée d’un talon de fusil, étaient tenues en bon état par maître Mailloche, et posées symétriquement sur des poteaux. 

 Une fois dans ce réduit, Simon se trouva dans l’obscurité, et la besogne qu’il allait accomplir ne se pouvait faire à tâtons. Le braconnier arma son fusil et le plaça auprès de lui ; puis il battit le briquet et alluma une mèche enduite de cire qu’il posa le long des poteaux. 

 — Si cette lumière réveille quelqu’un, se dit-il, et qu’on vienne, ma foi, tant pis ! Jacques parlera... 

 Simon donnait ce nom de Jacques à son fusil. 

 Le citoyen Berdinet, membre du district, avait dit à Simon en lui remettant les fameux papiers : 

 — C’est dans la selle de voyage que tu les placeras : 

 La selle de voyage était aisée à reconnaître. Elle etait ornée de douilles de cuivre, et sur le coussinet il y avait deux courroies destinées à lier le manteau. 

 Simon, éclairé par sa mèche, retourna la selle, fit une légère incision entre la toile et la bourre, et introduisit un à un les papiers qu’il tenait du citoyen Berdinet. 

 — Mailloche n’y verra que du feu ! se dit-il en replaçant la selle dans sa position ordinaire. 

 Puis il éteignit la mèche. 

 En ce moment il entendit un sourd grognement qui le fit tressaillir. 

 — Filons ! se dit Simon, il n’est que temps ! 

 Et il sauta sur l’appui de la croisée ; le grognement s’était tû ; la cour était déserte. 

 — C’est un chien qui rêvait de chasse, pensa-t-il en se laissant glisser sur le sable de la cour. 

 Le braconnier s’en alla par où il était venu, rentra dans le fossé et le suivit jusqu’à la lisière du bois. 

 Mais là, comme il sortait de l’eau, il entendit de nouveau le sourd grognement qui était déjà venu frapper son oreille, et il se retourna. 

 Quelque chose de noir marchait lentement, sur la neige. 

 Simon reconnut le terrier. 

 — Oh ! oh ! dit-il, voilà un gaillard sur lequel je ne comptais pas. 

 Il s’enfonça dans le bois ; le terrier y entra avec lui, grognant toujours, mais demeurant à distance. 

 — Viens donc de l’autre côté du coteau, de façon qu’on n’entende point mon fusil à Bréhaut, et tu verras, méchante bête !... murmurait Simon. 

 Il chemina une heure, ayant toujours le terrier derrière lui à trente pas. 

 Alors il prit une pierre et la lui jeta. 

 Le terrier bondit vers lui. 

 Simon épaula, pressa la détente ; le coup ne partit pas. Il voulut faire feu de son second coup et ne fut pas plus heureux. Il avait, en suivant le fossé, trempé la crosse de son fusil dans le ruisseau, et la poudre de ses bassinets s’était mouillée. 

 Le terrier fit un bond encore, et mordit Simon à la jambe d’une façon si cruelle que a douleur lui fit abandonner son fusil. 

 Le terrier lui sauta ensuite à la gorge. Simon prit alors son couteau et essaya d’éventrer Bamboche. 

 A partir de ce moment eut lieu cette lutte archarnée entre l’homme et l’animal ; lutte sans merei, dans laquelle l’homme devait succomber. 

 Revenons maintenant à M. de Bréhaut, qui, le cadavre de Simon sur son épaule, avait repris le chemin de sa demeure. 

 Arrivé à Bréhaut, le jeune gentilhomme, aidé de Mailloche, transporta le cadavre dans une salle basse et le plaça sur un lit ; puis il le dépouilla de ses vêtements, afin de l’ensevelir dans un drap. Mais, à ce moment, Mailloche, qui secouait la culotte du braconnier, entendit un bruit métallique. Il fouilla dans la poche et en retira un rouleau d’or. 

 — Tenez, monseigneur, regardez ! dit-il. 

 M. de Bréhaut vit étinceler les pièces d’or dans les mains de l’enfant. 

 — Ce ne peut être que le fruit du crime, dit-il, c’est Dieu qui a puni... 

 — Aussi, murmura Mailloche, nous aurions bien pu laisser le mort où il était. 

 — Non pas, dit M. Bréhaut. 

 — Alors, enterrons-le sans bruit ni trompette. 

 — Au contraire, je veux prévenir sa famille. 

 Mailloche, tout hardi qu’il était, ne put réprimer un frisson. 

 — Tu vas monter à cheval, ajouta M. de Bréhaut d’un ton qui n’admettait pas de réplique, et tu iras chercher le vieux Balthazar. 

 — Rien que lui ? 

 — Oui. 

 — Mais faudra-t-il lui dire... 

 — Tu lui diras simplement que j’ai une communication à lui faire. 

 — Et s’il ne veut pas venir ? 

 — Eh bien ! j’aurai fait mon devoir. 

 Mailloche enferma le terrier, sella le cheval, et partit au galop. 

 Le jour commençait à poindre à l’horizon... 

 Il y avait eu grand émoi, pendant la journée précédente et toute la nuit, dans la hutte des Balthazar. 

 Simon n’était pas revenu à la pointe du jour, comme il avait coutume de faire après ses nocturnes expéditions. 

 — Est-ce qu’il lui serait arrivé malheur ? s’était dit la vieille, qui avait pour lui une prédilection marquée. 

 La journée s’était passée, puis la nuit, et Simon ne revenait pas. 

 — Malheur au Bréhaut ! murmurait Simonet. 

 — S’il a touché à notre frère, ajoutait Cadet, je lui enverrai une balle dans le dos, pas plus tard qu’aujourd’hui. 

 La vieille versait des larmes. 

 Le père Balthazar gardait un silence farouche. 

 Plusieurs fois déjà les deux fils avaient parlé d’aller à Bréhaut. 

 Mais le vieux s’y était opposé. 

 Ce fut au milieu de cette anxiété que se produisit l’arrivée de Mailloche. 

 Le gars, qui était hardi et ne craignait ni les Balthazar ni le diable, attacha son cheval à un arbre, à la porte de la hutte, et entra d’un pas lent. 

 Les Balthazar tressaillirent à sa vue. 

 — Que veux-tu, petit ? demanda le vieux en le regardant avec défiance. 

 — Je viens de la part de M. de Bréhaut. 

 — Ah ! 

 — Qui désire vous voir, père Balthazar. 

 — Moi ? 

 — Et qui m’a dit de vous amener. 

 — Mais... dit Cadet, et nous ? 

 — C’est juste ! observa Simonet fronçant le sourcil ; nous vous accompagnerons, père. 

 Le vieillard, qui avait conservé une grande autorité sur ses fils, leur imposa silence. 

 — J’irai seul ! dit-il. 

 Sur ces mots, il prit son fusil et son carnier, coiffa sa tête blanche d’un vieux chapeau de feutre gris, et dit à Mailloche : 

 — Allons ! quand je serai fatigué, tu me prendras en croupe. 

 Mailloche et le vieillard partirent. 

 Quand ils eurent tourné l’angle du chemin qui s’enfonçait brusquement à droite dans les bois, les deux frères de Simon Balthazar et la mère tinrent conseil. 

 — Le vieux est entêté, disait Simonet ; il n’a point voulu qu’on allât avec lui. 

 — Et je gagerais qu’il va tomber dans un piége, ajouta Cadet. 

 — Pour sûr, dit la vieille à son tour, Simon aura été pris à Bréhaut. 

 — Bah ! dit Cadet, si c’était comme ça, tout irait bien. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que le Bréhaut est généreux, et qu’il n’aura point envoyé chercher les gendarmes. 

 — Hé ! les enfants, murmura la vieille, je n’augure rien de bon de tout ça, et vous devriez aller rôder aux alentours de Bréhaut. 

 — Mais le vieux ne veut pas. 

 — Et si on le fait prisonnier ? 

 — Au fait ! dit Simon et, la mère a raison. 

 Et ils prirent chacun leur fusil, et, sortant de la hutte, ils s’engagèrent dans le chemin que venaient de prendre Mailloche et le vieux Balthazar. 

 Ces derniers avaient une avance de quelques minutes, qui permit aux deux frères d’arriver à leur insu jusqu’à la lisière du bois qui entourait Bréhaut. 

 Comme ils apercevaient les deux tours carrées du manoir, ils virent le vieux Balthazar qui en franchissait le seuil. 

 — Attendons ici, dit Simonet. Si dans une heure le vieux ne revient pas, nous nous présenterons. 

 Ils n’attendirent pas une heure. Vingt minutes après, le vieux Balthazar ressortit et reprit le chemin du bois. 

 Il cheminait lentement, le front penché, comme un homme livré à une douloureuse méditation. 

 Quand il fut tout près de ses fils, ceux-ci vinrent à sa rencontre et s’aperçurent que deux grosses larmes roulaient sur ses joues parcheminées. 

 — Ah ! dit-il, vous m’avez suivi, vous autres ? 

 — Pourquoi pleurez-vous, père ? 

 — Parce que, répondit-il lentement, Simon est mort, 

 Les deux frères jetèrent un cri sauvage. 

 — Paix ! fit le vieillard ; n’accusez pas le Bréhaut, ce n’est pas lui... Simon a été étranglé par un chien. 

 Et le vieux Balthazar ajouta : 

 — Simon est mort, c’est un malheur... Nous n’avons pas à nous venger... le terrier a fait son devoir... 

 — Et les papiers ? demanda Simonet ; car. chez des gens comme les Balthazar, les affections de famille ne faisaient jamais oublier les affaires. 

 — Il les a placés dans la selle. 

 — Ah ! 

 — Et le Bréhaut monte à cheval pour aller à Avallon. Il compte revenir ce soir ; mais il pourrait bien se faire qu’il ne revînt pas. 

 Les deux frères se regardèrent. 

 — Ce pauvre Simon, dit Cadet, il aura tout de même bien travaillé pour nous. 

 Le vieux poursuivit : 

 — M. de Bréhaut et Mailloche ont trouvé Simon dans le bois : il était mort. Ils l’ont rapporté au château. On l’enterrera dans le jardin. Il ne faut pas faire de bruit inutile. Vous autres, retournez à la maison ; ne dites rien à la vieille. Vous lui conterez que Simon et moi nous sommes en route. 

 — Où donc allez-vous, père ? 

 — A Avallon. 

 — Vous aussi ? 

 — Parbleu ! dit le vieux, il faut bien que cette canaille de citoyen Berdinet paye la mort de mon fils. 

 Là-dessus, le vieillard, qui s’était assis un moment sur un tronc d’arbre, se leva et remit son fusil sur son épaule. 

 Puis il s’engagea dans un sentier qui conduisait à Avallon. 

 — Pourvu qu’il n’aille pas tuer le Berdinet, murmura Simonet. 

 Cadet hocha la tête. 

 — Le vieux n’est pas si bête, dit-il, Simon est mort, c’est un malheur dont il faudra savoir profiter. Le Berdinet payera le double’ voilà tout. 

 Ce fut là, en définitive, l’unique oraison funèbre de Simon Balthazar. Et les deux frères reprirent tranquillement le chemin de leur cabane. 

 Le citoyen Berdinet, ex-bourgeois, ex-intendant, actuellement citoyen membre du district, habitait, à Avallon, une petite maison située sur la place. 

 La porte bâtarde était munie d’un lourd marteau de fer et d’un guichet grillé, comme on en voit aux portes de prison ou de couvent. 

 Lorsque le marteau, soulevé par la main d’un visiteur, retombait sur le chêne ferré, le guichet s’ouvrait ; une vieille femme montrait son visage anguleux et dardait au dehors un regard rempli de défiance. 

 Or, le soir du jour où le père Balthazar avait trouvé le cadavre de son fils Simon dans une salle basse du château de Bréhaut, on frappa deux coups à la porte du citoyen Berdinet. 

 La vieille entr’ouvrit le guichet. 

 C’était l’heure crépusculaire que les braconniers et les garde-chasses ont pittoresquement nommée : Entre chien et loup. 

 — Qui est là ? demanda la vieille, qui regarda avec une scrupuleuse attention le visiteur. 

 — Balthazar ! répondit le vieillard ; car c’était lui. 

 La vieille voulut refermer le guichet, mais le père Balthazar ajouta : 

 — Allez donc dire au citoyen Berdinet que je suis là, et vous verrez qu’il vous dira de m’ouvrir. 

 L’officieuse, — car, à cette époque, il n’y avait plus de domestiques, — referma le guichet, et le père Balthazar entendit le bruit de ses sabots dans le corridor. 

 Deux minutes après la porte s’ouvrit. 

 — Venez, dit la servante d’un ton de défiance bien marqué. 

 Le père Balthazar traversa le corridor, qui était sombre, et, sur les pas de la servante, franchit le seuil d’une petite salle mal éclairée, au fond de laquelle se tenait le citoyen Berdinet. 

 Le citoyen Berdinet était un fervent adepte, en apparence du moins, de la république une et indivisible. Il ne parlait que par Robespierre, et déplorait tout haut la mort de Marat, le grand patriote. 

 Cependant, à Avallon, il y avait des gens qui ne croyaient qu’à demi à ce zèle ardent, et plus d’un sceptique murmurait tout bas que le citoyen Berdinet préférait sa propre tête â la république, et que c’était pour conserver l’une sur ses épaules qu’il était si chaud partisan de l’autre. 

 Néanmoins, sa fougue parlementaire dans les conseils du district, son civisme bruyant, sa haine violente des aristocrates, plaidaient en faveur de sa prétendue conviction, et il avait arrangé sa vie comme le patriote le plus pur. 

 Il vivait sobrement, se coiffait d’un bonnet rouge, endossait dès le matin une carmagnole, couchait sur un lit de sangle, et n’avait que de vieux meubles délabrés. 

 Le père Balthazar le trouva assis devant une table chargée de paperasses, ayant auprès de lui un grand sabre inoffensif, qui avait brillé au soleil pour la première fois le jour de la fête de l’Être-Suprême. 

 En voyant entrer le vieillard, il fit à sa servante un signe impérieux qui prouvait surabondamment que, pour avoir changé de nom, les domestiques n’en étaient pas moins des domestiques. 

 La servante sortit et ferma la porte derrière elle. 

 — Eh bien ! dit-il, est-ce fait ? 

 Balthazar s’assit. 

 — Oui, dit-il, c’est fait. 

 Le petit œil gris du citoyen Berdinet eut un fauve éclair. 

 — C’est fait, reprit Balthazar, et M. Bréhat de Bréhaut va venir. 

 — Ici ? 

 — Je ne sais pas ; mais, pour sûr, il est déjà chez Mlle Gertrude. 

 — Ah ! bien ! dit le citoyen Berdinet. En ce cas, vous pouvez m’envoyer votre fils Simon demain, et si l’oiseau est en cage... 

 — Mon fils ne viendra pas, interrompit brusquement le vieux Balthazar. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce qu’il est mort. 

 Le citoyen Berdinet fit un soubresaut sur son siège. 

 — Il est mort, reprit le père Balthazar, et je viens m’entendre avec vous, puisque vous êtes cause de sa mort. 

 — Mais... mais... balbutia le citoyen membre du district, comment cela... est-il... arrivé ? 

 — C’est le chien terrier de M. de Bréhaut qui l’a étranglé. 

 — Mais alors... 

 — Oh ! rassurez-vous, dit Balthazar, les papiers sont dans la selle... Maintenant, causons... 

 L’accentuation dont le père Balthazar marqua ce dernier mot fit tressaillir le citoyen Berdinet. 

 — Il me faut trente mille livres, ou je vais prévenir M. de Bréhaut. 

 — Misérable ! 

 — C’est peu, ajouta le père Balthazar avec cynisme, car j’aime beaucoup ce pauvre M. de Bréhaut, tandis que je hais les sans-culottes comme vous... 

 — Drôle ! fit l’ex-intendant. 

 — Je suis royaliste, moi... ajouta le vieux Balthazar. 

 — Trente mille livres ! murmurait le citoyen Berdinet consterné. 

 — Pourquoi pas ? vous épouserez bien Mlle Gertrude et sa dot quand on aura guillotiné M.de Bréhaut ! 

 Le citoyen Berdinet s’était levé et se promenait à grand pas. 

 — Je te ferai guillotiner comme aristocrate ! s’écria-t-il tout à coup. 

 — Vous n’aurez pas le temps... 

 Et le père Balthazar tira de sa poche un pistolet qu’il braqua sur le citoyen Berdinet épouvanté. 

 — Signez-moi une reconnaissance de trente mille livres, ou je vous tue ! dit froidement le vieux bandit. 

 Le citoyen Berdinet comprit qu’il n’y avait pas à hésiter. Il s’assit devant sa table, prit une plume et écrivit : 

 « Je reconnais et m’engage à payer, à sa première réquisition, une somme de trente mille livres au citoyen... » 

 — Laissez le nom en blanc et signez... 

 Berdinet obéit. 

 Le vieux Balthazar prit l’obligation, la plia et la mit dans sa poche : 

 — Maintenant, dit-il, faites ce que vous voudrez, je me tairai. 

 Et il fit un pas vers la porte. 

 Mais, en ce moment, un bruit se lit dans le corridor, et on entendit une voix pure et fraîche qui disait : 

 — Merci, Marianne, je connais le chemin. 

 — C’est M. de Bréhaut ! dit le citoyen Berdinet ; cachez-vous !... 

 Et il ouvrit la porte d’un cabinet voisin, et y poussa le père Balthazar. 

 Une seconde après, M. Bréhaut, botté, éperonné et suivi de son terrier, entrait dans le cabinet. 

 Tandis que le jeune gentilhomme serrait cordialement la main du citoyen membre du district, le chien se prenait à flairer les vêtements de ce dernier... 

 Et, tout à coup, il se mit à grogner d’une certaine façon et montra les dents, roulant ses yeux sanglants dans leur orbite. 

 — Paix donc, Bamboche ! dit M. de Bréhaut. 

 Le chien grognait toujours. 

 — La vilaine bête ! murmura le citoyen Berdinet, que le chien inquiétait quelque peu. 

 Le baron donna un coup de pied à Bamboche. 

 Bamboche se tut un moment ; mais il continua à tourner à l’en tour du citoyen Berdinet, comme s’il eût flairé un ennemi. 

 Berdinet était au supplice. 

 Depuis qu’il savait que le terrier avait étranglé Simon Balthazar, il sentait des gouttes de sueur froide perler à ses tempes. 

 M. de Bréhaut ne prenait garde ni à la fureur concentrée du terrier ni à la frayeur mal contenue de Berdinet, — frayeur que le voisinage de Balthazar, caché dans le cabinet, augmentait encore, car le chien pouvait fort bien éventer la présence du vieux braconnier. 

 — Mon cher Berdinet, disait-il, je viens de voir Gertrude, et elle a une très-bonne idée. 

 — Vraiment ! dit le citoyen Berdinet. 

 — Une idée qui peut avancer notre mariage. 

 — Ah ! ah ! fit le membre du district en souriant toujours. 

 Le chien se reprit à grogner. 

 — La vilaine bête ! répéta Berdinet. 

 — Je ne sais pas ce qu’il a aujourd’hui, dit le baron, mais il est d’une humeur insupportable. 

 Et il donna un nouveau coup de pied au chien. 

 — Tiens ! dit Berdinet, il est dans un joli état, ce me semble ! 

 Et il montrait le chien dont le corps n’était qu’une plaie, bien que Mailloche l’eût lavé avec soin. 

 — Il s’est colleté avec un sanglier, dit le baron. 

 Puis il reprit : 

 — Oui, mon cher Berdinet, ma cousine a une bien belle idée, comme vous allez voir. 

 — Je vous écoute, dit le membre du district, qui respirait chaque fois que le chien se taisait. 

 — Vous savez, poursuivit M. de Bréhaut, que Gertrude ne fait à notre union qu’une objection, l’absence du mariage religieux ? 

 — Ah ! dame ! la République l’a aboli. 

 — Oui, fit le baron en souriant ; mais vous pensez bien, mon vieil ami, que ni Gertrude ni moi ne sommes dupes de votre civisme effréné, et que nous savons bien que c’est un peu pour vous et beaucoup pour nous que vous vous montrez si bon républicain. 

 — Chut ! dit le petit homme. Savez-vous qu’avec de semblables paroles on se fait guillotiner ? 

 — Je ne dis pas non, mais nous sommes seuls, j’imagine ? 

 — Oh ! parfaitement seuls. 

 — Par conséquent, personne ne nous entend ? 

 — Personne absolument. Mais revenons, je vous prie, à l’idée de Gertrude, car elle ne m’en a pas soufflé mot, la petite sournoise qu’elle est ! 

 — Elle a trouvé le moyen de nous marier. 

 — Comment cela ? 

 — A l’église et à la commune. 

 — Il n’y a plus d’église, mon cher baron. 

 — Mais il y a encore des chapelles. 

 — Où ça ? 

 — J’en connais une... 

 — Bah ! 

 — Au milieu des bois, à trois lieues d’ici. 

 — Vous voulez parler de l’ancien couvent qui est devenu une ferme ? 

 — Justement. 

 — Le fermier aura fait une écurie de la chapelle. 

 — C’est ce qui vous trompe. 

 Et M. de Bréhaut cligna de l’œil. 

 Comme le chien se remettait à grogner pour la troisième fois, M. de Bréhaut, impatienté, le prit par la peau du cou, ouvrit la porte et le jeta dans le corridor. 

 — Ah ! merci, dit Berdinet ; je ne vous cache pas que. votre chien m’agaçait horriblement. 

 — Je crois même, dit le baron en riant, qu’il vous faisait peur. 

 — J’ai été mordu dans ma jeunesse, dit Berdinet, et depuis lors j’ai toujours eu horreur des chiens. Mais continuez donc, mon cher ami. 

 — Je vous disais donc, reprit M. de Bréhaut, que Jean Blanc, le fermier de la Pierre-qui-vire, et qui est un bon patriote, comme on dit, n’a pas fait une écurie de la chapelle. 

 — Qu’en a-t-il fait ? 

 — Rien. Il l’a laissée dans son état primitif. 

 — L’imprudent ! 

 — Jean Blanc a une femme qui est restée religieuse et royaliste ; mais comme elle est jeune et jolie, Jean Blanc l’aime et il fait tout ce qu’elle veut. 

 Quand il a voulu profaner la chapelle, elle s’y est opposée. 

 — Bon ! 

 — Et elle a obtenu qu’il en murerait simplement la porte. 

 — Ah ! mais, par exemple, dit le baron, j’oubliais de vous dire qu’il ne s’agit point de l’ancienne église du couvent. Elle a été brûlée par les bandes qui venaient d’Avallon, et la voûte en est à jour. Mais il y avait une autre chapelle dans le couvent ; celle-là était destinée au supérieur, et se trouve au premier étage, par conséquent dans le logement même du fermier. 

 — Après ? fit Berdinet. 

 — Jean Blanc a muré la porte ; mais on y pénètre par une autre issue, au besoin. 

 — Par la fenêtre ? 

 — Non, par une porte cachée derrière un grand placard que Jean Blanc ne connaît pas. 

 — Et que sa femme connaît ? 

 — Justement. 

 — j’attends toujours l’idée de Gertrude, dit Berdinet. 

 — Elle est bien simple. Nous nous marierons dans la chapelle de la Pierre-qui-vire. 

 — Mais pour vous marier, il faut un prêtre ? 

 — Gertrude a prévu le cas. 

 — Voyons. 

 — Quand on a ouvert les portes du couvent au nom de la nation, les pauvres moines s’en sont allés qui d’un côté, qui de l’autre. 

 Mais il en est resté un, un pauvre vieux qui n’avait plus ni famille ni amis dans le monde, et dont Jean Blanc, l’acquéreur national, a eu pitié. Il l’a gardé. 

 — Deuxième imprudence, dit froidement Berdinet. 

 — Le vieux moine a coupé sa barbe, dépouillé son froc, reprit le baron, et il est berger à la ferme. 

 Le dimanche, un jour que la République a supprimé, mais que beaucoup de gens observent encore, ne fût-ce qu’au cabaret, Jean Blanc vient à Avallon, et il y passe religieusement sa journée à courir les bouchons et les tavernes. 

 Alors, le vieux berger entre dans la chapelle par la porte secrète, avec la fermière, ses deux filles et son garçon qui a douze ans. 

 Les femmes se mettent à genoux, le berger redevient prêtre et endosse ses habits sacerdotaux, le petit garçon lui sert la messe. 

 — Ah ! vraiment ? dit Berdinet. 

 — C’est comme je vous le dis. 

 — Où diable cette petite sournoise de Gertrude a-t-elle pu savoir cela ? continua le petit homme. 

 — C’est moi qui le lui ai dit. 

 — Alors l’idée est de vous ? 

 — De moi et d’elle, si vous voulez. 

 — Mais comment l’avez-vous su vous-même ? 

 — C’est une autre histoire que vous me demandez là, mon cher Berdinet, et je vais vous la dire. 

 — J’écoute. 

 — Jean Blanc a été fermier de ma famille, il y a une quinzaine d’années de cela. Mon père lui avait même rendu quelquefois de petits services, les années de mauvaises récoltes, et je suis resté fort bien avec lui. 

 Souvent je chasse du côté de l’ancien couvent, et il m’arrive d’entrer boire un coup chez lui. 

 — Bon ! 

 — Il y a une huitaine de jours, la pluie m’a pris aux environs, et je me suis réfugié chez Jean Blanc. 

 Jean Blanc n’était pas à la ferme, il était allé acheter du blé chez un voisin, et je n’ai trouvé que sa femme au coin du feu. 

 Alors nous avons causé. 

 « — Et pourquoi donc ne vous mariez-vous pas, monsieur de Bréhaut ? m’a-t-elle dit. Est-ce que vous allez rester garçon toute votre vie ? 

 — « Je voudrais bien me marier tout de suite, ai-je répondu ; mais ma cousine, que je dois épouser, ne veut pas. 

 « — Pourquoi donc ? » 

 Je lui ai conté alors les scrupules de Gertrude. 

 Elle s’est mise à sourire et m’a dit : 

 « — Venez donc un de ces jours, je vous donnerai peut-être une bonne idée. » 

 J’aurais bien voulu qu’elle s’expliquât tout de suite ; mais il n’y avait pas moyen, car Jean Blanc rentrait en ce moment avec sa charrette, dans la cour de la ferme. 

 Mais voici qu’aujourd’hui, comme je venais ici, j’ai rencontré la femme à Jean Blanc qui s’en revenait d’Avallon, où elle avait vendu son beurre et ses œufs. 

 Alors elle m’a dit. 

 — Ah ! ah ! fit Berdinet. 

 « — Quand vous serez décidé, m’a-t-elle dit, rien ne sera plus facile. Vous me préviendrez deux jours à l’avance. Je m’arrangerai pour que mon mari s’en aille à quelque soirée des environs, et vous viendrez avec votre cousine, et le vieux moine vous mariera. » 

 Je lui ai répondu que j’allais prendre conseil de Gertrude, et que j’irais la voir au premier jour. 

 Alors, mon cher Berdinet, poursuivit M. de Bréhaut, qui paraissait au comble de la joie, j’ai fait part de ma révélation à Gertrude, et elle m’a dit qu’elle ne voyait plus le moindre obstacle à notre union. Et vous ? 

 — Moi non plus, dit Berdinet avec bonhomie ; seulement il faudra toujours vous marier à la commune. 

 — Naturellement, et même, dit le baron, comme on ne saura pas que nous nous sommes mariés à l’église, nous passerons pour de bons patriotes qui ont franchement rompu avec les traditions du passé, et Gertrude et moi nous vivrons parfaitement heureux et tranquilles à Bréhaut. 

 — Tout cela est parfait. Seulemeut... 

 — Seulement quoi ? dit le baron, qui eut un léger fronçement de sourcils. 

 — Tout ce que vous venez de me dire, je le savais. 

 Berdinet prononça ces mots froidement et le baron, stupéfait, fit un pas en arrière. 

 — Vous... le saviez ?... dit-il. 

 — Oui. 

 — Comment ? 

 — Jean Blanc sort d’ici. Il est venu me voir ce matin. 

 — Ah ! 

 — Et sa femme se fait illusion en croyant que son mari ne sait rien. Jean Blanc sait tout, et il est effrayé. 

 — De quoi ? 

 — De ce qu’on dit la messe chez lui. Il est venu me consulter, et il m’a dit qu’il ne voulait pas chagriner sa femme ; que même il n’avait osé lui rien dire ; mais que si on le débarrassait du vieux moine, on lui rendrait un fier service. 

 — Et qu’avez-vous répondu ? 

 — Que cela ne me regardait pas, et qu’il s’adressât à un autre membre du district. 

 Le baron frissonna. 

 — Je connais Jean Blanc, poursuivit Berdinet : il est irrésolu et ne se décide pas facilement. Il se sera en allé d’ici sans rien dire à personne. Mais, dans quatre ou cinq jours, il reviendra, et peut-être aura-t-il pris un parti. 

 — Quel parti ? demanda le baron devenu tout pâle. 

 — Il n’y a que deux membres du district à qui Jean Blanc oserait faire une pareille confidence. Moi d’abord. 

 — Et puis ? 

 — Et puis le citoyen Jausserand, l’ancien marchand de bois. Ils sont amis depuis longtemps, et ils ont acheté des bois nationaux de compte à demi. Je suis même convaincu que si Jausseraud avait été ici, il serait allé le trouver au lieu de venir chez moi. 

 — Ah ! Jausseraud n’est pas ici ? 

 — Non ; il est à Paris. 

 — Quand revient-il ? 

 — Dans huit jours. Vous avez donc huit jours devant vous : c’est plus qu’il ne vous en faut. 

 — Mais, dit le baron, quel moyen emploiera-t-il pour se débarrasser du moine sans compromettre sa femme ? 

 — Un moyen que je lui ai donné, en lui conseillant d’attendre le retour de Jausserand. 

 M. de Bréhaut regarda Berdinet. 

 — Vous savez, poursuivit Berdinet avec calme, que l’on a prétendu qu’il y avait dans le pays des gens qui recrutaient des volontaires pour l’armée de Condé. 

 — On l’a dit, en effet, mais je n’y crois pas. 

 — Jausserand dénoncera le moine comme se livrant à eet embauchage. 

 — Mais on arrêtera le pauvre diable ? 

 — Sans doute ! 

 — Et on le guillotinera ? 

 — Ah ! dame ! dit froidement Berdinet, il vaut mieux faire guillotiner son voisin que de l’être soi-même. Dans le temps où nous vivons, mon cher ami, chacun pour soi. 

 — Mais c’est épouvantable ce que vous dites là ! 

 Berdinet se prit à sourire. 

 — Vous allez voir que je suis moins féroce que j’en ai l’air. 

 — Parlez, alors. 

 — Et je veux sauver le moine quand il vous aura mariés. Vous lui remettrez de ma part un passeport et un rouleau d’or, en lui disant qu’il est sur le point d’être arrêté et qu’il doit partir. 

 — Berdinet, s’écria le baron, vous êtes le meilleur homme que je connaisse. 

 — Mais, reprit Berdinet, il ne faut pas perdre de temps, et mieux vaut terminer les affaires tout de suite. 

 — Je ne demande pas mieux, dit naïvement le jeune homme. 

 — Écoutez-moi... 

 Berdinet, de plus en plus maître de lui depuis que le baron avait jeté le chien à la porte, Berdinet ajouta : 

 — Autant vaut que Gertrude et vous soyez mariés tout de suite. 

 — Bon ! 

 — Retournez donc chez elle et prévenez-la ! Dites-lui tout ce que je vous ai dit et choisissez un jour, le plus rapproché possible. 

 — Fort bien ! 

 — Après quoi, remontez à cheval et allez-vous en à la Pierre-qui-vire. Quand Jean Blanc est venu à Avallon, il a bu un coup ; quand il a bu, il se couche, et le canon ne le réveillerait pas. 

 Jean Blane dormira. Vous pourrez vous entendre avec la fermière et le moine. Allez, et ne perdez pas de temps. 

 Le baron serra encore les mains de Berdinet et lui dit : 

 — Vous êtes un excellent homme. Au revoir !... 

 — Et il s’en alla. 

 — Ouf ! murmura Berdinet, j’avais joliment peur que ce vilain chien ne me sautât à la gorge. 

 Il se mit à la fenêtre et vit M. de Bréhaut qui traversait la rue et prenait, suivi de son chien, le chemin de la demeure de Mlle Gertrude. 

 Alors il ouvrit la porte du cabinet : 

 — Hé ! père Balthazar, dit-il, tu peux venir. 

 Le vieillard sortit de sa cachette. 

 — J’ai tout entendu, dit-il. 

 — En vérité ! 

 — Et je ne comprends plus ce que vous voulez faire. 

 — Ah ! ah ! ricana Berdinet. 

 — Pourquoi voulez-vous faire guillotiner M. de Bréhaut ? 

 — Pour épouser ma pupille. 

 — Alors, à quoi bon les marier ? 

 Berdinet haussa les épaules. 

 — Ils n’en auront pas le temps, car on arrêtera M. de Bréhaut cette nuit même. 

 — Où celà ? 

 — Au moment, où il sortira de la Pierre-qui-vire. 

 — Sous quel prétexte ? 

 — Sous le prétexte qu’il a des relations avec le moine. 

 — Alors vous ferez arrêter aussi le moine ? 

 — Oui ! 

 — Mais le baron ne pourra s’y tromper, et il vous accusera, aussi bien que Mlle Gertrude.. 

 — Tu te trompes. 

 — Comment ? 

 — Le baron pensera que Jean Blanc a parlé en venant ici. 

 — Il y est donc venu ? 

 — Pas chez moi ; mais il était à Avallon ce matin. Je l’ai rencontré sur la place du marché, et cela m’a permis d’imaginer la petite histoire que tu viens d’entendre. 

 — Alors Jean Blanc ne sait rien. 

 — Rien du tout. 

 — Vous êtes un habile homme et un grand misérable ! dit le père Balthazar. 

 — Chacun fait ses petites affaires comme il l’entend, répondit Berdinet. Tu es payé, n’est-ce pas ? 

 — C’est-à-dire que j’ai votre obligation. 

 — C’est comme si tu tenais l’argent. Par conséquent, tu peux t’en aller. 

 Et le farouche membre du district montra la porte au vieillard. 

 Le père Balthazar sortit. 

 Demeuré seul, Berdinet se prit à réfléchir. 

 Rien n’était plus facile et plus difficile en même temps que de faire arrêter M. de Bréhaut. 

 En apparence, il suffisait de le dénoncer. 

 Mais, en le dénonçant, Berdinet se trahissait aux yeux de Gertrude. 

 — Ah ! si Jausserand était ici, se dit-il, les choses iraient toutes seules. 

 Puis il eut sans doute une inspiration, car il se leva tout à coup, prit sa canne et son chapeau, et dit à la vieille servante : 

 — Marianne, je ne dînerai pas ici aujourd’hui. Je vais dîner chez Mlle Gertrude. 

 Et comme il mettait le pied dans la rue, il fit un pas en arrière. 

 Le terrible Bamboche était assis sur son arrière-train, à la porte même de sa maison, et fixait sur lui ses yeux sanglants... 

 Cependant le père Balthazar s’en allait. 

 — Canaille de sans-culotte ! disait-il en songeant au citoyen Berdinet. 

 C’était un singulier homme que ce père Balthazar. 

 Voleur, assassin, capable de tout pour de l’argent, il avait pourtant des principes. 

 Il n’aimait pas la République, il était pour le roi, lui. 

 Et si on eût fouillé dans ce passé nébuleux, que personne ne connaissait aux environs d’Avallon, car, nous l’avons dit, ces gens-là n’étaient pas du pays, et on ne savait d’où ils venaient ; si on avait fouillé dans son passé, on eût peut-être trouvé le mobile de cette haine et de cette affection. 

 Dans sa jeunesse, Balthasar avait été condamné à ramer toute sa vie sur les galères du roi. 

 Un incendie s’était déclaré dans un des bagnes flottants, et Balthazar, jeune, vigoureux, d’une force herculéenne, avait fait des prodiges de valeur, accompli des miracles de dévouement et sauvé, non-seulement ses compagnons de chaîne, mais encore un officier supérieur de la marine. 

 Cet officier avait fait un rapport au roi Louis XV. 

 Le roi, de belle humeur ce jour-là, avait gracié le forçat. 

 Balthazar avait, devenu libre, recommencé sa vie criminelle et aventureuse, épousé une femme digne de lui, mis au monde des enfants pervers et dont il avait soigné l’éducation ; mais il était resté royaliste. Le père Balthazar s’en allait donc par les rues d’Avallon. Il entra dans un cabaret où il avait donné rendez-vous à Caolet, son plus jeune fils. 

 Caolet n’avait pas d’opinions politiques. 

 Il haussa donc les épaules quand son père lui dit que le citoyen Berdinet était un grand misérable. 

 — Père, dit-il, avez-vous de l’argent ? 

 — Non, dit Balthazar, mais il m’a fait une obligation. 

 Et il mit le papier sous les yeux du jeune homme, ajoutant : 

 — Et je te promets bien qu’il payera. 

 — Alors, dit Caolet, qui était un homme positif, de quoi vous plaignez-vous, vieux ? Trente mille livres ! mais c’est une fortune ! 

 — Je ne dis pas non. 

 — Et vous traitez de canaille un homme qui nous enrichit ? 

 — Oui. 

 — Voila une drôle d’idée, père. 

 — Je n’aime pas les sans-culottes, moi ! 

 — Vous préférez peut-être les aristocrates, dont les chiens étranglent vos enfants ? ricana le vaurien. 

 — Peut-être bien, grommela le père Balthazar. M. de Bréhaut est un brave garçon, et si Michel n’était pas entré chez lui, de nuit... 

 — Pardieu ! le chien ne l’aurait pas étranglé ; ce n’est pas malin ce que vous dites-là, père. 

 — Quand on pense, poursuivit le vieillard en vidant un grand verre de vin, que cette nuit même on va l’arrêter ! 

 — Ah ! ah ! 

 — Et qu’il sera guillotiné... 

 — Dame ! puisque c’est un aristocrate. 

 Le vieux Balthazar jeta à son fils un regard de travers : 

 — Tu as toujours eu de mauvais principes, dit-il. 

 — Dame ! papa, c’est vous qui m’avez élevé. 

 — Je ne t’ai pas prêché l’amour de la République, dans tous les cas. 

 — Ça, c’est vrai. 

 — Je suis royaliste, moi ! 

 Caolet se mit à rire. 

 — Papa, dit-il, je vas vous donner un moyen de concilier vos opinions et notre intérêt. 

 — Hein ! dit le vieillard. 

 Et il regarda curieusement son fils. 

 Le cabaret dans lequel ils causaient ainsi librement était cependant plein de monde. 

 Mais les Balthazar étaient connus à vingt lieues à la ronde, et les plus farouches sans-culottes les redoutaient. Aussi le vide s’était-il fait autour d’eux, et personne n’avait eu envie de s’approcher de la table dont ils s’étaient emparés dans un coin. 

 Ils parlaient donc librement, sans crainte d’être entendus, et d’ailleurs ils parlaient à voix basse. 

 — Eh bien ! voyons ton moyen, dit le père Balthazar. 

 — Voici, répondit Caolet. Vous avez une obligation de trente mille livres ? 

 — Oui, certes. 

 — Et vous êtes sûr que Berdinet la payera ! 

 — Parbleu ! c’est une canaille, un misérable, un homme sans foi ni loi, dit le père Balthazar avec une indignation qui aurait pu donner à penser qu’il était le plus honnête homme ; mais il tient à sa réputation commerciale, et il fera honneur à sa signature. 

 — Bon ! 

 — D’autant plus, soupira le vieillard, que lorsque l’obligation lui sera présentée, le pauvre baron sera mort. 

 — Ah ! ah ! 

 — Et qu’il aura épousé, lui Berdinet, sa pupille, Mlle Gertrude. 

 — Eh bien ? 

 — Et qu’il tiendra trop à ce que nous ne fassions pas de bruit... 

 — Je comprends. Mais vous allez voir mon moyen. 

 — Parle... 

 — Une supposition que vous alliez trouver Mde Bréhaut. 

 — Bon ! 

 — Et que vous lui contiez la chose. 

 — Quelle chose ? 

 — Qu’il a, sous le faux pommeau de la selle, des papiers qui lui feront couper le cou. 

 — Et puis ? 

 — C’est un honnête homme, comme vous dites, cet aristocrate. 

 — Je le sais. 

 — Il vous donnera les trente mille livres. 

 Balthazar haussa les épaules. 

 — Et où veux-tu donc qu’il les prenne ? dit-il. Bréhaut ne les vaut peut-être pas... et puis, s’il vendait Bréhaut, on dirait qu’il veut émigrer... 

 Caolet haussa les épaules encore une fois. 

 — Il n’est pas question de vendre Bréhaut, dit-il. 

 — Alors ? 

 — Alors, Mlle Gertude, qui est riche, elle, donnera les trente mille livres. 

 — Tu as une bonne pensée, Caolet, dit le vieillard, et je t’en remercie. Mais ce que tu me proposes là est impossible, mon fils. 

 — Pourquoi donc, vieux ? 

 — Nous sommes des voleurs, des assassins, je ne dis pas, reprit le vieux Balthazar, mais nous avons notre probité, qui en vaut une autre. 

 — Eh bien ? 

 — J’ai reçu vingt mille livres pour les papiers insérés dans la selle. 

 — Fort bien. 

 — Dix mille livres pour la mort de ton frère. 

 — C’est toujours ça. 

 — Si nous disons tout à M. de Bréhaut, nous trahissons Berdinet, ce qui est manquer à nos engagements. 

 — Alors, puisque vous êtes si honnête que ça, ricana Caolet, ne pleurez donc plus sur le sort des aristocrates. 

 — Pourtant, soupira encore le vieux Balthazar, je voudrais bien sauver M. de Bréhaut. 

 — Et ne pas manquer à vos engagements ? 

 — C’est cela. 

 — Oui ; mais c’est impossible. 

 — Il n’y a rien d’impossible, dit le vieillard, qui redressa tout à coup la tête. 

 Comment ça, vieux ? 

 — Et il me vient une bien belle idée. 

 — Vraiment ! 

 — A quoi nous sommes-nous engagés avec Berdinet ? A deux choses : fourrer les papiers dans la selle. 

 — D’abord. 

 — Et à ne rien dire ensuite à M. de Bréhaut : voilà tout. 

 — Voilà tout, en effet. 

 — Eh bien ! suis mon raisonnement, fils. 

 — Parlez... 

 — M. de Bréhaut va en route ce soir. 

 — Il est peut-être déjà parti. 

 — Je ne crois pas. Mais écoute. 

 — Voyons. 

 — Il va en route. Les gendarmes l’arrêtent. On le fouille, on fouille sa selle ; on trouve les papiers, et le voilà flambé. 

 — Naturellement. 

 — Suppose qu’il aille à pied et non à cheval. 

 — Oh ! oh ! 

 — Il n’emportera pas sa selle sur son dos. 

 — Naturellement. 

 — Par conséquent, pas les papiers compromettants. 

 — Ça, c’est vrai. Mais pourquoi irait-il à pied ? 

 — Ceci est mon affaire, si tu veux me donner un coup de main. 

 — Pour vous faire plaisir, je veux bien. Et puis, reprit Caolet, je commence à avoir vos idées, père. 

 — Ah ! 

 — Je n’aime pas les sans-culottes, c’est de la canaille. 

 — Bien parlé, mon garçon. 

 Et le père Balthazar se leva. 

 — Hé ! bonne femme, dit-il à la cabaretière, vous mettrez cette chopine sur mon compte. 

 La cabaretière était comme tout le monde, elle avait trop peur des Bulthazar pour leur refuser crédit. 

 Ils s’en allèrent donc sans payer, bras dessus, bras dessous. 

 — Où allons-nous, père ? demanda Caolet. 

 — Faire un tour du côté de la maison de Mlle Gertrude. 

 — Pourquoi ? 

 — Pour savoir si M. de Bréhaut y est encore, et c’est probable. 

 — Vous croyez ? 

 — D’abord, les amoureux, ça ne se quitte pas si vite que ça. 

 — Mais il y a une bonne trotte d’ici à Bréhaut ! 

 — Le baron ne va pas à Bréhaut. 

 — Où va-t-il donc ? 

 — A a Pierre-qui-vire, chez Jean Blanc. Je te dirai pourquoi plus tard. 

 — Mais après, il compte retourner à Bréhaut ? 

 — Sans doute. 

 — Alors, raison de plus pour qu’il soit parti. Il a deux fois plus de chemin à faire. 

 — C’est une raison ; au contraire, pour qu’il soit encore ici, car il va à la Pierre-qui-vire, mais il ne veut y arriver que de nuit. Je te conterai cela. Viens... 

 Et le vieux Balthaz r entraina son fils. 

 La maison que Mlle Gertrude habitait était située dans la même rue, nous l’avons dit, et à quelques pas de celle de Berdinet, son tuteur. 

 C’était une maison bien ordinaire, bien bourgeoise, qui n’avait aucune prétention aristocratique. 

 Le rez-de-chaussée était occupé par la cuisine et une écurie dont la porte donnait sur la rue. 

 Cette porte demeurait entr’ouverte pendant le jour. 

 Les Balthasar passèrent donc devant la maison, jetèrent un coup d’œil dans l’écurie, et virent le cheval de M. de Bréhaut qui tirait tranquillement sur une botte de luzerne. 

 — Maintenant, dit alors le vieillard, nous voilà tranquilles ! 

 Et il rebroussa chemin. 

 — A présent, ou allons-nous ? demanda Caolet. 

 — Sur la route d’Avallon, à la Pierre-qui-vire. 

 — Un joli bout de chemin à faire. 

 — Nous nous arrêterons sur la hauteur qui fait face à Chastellux, au milieu des bois. 

 — Et puis ? 

 — Et puis nous attendrons que M. de Bréhaut vienne à passer. 

 — Et quand il passera ? 

 — Nous l’arrêterons. N’est-ce pas notre métier d’arrêter les voyageurs ? 

 — Mais, père, dit Caolet, M. de Bréhaut a deux mignons pistolets dans ses fontes. 

 — Après ? 

 — Et son terrier qui a de bonnes dents. Nous sommes payés pour le savoir. 

 — Je ne crains pas les pistolets. 

 — Vous avez tort. 

 — Je ne les crains pas, parce qu’il n’aura pas le temps de s’en servir. 

 — Mais le chien... 

 — Ah ! ma foi ! nous vengerons ton frère... nous lui enverrons une balle dans le corps. 

 — Ça me va, dit Caolet ; mais... 

 — Mais, quoi encore ? 

 — Quand nous aurons arrêté M. de Bréhaut, il nous reconnaîtra. 

 — Tu sais bien que l’on ne nous reconnaît que lorsque nous le voulons. 

 — C’est juste. 

 — Que ferons-nous de lui ? 

 — Nous lui volerons son cheval. 

 — Ah ! dit Caolet, je commence à comprendre. 

 Et il doubla le pas pour pouvoir suivre le vieux Balthazar, qui marchait comme s’il avait eu des jambes de vingt ans ; et tous les deux sortirent d’Avallon et prirent le chemin de Chastellux en Morvan. 

 Le citoyen Berdinet s’était donc pris à frissonner en voyant le chien à sa porte. 

 Le terrier était là comme en sentinelle, et le membre du district hésitait à traverser la rue. 

 Le récit que lui avait fait le père Balthazar n’était pas de nature, du reste, à lui donner du chien une bonne opinion. 

 Cependant une réflexion enhardit quelque peu le citoyen Berdinet. 

 — Ce chien, pensa-t-il, ne peut pas savoir que je suis l’ennemi de son maître, et s’il a grogné chez moi, c’est qu’il sentait Balthazar dans le cabinet voisin. C’est un vrai chien d’aristocrate : il n’aime pas les mendiants. 

 A l’appui de cette opinion, le citoyen Berdinet se souvenait que Bamboche était venu maintes fois chez lui, et qu’il s’était même laissé caresser. 

 — Décidément, murmura-t-il pour se donner du courage, ce n’était pas à moi qu’il en voulait. 

 Et prenant une héroïque résolution, il traversa la rue. Le chien ne grogna pas, il n’ouvrit pas sa gueule pleine d’écume, il ne roula point ses yeux sanglants ; mais il se mit à suivre le citoyen Berdinet. 

 — Bon ! pensa celui-ci, il a perdu son maître, et il compte sur moi pour le retrouver. 

 M. de Bréhaut était certainement encore chez sa cousine, Mlle Gertrude. 

 Berdinet songea un moment à entrer chez sa pupille et à s’y débarrasser du chien. 

 Mais une autre réflexion l’en empêcha. 

 Il avait un projet en tête, dont l’exécution ne souffrait pas de retard. 

 Aussi tourna-t-il le dos à la maison de sa pupille et prit-il le chemin de la commune. 

 Le jour baissait. Les paysans des environs qui étaient venus au marché étaient presque tous partis, et les rues de la petite ville devenaient solitaires. 

 La commune, où, dans la journée, avait eu lieu une bruyante délibération des membres du district, était elle même rentrée dans le silence. 

 Il n’y avait plus que le secrétaire, qui mettait au net le procès-verbal de la dernière délibération, assis à une petite table qu’il avait approchée d’une croisée. 

 Ce secrétaire était un ancien moine qui, aux premiers troubles révolutionnaires, avait jeté le froc aux orties. Les cheveux grisonnants, le nez et les lèvres minces, le teint bilieux, cet homme couvrait son apostasie d’un masque de puritanisme, et il eût été volontiers bourreau. 

 Les Avallonnais tremblaient en le voyant passer. 

 On l’appelait Camusot. 

 Malheur à qui lui déplaisait ! Malheur à qui paraissait se souvenir qu’il avait été moine ! 

 Il avait fait tomber plus de têtes que le plus farouche commissaire du département. 

 Tel était le mystérieux complice que le citoyen Berdinet s’était choisi. 

 Quand il entra dans la salle de la commune, Camusot ne leva même pas la tête. 

 D’ailleurs, il tournait le dos à la porte. 

 Berdinet s’approcha et lui posa doucement la main sur l’épaule. 

 — Bonjour, citoyen, dit-il. 

 Camusot leva la tête. 

 — Ah ! c’est vous, citoyen Berdinet, dit-il. 

 — Moi-même. Vous travaillez encore ? 

 — Oui, et je vais allumer ma lampe. 

 — Ce n’est pas la peine, dit Berdinet. Nous avons à causer un brin. Mais les paroles n’ont pas de couleur, et puis j’aime autant qu’on ne nous voie pas du dehors. 

 Camusot s’était levé. 

 Berdinet l’entraina loin de la fenêtre, dans le coin le plus obscur de la salle, et lui dit : 

 — Il s’agit des intérêts de la nation. 

 — Ah ! fit le farouche secrétaire. 

 — J’ai découvert des conspirateurs. 

 L’œil de Camusot jeta une flamme sombre. 

 Et il dit avec un empressement frivole : 

 — Voyons, citoyen, de quoi s’agit-il ? 

 — L’armée de Condé a des intelligences dans le pays. 

 — Oh !oh ! 

 — Un moine est le correspondant des princes. 

 — Un moine ! 

 Et le prêtre défroqué eut une exclamation de joie cruelle : 

 — Eh bien ! ajouta-t-il, on lui fera passer le goût du pain. 

 — Attendez-donc, reprit Berdinet, ne vous emportez pas ainsi, mon cher ami, et écoutez-moi. 

 — Parlez. 

 — Vous savez qu’on a détruit le couvent de la Pierre-qui-vire ? 

 — Sans doute. 

 — Et que tous les moines se sont dispersés. 

 — Bon ! 

 — Mais il y en a un qui est resté dans le pays. 

 — Comment le nomme-t-on ? 

 — Il s’appelait le père Anselme. 

 — Ah ! oui, je l’ai connu. 

 — Savez-vous où il est maintenant ? 

 — Non. 

 — Il est berger chez le fermier de la Pierre-qui-vire. 

 — Eh bien ! dit froidement Camusot, il faut le faire arrêter. 

 — N’allez pas si vite, et écoutez-moi. 

 Berdinet prit, à ces mots, un air mystérieux. 

 — Ce moine, poursuivit-il, dit la messe à la fermière, dans une chapelle qui n’a pas été détruite. 

 — Le misérable ! 

 — Mais ce n’est pas tout. Il a, vous dis-je, des intelligences avec l’armée de Condé. 

 — Raison de plus pour le faire arrêter sur-le-champ. 

 — Mais attendez donc. Ce n’est pas lui qu’ïl faut faire arrêter d’abord. 

 — Qui donc ? 

 — Celui ou ceux qui lui servent de messagers. 

 Camusot regarda Berdinet d’une façon singulière. 

 — Citoyen, dit-il, nous sommes de vieux amis, et nous ne devons rien avoir de caché l’un pour l’autre... 

 — Assurément non, dit Berdinet, qui attacha ses petits yeux gris sur Camusot avec une certaine inquiétude. 

 — Vous avez comme moi, je le sais, poursuivit Camusot, l’horreur des aristocrates. 

 — Certainement, oui. 

 — Mais vous avez des ménagements à garder. 

 Berdinet tressaillit. 

 — Et il est nécessaire que vous les gardiez même. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Votre pupille... 

 Berdinet tressaillit. 

 — Votre pupille est une aristocrate. 

 — Soit, dit Berdinet ; mais elle ne conspire pas contre la nation. 

 — Oh ! je le sais. Mais elle a un cousin... qui peut-être. 

 — Camusot, mon ami, dit Berdinet, vous êtes un ami précieux, vous devinez à merveille. 

 — N’est-ce pas ? 

 — Et je vois que vous allez me tirer une fameuse épine du pied. 

 — Je ne demande qu’à vous être agréable. 

 — Eh bien ! reprt Berdinet, figurez vous que tout à l’heure j’ai reçu une dénonciation. 

 — Contre qui ? 

 Contre le cousin de ma pupille, M. de Bréhaut, ci-devant baron. 

 — Ah ! ah ! 

 — Il est accusé d’avoir des relations avec le père Anselme. 

 — Fort bien. 

 — Et de voyager avec des papiers compromettants. 

 — Tiens ! tiens ! 

 — Vous comprenez, poursuivit Berdinet, que je ne puis pas faire arrêter, moi, le fiancé de ma pupille, et que je mourrais de honte, si jamais on savait que je puis y être pour quelque chose. 

 — Je comprends très-bien. Et vous voulez que je vous rende ce petit service ? 

 — Naturellement. 

 — Rien n’est plus facile, dit Camusot. Seulement, donnez-moi quelques indications. 

 — Volontiers. Le ci-devant baron s’en va ce soir à la Pierre-qui-vire. 

 — Bon ! 

 — Il en sortira une demi-heure après. 

 — Ah ! ce n’est que lorsqu’il en sortira qu’i faut l’arrêter. 

 — Naturellement. Que va-t-il y faire ? 

 — Je n’en sais rien, moi. 

 — Il va y chercher les papiers compromettants. Si on l’arrêtait avant, peut-être ne trouverait-on rien ; et alors sous quel prétexte le tiendrait on en état d’arrestation ? 

 — Vous avez raison. Je vais, en sortant d’ici, passer chez le brigadier de gendarmerie. 

 — Vous m’obligerez. 

 Berdinet fit mine de vouloir s’en aller. 

 — Mais, dit-il, il est bien convenu que tout cela reste entre nous. 

 — Certainement, oui. 

 — Ah ! un mot encore ! 

 — Voyons. 

 — Si, après avoir fouillé le baron, on ne trouvait rien sur lui, les gendarmes feraient bien de visiter sa selle. Les papiers pourraient bien être sous le faux pommeau. 

 Camusot se prit à sourire. 

 — Hé ! citoyen, dit-il, service pour service, n’est-ce pas ? 

 — J’écoute. 

 — Comme j’ai été moine, on me jettera peut-être la pierre, si je fais arrêter le père Anselme. 

 — Je m’en charge. 

 — J’allais vous le demander. Merci. 

 Les deux misérables se serrèrent la main. 

 — Allez-vous-en, dit Camusot. Tenez, sortez par la petite porte qui donne sur la ruelle. Personne ne vous verra. Moi, je vais aller dire deux mots au brigadier. C’est, du reste, un patriote zélé, et il ne perdra pas de temps en route. 

 Berdinet s’en alla. 

 L’idée de s’en aller par la petite porte lui souriait assez, du reste, car il avait été suivi par le chien, qui, le voyant entrer dans la commune, était demeuré sur le seuil. 

 Il espérait donc ne plus le retrouver. 

 Mais Berdinet se trompait. 

 Avec son merveilleux instinct, le chien avait contourné le bâtiment, et, au premier pas qu’il fit dans la rue, Berdinet le vit sur ses talons. 

 — Ah ! cette fois, dit-il, je vais te rendre à ton maître. 

 Et il prit le chemin de la maison de sa pupille. 

 En passant devant l’écurie, il jeta un coup d’œil à l’intérieur. 

 Le cheval du baron n’y était plus. 

 Le baron était parti, parti sans son chien, et le chien ne paraissait nullement pressé à le rejoindre. 

 — Mais va-t’en donc, vilaine bête ! dit Berdinet. 

 Le chien gronda sourdement. 

 Berdinet avait une canne à epée. 

 — J’ai envie de le tuer ! se dit-il. 

 Il menaça le chien ; mais le chien se contenta de gronder plus fort. 

 Et il continua à suivre Berdinet. 

 Cette fois. le citoyen ministre du district eut sérieusement peur, et il hésita à entrer chez sa pupille. 

 Pendant ce temps, le père Balthazar et son fils Caolet s’en allaient d’un pas lent sur la route de Chastellux. 

 Quand ils furent en haut de la côte, ils s’arrêtèrent. 

 Il y avait sur la gauche de la route une petite maison qui était à la fois un cabaret et une hutte de bûcheron, c’est-à-dire que ses habitants, le mari et la femme, cumulaient les deux professions. 

 La femme vendait du vin, le mari travaillait en forêt. 

 — Allons-nous boire un coup ? dit Caolet. 

 — Non, dit le père Balthazar. 

 — Alors pourquoi nous arrêtons-nous ? 

 — Pour voler une corde. 

 — Une corde ! 

 — Oui, tu vas voir. 

 Et, quittant la route, le vieillard sauta par-dessus la haie du petit enclos qui entourait la maison. 

 La route était déserte, la porte du cabaret fermée, et, bien certainement, comme le temps était dur, les habitants se trouvaient tranquilles au coin du feu. 

 Le père Balthazar avait vu une longue corde pendue entre deux pommiers et qui servait à étendre le linge. 

 Il était venu si souvent au cabaret qu’il savait que cette corde n’était jamais enlevée, et, quand il avait fait à Avallon son petit plan, il avait compté sur elle. Il tira donc son couteau de sa poche, coupa la corde et rejoignit son fils. 

 — Mais qu’est-ce que vous voulez donc faire de cela ? demanda Caolet. 

 — Tu verras. 

 Et ils se remirent en chemin. 

 A deux pas du cabaret la forêt commençait. 

 La nuit était venue et les arbres achevaient de rendre l’obscurité complète. 

 — Tiens, dit alors le père Balthazar à son fils, va-t’en attacher ce bout de la corde à une taille, au bord du bois. 

 — Quelle drôle d’idée ! 

 — Mais, imbécile ! dit le vieux, tu n’as donc pas compris ? 

 — Non. 

 — C’est pour faire tomber le cheval. 

 — Ah ! ah ! alors l’idée est fameuse ! 

 Et Caolet sauta le fossé qui bordait le chemin, traînant la corde après lui. 

 Tous les gens de forêt, c’est-à-dire ceux qui vivent en plein air et au bord des bois, d’un bout de l’année à l’autre, ont un talent merveilleux pour connaître l’heure aux étoiles. 

 Quand la corde fut attachée d’un côté, le père Balthazar s’assit sur le bord du fossé, et, au travers des grands arbres de la forêt, il regarda le ciel. 

 — Il est huit heures, dit-il, nous avons une demi-heure devant nous. M. de Bréhaut ne passera pas ici avant neuf heures. As-tu attaché la corde, fils ? 

 — Oui, père, d’un côté. 

 — Il est inutile de la tendre avant que nous n’entendions venir notre homme. La route est sonore quand il gèle, et il sera encore à un quart de lieue, que les quatre pieds de son cheval résonneront comme un tambour. 

 — Qu’allons-nous donc faire ? demanda Caolet. 

 — Laisse ta corde dans le fossé et viens avec moi. 

 — Où donc ? 

 — Tu vas voir. 

 Le père Balthazar sauta le fossé et entra sous bois, où il eut bientôt trouvé un faux chemin. 

 Caolet le suivait en murmurant : 

 — Il a de bonnes idées, le vieux, mais il n’est pas parleur de sa nature. Il faut lui tirer les paroles l’une après l’autre. 

 Le vieux bandit suivit le sentier au bout du chemin, et arriva au milieu d’une clairière. Il y avait là une de ces huttes en terre que les bûcherons se construisent pour l’hiver, quand ils ont une coupe de bois à exploiter. 

 Aucun nuage de fumée ne s’élevait au-dessus, et il était facile à voir que la hutte était sans habitants. 

 — Que diable allons-nous faire là ? demandait Caolet en suivant son père. 

 Balthazar haussait imperceptiblement les épaules et ne répondait pas. 

 La hutte était déserte, mais elle n’était pas abandonnée. 

 Balthazar poussa la porte, et Caolet vit un reste de feu qui noircissait dans l’àtre sous un monceau de cendres. 

 — Il n’y a pourtaut rien à voler, par ici, dit Caolet. 

 — Tu vas voir qu’il y a ce dont nous avons besoin. 

 — Alors, expliquez-vous, père. 

 — Cette hutte est celle de deux charbonniers qui sont allés à Avallon. Tu ne les connais pas, toi, mais je les connais, et la preuve en est, qu’ils étaient dans le cabaret d’où nous sortons. Ils boivent, ils jouent aux cartes. Nous avons donc le temps de prendre ce dont nous avons besoin. Ils ne seront pas de retour avant l’aube. 

 — Mais de quoi donc avons-nous besoin ? 

 Le père Balthazar remua les cendres de l’âtre et jeta dedans une brassée de menu bois qui projeta aussitôt une vive clarté. 

 — Il faut tout t’expliquer, dit le vieux avec humeur. Je n’ai jamais eu un fils plus tête que toi. 

 — Merci bien, dit Caolet. 

 — Chacun comprend l’honneur à sa manière, poursuivit le vieux Balthazar. Si j’étais une canaille, maintenant que j’ai l’argent de Berdinet dans ma poche, je n’aurais qu’à attendre M. de Bréhaut sur la route, et je lui dirais : Monsieur, regardez dans votre selle, il y a des papiers qui vous feront couper le cou. 

 — Ce serait bien plus simple, en effet, dit Caolet. 

 — Mais je ne suis pas une canaille. Alors, faut que je sauve M. de Bréhaut sans qu’il le sache. De cette façon, je ne manque pas à ma parole. A quoi nous sommes-nous engagés avec Berdinet, à mettre les papiers dans la selle ? 

 — Oui. 

 — Ensuite à ne rien dire à M. de Bréhaut ? 

 — Naturellement. 

 — Mais nous n’avons pas pris l’engagement de ne pas voler un cheval, car le cheval nous convient. 

 — Ça, c’est vrai. 

 — Par conséquent, volons le cheval et la selle avec. Mais arrangeons-nous, non-seulement pour que M. de Bréhaut ne nous reconnaisse pas, mais encore pour que jamais on ne nous accuse du vol. C’est pour ça que je t’ai amené ici. 

 Ce disant, le père Balthazar prit une poignée de charbon, la plaça sur une pierre plate, puis, avec une autre pierre, se mit à le broyer. 

 — Ah ! bon ! dit Caolet, je comprends. C’est pour nous noircir la figure. 

 — Regarde, dit le vieux. 

 Et il montrait deux blouses noires de fumée et deux larges chapeaux de feutre déformés. 

 — Voilà la défroque de travail des charbonniers. 

 — Alors, c’est eux qu’on accusera ! 

 — Pas plus eux que d’antres : il y a plus de cent charbonniers dans les environs, à trois lieues à la ronde. 

 Maintenant que Caolet comprenait, il se mit à aider son père, et, en quelques minutes, les deux Balthazar, le visage complétement noir et revêtus des habits des charbonniers, furent méconnaissables. 

 — Filons, maintenant, dit le vieux. 

 Mais Caolet n’était pas au bout de ses questions. 

 — Père ! dit-il. 

 — Quoi encore ? 

 — Nous allons voler le cheval ? 

 — Oui. 

 — Mais qu’en ferons-nous ? 

 — Oh ! ce n’est pas malin, va. 

 — Voyons ça. 

 — Tu monteras dessus, et tu prendras un faux chemin qui mène à la Grange brûlée, tu sais, cette ferme en ruine qui se trouve là-bas, à une lieue d’ici, en plein bois. 

 — Et puis ? 

 — Là, tu m’attendras. 

 — Que le diable vous emporte ! dit Caolet, qui n’avait pas un grand respect filial, on ne sait jamais que la moitié des choses avec vous. 

 — Parce que je ne dis jamais mes affaires qu’au fur et à mesure, répondit le vieux Balthazar. 

 Ils arrivèrent sur la route. 

 Un bruit lointain se faisait entendre. 

 Caolet se coucha à plat ventre et colla son oreille contre terre. 

 — J’entends un galop de cheval, dit-il : il faut tendre la corde. 

 — Pas encore : ça pourrait ne pas être lui, et nous manquerions notre coup. 

 — Alors si vous attendez de le reconnaître, il sera trop tard ; la nuit est si noire, qu’il faut être sur les gens pour les voir. 

 — Ce n’est pas cela, répondit le vieux Balthazar ; j’ai l’oreille fine, et tout à l’heure je te dirai si c’est un cheval de chasse qui galope ou bien un cheval de labour. 

 Et il se coucha à son tour et écouta. 

 Puis, se relevant au bout de deux ou trois minutes : 

 — C’est lui ! dit-il. 

 Et il prit l’autre bout de la corde, traversa la route et alla l’enrouler autour d’un baliveau. 

 La corde, tendue, se trouva à trois pieds de terre, et elle était si mince, que ni cheval ni cavalier ne pouvaient l’apercevoir. 

 — A présent, dit le vieux Balthazar en rejoignant son fils, il faut songer au chien. J’ai l’oreille fine, mais ma vue baisse, et tu y vois plus clair que moi ; si le chien grogne, envoie-lui une balle. 

 On entendait à présent très-distinctement le galop du cheval, et bientôt, sous le fossé, les deux bandits aperçurent la noire silhouette de la monture et du cavalier au milieu du chemin. 

 C’était bien en effet M. de Bréhaut. 

 M. de Bréhaut, le cœur plein de joie, qui s’en allait à la Pierre-qui-vire, qui venait demander au vieux moine la bénédiction nuptiale pour lui et sa chère Gertrude. Et M. de Bréhaut avait le cœur si plein de son bonheur, qu’il ne s’était pas aperçu que Bamboche, son terrier fidèle, ne le suivait pas. 

 Le cheval arrivait comme un ouragan. 

 Tout à coup M. de Bréhaut jeta un cri : le cheval s’écroulait sous lui. 

 En même temps les deux bandits bondirent jusqu’à lui, et, avant que le cavalier, engagé sous son cheval, ait eu le temps de se relever, les faux charbonniers l’avaient pris à la gorge et le maintenaient immobile. 

 M. de Bréhaut n’avait d’autres armes que les pistolets qui se trouvaient dans les fontes. 

 Le vieux Balthazar lui appuyait un couteau sur la gorge, et lui disait d’une voix assourdie : 

 — Si vous résistez, vous êtes mort ! 

 Pendant ce temps, Caolet avait relevé le cheval, qui s’était couronné, mais n’avait rien de brisé, et il sautait lestement dessus. 

 Un homme qui avait fait tant de sombres et mystérieux métiers, comme le père Balthazar, avait appris depuis longtemps à déguiser sa voix. 

 — Citoyen, disait-il, tandis que Caolet faisait franchir le fossé au cheval et se lançait à travers bois, je te donne à choisir : ou m’écouter une minute, ou te mettre mon couteau tout mince dans la gorge. 

 M. de Bréhaut était jeune et vigoureux ; le père Balthazar n’aurait pas eu beau jeu avec lui à un autre moment ; mais, à cette heure, il était étendu a terre, le couteau lui effleurait la gorge. 

 M. de Bréhaut était brave, mais il songeait à Gertrude. 

 — Parlez, répondit-il. 

 — Je ne te connais pas, citoyen, et je ne veux pas te faire de mal, poursuivit le vieux Balthazar ; mais nous avons besoin d’un cheval, mon camarade et moi, cette nuit ; nous te le rendrons, si tu veux nous dire ton nom et ta demeure. 

 — Je m’appelle Bréhaut, répondit le jeune homme. 

 — Bien, alors ! je sais que tu es un gentilhomme et un brave homme ; si tu veux donner ta parole de ne rien dire et de ne pas chercher à savoir où je vais, je ne te tuerai pas. 

 — Je te donne ma parole, dit M. de Bréhaut, qui pensait souvent à Gertrude. 

 Alors le père Balthazar cessa d’appuyer son genou sur la poitrine du jeune homme et son couteau sur sa gorge. 

 Et le jeune homme se releva. 

 — J’ai ta parole, dit le vieillard, compte sur la mienne : on te renverra ton cheval. 

 Et d’un bond il eut franchi le fossé, et il disparut sous les arbres de la forêt, murmurant : 

 — Ah ! qu’on a du mal à rendre service aux gens en ce monde !... 

 Le cheval de M. de Bréhaut avait bien un peu résisté, comprenant qu’on le séparait violemment de son maître. 

 Mais le cheval finit toujours par obéir, lorsqu’il a vainement essayé de se débarrasser de son cavalier. 

 Caolet, à défaut d’éperons, lui donna de si violents coups de talons dans les flancs, que l’animal, renonçant à une lutte impossible, reprit le galop et suivit docilement le chemin que son nouveau cavalier lui faisait prendre. 

 Caolet arriva ainsi à la Grange-brûlée. 

 C’était un amas de ruines au milieu desquelles avait poussé une énorme broussaille. 

 Caolet s’arrêta et attendit son père. 

 Au bout d’une heure, le vieillard arriva à son tour. 

 — As-tu un briquet sur toi ? 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour allumer du feu. J’ai froid. 

 Caolet battit le briquet et alluma les broussailles, qui se mirent à flamber comme un feu de la Saint-Jean. 

 Alors le vieux Balthazar coupa avec son couteau les sangles de la selle, et jeta cette dernière au milieu de l’incendie. 

 — Comprends-tu maintenant ? dit-il. 

 — Oui. Mais le cheval ? 

 — Un cheval de chasse retrouve toujours, au milieu des bois, le chemin de son écurie, réliqua le vieillard. 

 Et, s’armant d’une gaule qu’il avait coupée dans le bois, il en cingla la croupe de l’animal, que Caolet cessa de tenir par la bride. 

 Et le cheval, déjà effrayé par le feu, fit un bond et se sauva à travers les ruines comme un cheval fantastique. 

 — Maintenant, dit le vieux Balthazar, je suis tranquille. Allons-nous-en. 

 Il ne restait déjà plus, de la selle et des papiers compromettants qu’elle renfermait, qu’un monceau de cendres, et M. de Bréhaut était sauvé du danger de mort qui le menaçait une heure auparavant. 

 Revenons à Berdinet, le citoyen membre du district que nous avons vu sortir de la commune, où il s’était mystérieusement entretenu avec Camusot le secrétaire. 

 Berdinet eût été un homme bien satisfait en ce moment, si cet affreux terrier qui avait dejà, sur la conscience la mort de Simon Balthazar, ne se fût de nouveau retrouvé sur ses talons. 

 Pour le fuir, Berdinet était sorti de la commune par la petite porte, alors qu’il avait laissé le chien à la grande. 

 Mais le chien avait tourné le bâtiment municipal et se retrouvait à la petite porte. 

 Berdinet était armé d’une arme, et dans cette arme il y avait une épée de deux pieds de long. 

 Mais il n’osa s’en servir. 

 Les dents du terrier lui faisaient peur. 

 Il se mit à marcher ; le terrier le suivit. 

 A cent pas de la commune, il s’arrêta ; le terrier s’arrêta pareillement. 

 — Vilaine bête ! pensait Berdinet, que peut-il bien me vouloir ? 

 Et il prit le chemin de la maison de Mlle Gertrude. 

 Là, nous l’avons dit, il constata que M. de Bréhaut était parti. 

 Pourquoi donc le terrier restait-il à Avallon, puisque son maître n’y était plus ? 

 Berdinet souleva le marteau de la porte, qui s’ouvrit aussitôt. 

 Il entra et referma cette porte si vivement, que le terrier resta dehors. 

 Alors Berdinet respira. 

 — Ne me voyant plus, pensa-t-il, il s’en ira rejoindre son maître. 

 Et il monta chez sa pupille. 

 Melle Gertrude était une fort belle fille de vingt ans, blonde comme un épi mûr, avec de grands yeux bleus et des lèvres roses. 

 Jamais Berdinet ne la regardait sans éprouver un frémissement par tout son être ; il y avait peut-être dans ses rêves, monstrueux d’avenir, autant d’amour que de cupidité. 

 Ce gros petit homme aux yeux enfoncés, au teint jaune, au crâne dénudé, éprouvait pour sa pupille une de ces passions bestiales et féroces qui ne reculent devant rien, pas même le crime. 

 Berdinet était devenu patriote par peur, et, la peur aidant, il jouait son personnage en conscience ; mais bien certainement, s’il n’eût pas été amoureux de Mlle Gertrude, il n’aurait pas pensé à faire guillotiner M. de Bréhaut. 

 Mlle Gertrude aimait très-sincèrement Berdinet, comme on aime un vieux servitenr qui nous a presque servi de père. 

 Elle n’avait pas l’ombre d’un doute sur l’épouvante qui régnait dans l’âme du membre du district, et, mieux que personne, elle savait à quoi s’en tenir sur son civisme farouche. 

 Souvent elle avait dit, en riant, à M. de Bréhaut, son fiancé : 

 — Berdinet fait grand tapage et parle de tout massacrer ; mais c’est un brave homme, et il ne ferait pas de mal à une mouche. 

 M. de Bréhaut partageait l’opinion de la jeune fille ; mais il y avait auprès de Gertrude une autre personne qui pensait tout différemment. 

 Cette personne était une vieille servante qui avait élevé Gertrude, et qu’on appelait Victoire. 

 Victoire n’aimait pas Berdinet. 

 Quand Berdinet venait, — et il venait au moins une fois par jour, sinon deux. — Victoire lui faisait une révérence par-devant et une grimace par derrière. 

 Et quand il était parti, elle ne manquait jamais de dire : 

 — Vous avez un tort, mademoiselle, d’avoir confiance dans cet homme-là ; ca vous portera malheur un jour ou l’autre. 

 Gertrude riait et continuait à traiter son tuteur avec beaucoup d’affection. 

 Ce soir-là, maître Berdinet se montra encore plus affectueux que de coutume. 

 Il parut enchanté de la petite combinaison trouvée par les deux amoureux pour se marier plus vite, et il ne manqua pas de dire que, le mariage religieux contracté en secret, il ne faudrait pas perdre une minute pour procéder au mariage civil. 

 — Car, voyez-vous, ma chère enfant, disait-il d’un ton mieilleux et patelin, c’est une lourde responsabilité pour moi que celle d’être votre tuteur. 

 — Vraiment, mon ami ? dit Gertrude. 

 — Sans doute. Vous êtes riche... 

 — Oh ! pas beaucoup. 

 — Nous dissimulons le plus possible votre fortune ; mais enfin si on mettait au bout les uns des autres les morceaux de terre que vous possédez, ils feraient un joli ruban. 

 — Eh bien ? fit Gertrude. 

 — Et les mauvaises langues vont leur train, pendant que je ne songe, moi, qu’à passer pour un bon patriote, afin qu’on nous laisse tranquilles, moi et mes amis, et que vous ne pensez qu’à M. de Bréhaut, votre fiancé. 

 — Et que disent les mauvaises langues ? demanda Gertrude en souriant. 

 — Oh !... un tas de choses ! 

 — Mais encore ? 

 — D’abord on a prétondu que je vous ferais guillotiner au premier jour, afin de mettre la main sur votre bien. 

 — Quelle horreur ! dit la jeune fille. 

 — Ensuite on a dit que je vous aimais... 

 — Mais je l’espère bien que vous m’aimez, mon bon Berdinet ! 

 — Oh ! pas comme ça... 

 — Et comment donc ? 

 — D’amour. 

 Gertrude eut un éclat de rire si ferme, si naïvement moqueur, que Berdinet en devint tout rouge. 

 — Vous voyez donc bien, fit-il, qu’il faut que vous soyez mariée au plus vite. 

 — Mais je ne demande pas mieux, dit Gertrude. 

 Comme elle disait cela, Victoire, la vieille servante entra : 

 — Mademoiselle, dit-elle, M. de Bréhaut n’a donc pas emmené Bamboche ? 

 — Je ne sais pas, moi, répondit Gertrude. 

 — Il est en bas, dans la rue. 

 — Je le sais bien, dit Berdinet ; il m’a suivi. 

 — Ne t’inquiète pas de lui, Victoire, c’est un chien à qui il ne manque que la parole. S’il est resté ici, c’est qu’il a ses raisons. 

 Berdinet tressaillit. 

 — Ouvre-lui l’écurie, et montre-lui que le cheval n’y est plus, continua Gertrude. 

 — C’est ce que j’ai fait. 

 — Et il n’est pas parti au galop ? 

 — Non, il veut entrer. 

 — Eh bien ! ouvre-lui. Quand il verra que son maître est parti... il s’en ira. 

 Berdinet respira : il aimait autant que Gertrude guidât le chien. 

 Il ajouta même : 

 — Vous ferez bien de l’enfermer. M. de Bréhaut tient beaucoup à son chien. S’il le perdait, ce serait pour lui un grand chagrin. 

 Victoire s’en alla, et revint bientôt après, suivie du chien. 

 Le chien entra en remuant la queue et vint s’offrir aux caresses de Gertrude. 

 Puis il leva ses yeux sanglants sur Berdinet, et se mit à gronder sourdement. 

 — Tais-toi, Bamboche ! dit la jeune fille, ne reconnais-tu plus nos amis ? 

 Le chien se tut, mais il continua à regarder Berdinet, et il se coucha aux pieds de la jeune fille comme s’il eût voulu la défendre. 

 Berdinet profita de cette occasion et se leva : 

 — Je vous demande pardon, ma chère enfant, mais j’ai encore quelques affaires à expédier avant mon souper. Bonsoir. 

 — Bonsoir, mon ami, dit Gertrude. 

 Et elle lui tendit la main. 

 Le chien grogna de nouveau. 

 — Oh ! la vilaine bête ! fit Berdinet. 

 — Un peu hargneux, mais fidèle, dit Gertrude. 

 Et, d’un geste impérieux, elle imposa silence au chien, et lui fit signe qu’il eût à se coucher. 

 Berdinet sortit. Il descéndit l’escalier même assez rapidement, et se retourna plusieurs fois pour voir si le vilain chien ne le suivait pas. 

 Mais Bamboche était resté dans la chambre de Gertrude. 

 — Eh bien ! mademoiselle, dit la vieille servante, après le départ de Berdinet, vous voyez que je ne suis pas la seule à ne pas aimer cet homme. 

 — Ah ! dit Gertrude en riant. 

 — Il ne faudrait pas pousser beaucoup le chien pour qu’il lui sautât à la gorge et l’étranglât. 

 Gertrude se mit à rire. 

 — Tu es folle ! dit-elle. 

 Et elle caressa le terrier. 

 Mais le terrier paraisssait être devenu inquiet. 

 Il allait et venait par la chambre, et s’arrêtait devant la porte en hurlant d’une façon plaintive. 

 — Il veut rejoindre son maître, dit Gertrude. Ouvre-lui. 

 — Moi, dit la servante, j’ai une autre idée. 

 — Laquelle ? 

 — Je m’imagine qu’il veut étrangler Berdinet. 

 — Quelle plaisanterie ! 

 — Vous verrez... 

 Et Victoire ouvrit la porte au chien qui s’élança dans l’escalier. 

 Pendant ce temps, Berdinet rentrait chez lui. 

 Lui aussi avait une vieille servante qui remplissait chez lui les fonctions multiples de cuisinière, de femme de ménage et de palefrenier, car elle pansait le cheval du farouche patriote, et savait, au besoin, l’atteler à la carriole crottée avec laquelle il faisait ses courses dans les environs. 

 Quand il entra, la servante lui dit : 

 — Le citoyen Camusot sort d’ici. 

 — Vraiment ? dit Berdinet, qui fronça le sourcil. 

 — Il m’a demandé où vous étiez, continua la servante. Je ne le savais pas. Alors il est monté dans votre cabinet et vous a écrit une lettre. 

 — Où est-elle ? demanda Berdinet. 

 — Sur votre table. 

 La visite de Camusot étonnait ? quelque peu Berdinet. 

 Il crut même que l’arrestation de M. de Bréhaut était impossible pour cette nuit-là, et ce fut avec un battement de cœur qu’il monta dans son cabinet. 

 Camusot avait écrit quelques lignes à la hâte, fermé la lettre et tracé dessus le mot : Urgent. 

 Berdinet ouvrit le billet en tremblant. 

 Mais, à mesure qu’il lisait, son front se rasséréna. 

 Camusot lui écrivait : 

 « Mon cher ami, 

 « J’ai trouvé une petite combinaison qui certainement vous plaira. 

 « Le brigadier de gendarmerie, que j’ai prévenu, et qui aura mis avant minuit la main sur notre homme, correspond tous les deux jours avec le brigadier d’Auxerre. C’est à Vermenton que les brigadiers se rencontrent et échangent des prisonniers s’il y a lieu. 

 « Votre homme arrêté, conduit à Avallon, vous auriez ennuis sur ennuis. La demoiselle pousserait des cris lamentables, la population s’indignerait, on ne manquerait pas de vous accuser. J’ai voulu vous innocenter, et voici ce que j’ai amaginé : 

 « Notre homme arrêté, les gendarmes le conduisent directement à Vermenton et le remettent à la brigade d’Auxerre. 

 « C’est à Auxerre que celle-là le conduit, tandis que j’expédie secrètement le dossier. 

 « Le tribunal révolutionnaire va vite. Il se peut que le ci-devant soit guillotiné avant même qu’ici on ait appris son arrestation, ce qui fait que vous serez aussi innocent que la jeune fille qui vient de naître. 

 « CAMUSOT. » 

 « P. S. — Brûlez ce mot. » 

 Berdinet ne brûla point le billet. 

 Comme un amant qui reçoit avec la même recommandation un poulet de sa maîtresse, et le garde pour le lire et le relire encore, Berdinet était si joyeux, qu’au lieu d’approcher la lettre de la flamme de la bougie, il la mit dans sa poche. 

 — Ce Camusot est un garçon intelligent, se dit-il. 

 Et il redescendit au rez-de-chaussée, et se lit servir à souper. 

 Deux ou trois fois, tout en mangeant de fort bon appétit, il tira le billet de sa poche et le relut. 

 Puis il fredonna un air de chasse et le remit dans sa poche. 

 A dix heures du soir, il gagna sa chambre à coucher, gai comme un pinson, et, au lieu de brûler enfin la lettre de son ami Camusot, il la plaça sous son oreiller et se mit au lit. 

 Mais la joie aussi bien que la douleur amène l’insomnie. 

 Berdinet eut beau éteindre la lampe et essayer de fermer les yeux... 

 Ses yeux demeuraient ouverts, et sa pensée se transportait sur le chemin de Pierre-qui-vire et le faisait assister à l’arrestation de M. Bréhaut. 

 Tout à coup deux points lumineux brillèrent dans l’obscurité. 

 — Oh ! oh ! fit Berdinet, qu’est-ce que cela ? 

 Les deux points lumineux s’agitèrent et parurent se rapprocher. 

 Berdinet, frissonnant, se dressa sur son lit. 

 Alors un véritable rugissement se fit entendre : les deux points lumineux décrivirent une ellipse, et Berdinet jeta un cri d’épouvante et de douleur. 

 Le terrier, qui s’était introduit dans la maison, venait de lui sauter à la gorge !... 

 Revenons à M. de Bréhaut. 

 Le vieux Balthazar était déjà loin quand le jeune homme se releva tout meurtri et contusionné de sa chute, et tout ahuri de cette singulière aventure. 

 M. de Bréhaut ne se connaissait pas d’ennemis. 

 Depuis que la Révolution avait éclaté, depuis que régnait la Terreur, pas une voix ne s’était élevée pour l’accuser d’incivisme, personne n’avait demandé son expulsion, et jamais il n’avait été inquiété. 

 Que signifiait donc cette agression dont il venait d’être l’objet, et qui paraissait, jusqu’à un certain point, être la conséquence des événements de l’autre nuit, c’est-à-dire de la disparition momentanée des traces et de la découverte du cadavre de Simon Balthazar ? 

 Il y avait encore une chose dont M. de Bréhaut aurait pu s’étonner, — l’absence de son chien. 

 En effet, jamais Bamboche ne quittait son maître, et regardant, lorsqu’il avait été hors d’A vallon, M. de Bréhaut s’était aperçu que son chien n’était pas avec lui. 

 Mais Bamboche était capricieux, et il avait même le caractère un peu rancuneux. 

 M. de Bréhaut pensa dire que le chien qu’il avait battu et rudoyé par deux fois chez maître Berdinet, lui tenait rigueur et avait repris tranquillement tout seul le chemin du petit castel. 

 Donc ce n’était pas l’absence de Bamboche qui préoccupait le plus M. de Bréhaut. 

 Immobile au milieu de la route, il calculait qu’il avait trois bonnes lieues à faire avant d’atteindre la Pierre-qui-vire, et qu’il serait plus de minuit quand il arriverait ; qu’en outre, de la Pierre-qui-vire, il avait quatre autres lieues pour arriver à son manoir. 

 M. de Bréhaut avait un fouet de chasseur, et il songeait cependant à continuer bravement son chemin à pied, lorsqu’un objet bizarre, étendu au milieu de la route attira, ses regards. 

 A première vue, et à cause de l’obscurité, on eût dit une couleuvre repliée sur elle-même ; mais en se baissant de nouveau, M. de Bréhaut reconnut que c’était un morceau de cuir, et que ce morceau de cuir n’était autre qu’une ceinture. 

 C’était la ceinture du père Balthazar, dont l’agrafe s’était rompue pendant sa courte lutte avec M. Bréhaut, et qui était tombée à terre sans que le vieillard s’en aperçût. 

 L’agresseur avait laissé un témoignage sur le théâtre de son agression. 

 M. de Bréhaut ramassa la cienture et se mit à la palper : elle contenait des pièces de monnaie et un papier. Il faisait trop noir pour que le pauvre homme pût voir ce que renfermait ce papier, mais il y avait à quelques pas, dans le bois, au travers des arbres, une fumée qui montait vers le ciel et indiquait une hutte de charbonnier. 

 M. de Bréhaut fut alors dominé par une ardente curiosité. 

 — Je vais peut-être savoir, dit-il, à qui j’ai eu affaire 

 Comme il s’apprêtait à franchir le fossé, il se heurta dans la corde qui avait embarrassé le cheval. 

 — Bon ! se dit-il, je comprends maintenant pourquoi je suis tombé, et il tira un couteau de sa poche et coupa la corde. 

 M. de Bréhaut était un honnête homme, et il ne voulait pas que quelque pauvre diable eût le même accident que lui. 

 Cela fait, il songeait de nouveau à se diriger vers la hutte du bûcheron, au-dessus de laquelle s’élevait un filet de fumée, lorsqu’il entendit un bruit lointain. 

 C’était le trot d’un cheval, peut-être de deux. 

 Un nouveau sentiment de curiosité retenait M. de Bréhaut au bord de la route. 

 Peu après, la silhouette de deux cavaliers se montra dans l’éloignement, et M. de Bréhaut reconnut le tricorne des gendarmes. 

 Un autre que lui se fût placé au milieu de la route, eût arrêté les gendarmes et leur eût fait part de sa mésaventure. 

 Mais M. de Bréhaut ne manquait jamais à sa parole. 

 Or, il avait promis à son agresseur de ne pas le suivre et de ne raconter à personne ce qui lui était advenu, et pour rien au monde il n’aurait trahi son serment. 

 Bien plus, M. de Bréhaut, que tout le monde connaissait, et qui connaissait tout le monde, se dit : 

 — Si je me montre aux gendarmes et qu’ils me trouvent à pied, ils ne manqueront pas de me demander ce que j’ai fait de mon cheval, et comme je neveux pas leur répondre, autant vaut que je les évite. 

 Cette réflexion faite, il se coucha dans le fossé pour les laisser passer. 

 Mais, en arrivant sur lui, les gendarmes avaient mis leurs chevaux au pas, attendu que la route montait un peu, et ils causaient. 

 La nuit, quand la terre est gelée, l’air est sonore ; il aurait fallu que M. de Bréhaut se bouchât les oreilles pour ne pas entendre ce qu’ils disaient. 

 C’était d’abord le brigadier qui parlait : 

 — J’ai beau, disait-il, y songer, jo ne puis pas me figurer que le citoyen Bréhaut soit coupable de ce dont on l’accuse. 

 — Vous savez pourtant bien, brigadier, ce qu’on nous a dit. 

 — Oui, sans doute, mais... 

 En entendant prononcer son nom, M. de Bréhaut avait dressé l’oreille, comme un chevreuil à la remise qui entend aboyer un chien. 

 — On nous a dit que nous trouverions le citoyen Bréhaut sortant de la Pierre-qui-vire, reprit le gendarme, 

 — Bon ! fit le brigadier, après ? 

 — Après, on nous a dit encore qu’il correspondait avec un moine qui était l’agent des royalistes de l’armée de Condé. 

 — Et qu’il portait des papiers importants sous le faux pommeau de sa selle. 

 M. de Bréhaut tressaillit. 

 — Et bien ! dit encore le brigadier, quand je tiendrai les papiers, j’y croirai. 

 M. de Bréhaut n’en entendit pas davantage. Le reste de la conversation des gendarmes, qui venaient de passer près de lui, se perdit dans l’éloignement. 

 Alors M. de Bréhaut se releva la sueur au front ; il n’en pouvait douter, les gendarmes se dirigeaient vers la Pierre-qui-vire avec mission de l’arrêter. 

 Qui donc avait donné cet ordre ? 

 Deux personnes savaient seules qu’il dût aller ce soir-là à la ferme de Jean Blanc, —Mlle Gertrude et Berdinet. 

 Gertrude n’en avait certainement parlé à personne. 

 C’était donc Berdinet ! 

 Et alors il se déchira comme un voile dans l’esprit de M. de Bréhaut. 

 Berdinet était-il bien son ami ? Berdinet n’était-il pas le traître qui voulait sa perte ? 

 Le jeune homme se rappela alors milie circonstances auxquelles il n’avait jamais prêté qu’une médiocre attention. 

 Il se souvint que beaucoup de gens avaient prétendu que le monstre patriote était amoureux de sa pupille. 

 Enfin, de raisonnement en raisonnement, il en arriva à conclure que les gens qui venaient de lui voler son cheval pouvaient bien être de mystérieux amis, et il se rappela encore que Simon Balthazar, le bandit étranglé par le terrier, s’était introduit dans la maison, —sans doute pour cacher sous la selle ces papiers qui devaient le perdre, lui, M. de Bréhaut. 

 Il sauta donc le fossé et se dit en entrant sous bois : 

 — Je saurai toujours à qui j’ai eu affaire tout à l’heure. 

 Et il se dirigea vers la hutte des bûcherons. 

 C’était précisément celle dans laquelle le vieux Balthazar et son fils Caolet s’étaient noirci le visage après s’être affublés des habits des bûcherons absents. 

 Le feu qu’ils avaient allumé brûlait encore et projetait une clarté assez vive. 

 Les bûcherons n’étaient pas revenus. 

 M. de Bréhaut pénétra dans la hutte, et, à la lueur du foyer, il se mit à examiner la ceinture de cuir d’abord, et ensuite le papier qu’elle contenait. 

 Ce papier n’était autre que l’obligation de trente mille francs souscrite au père Balthazar par maître Berdinet. 

 — Oh ! oh ! se dit M. de Bréhant, maintenant je comprends tout. 

 Les Balthazar étaient les complices du misérable : ma perte était payée d’avance. 

 Le jeune homme n’était ni méchant ni vindicatif ; cependant il éprouva en ce moment une si violente colère, qu’il eût sauté à la gorge de Berdinet et l’eût étranglé, s’il l’avait eu sous la main. 

 Mais Berdinet était loin de lui, car il était lui-même à une lieue d’Avallon. 

 M. de Bréhaut regagna la route, et, au lieu de continuer son chemin vers la Pierre-qui-vire, il revint à Avallon. 

 Il marchait vite, puisant des forces dans sa colère. 

 Cependant, comme il atteignait les portes de la ville, un peu de sang-froid lui revint. 

 D’abord il avait songé à courir chez Berdinet et à le coufondre, son obligation à la main. 

 Mais, avec la réflexion, il changea d’itinéraire. 

 — Non, se dit-il, je dois tout apprendre à Gertrude d’abord ; c’est d’elle que je dois prendre conseil. 

 Et M. de Bréhaut se disait encore : 

 — Berdinet est le maître dans la ville, tout le monde tremble devant lui, et tout le monde lui obéit. Si j’étais seul, j’en serais bien certain, mais il faut songer à Gertrude, qui, moi mort, tomberait en son pouvoir. 

 M. de Bréhaut, après cette réflexion pleine de sagesse, se dirigea vers la maison de sa fiancée. 

 Il était tard : les rues étaient désertes, les lanternes éteintes. 

 Le baron frappa doucement. 

 Au bruit, la vieille servante mit la tête à la fénêtre. 

 — C’est moi, Victoire, dit M. de Bréhaut. 

 — Vous, monsieur ? 

 — Oui. 

 — Où donc est voire cheval ? 

 — Viens m’ouvrir d’abord ; je te le dirai ensuite. 

 Victoire, devinant quelque catastrophe, descendit à peine vêtue. 

 Alors elle s’aperçut, quand la lueur de sa lanterne eut enveloppé le jeune homme, que ses habits étaient couverts de poussière et déchirés. 

 — Jésus Dieu ! s’écria-t-elle, il vous est arrivé malheur, monsieur ? 

 — Non, répondit-il, mais je l’ai échappé belle. 

 — Comme vous êtes pâle !... 

 — C’est que, fit-il avec un sourire mélancolique, ma tête ne tient pas très-bien sur mes épaules. 

 Et il entra vivement dans la maison, disant : 

 — Où est Gertrude ? 

 — Mais elle est couchée, monsieur. 

 — Eh bien ! va la réveiller et la prier de se lever et de me recevoir ; il faut que je lui parle à l’instant même. 

 Mais Victoire ne bougea pas. 

 — Oh ! monsieur, dit-elle, je n’irai pas réveiller Mlle Gertrude avant que vous ne m’ayez dit ce qui vous est arrivé.,. 

 — Eh bien ! soit, répondit M. de Bréhaut. 

 — Il y a du Berdinet là-dessous, bien sûr. 

 — Oui, dit M. de Bréhaut, il y a du Berdinet là-dessous, comme tu le dis. 

 Et il se laissa tomber sur un siége : 

 — Donne-moi un verre de vin, dit-il, je meurs de soif ! 

 — Je ne sais pas ce que vous allez me dire, fit alors la vieille Victoire, quand M. de Bréhaut eut vidé d’un trait le verre de vin qu’elle lui apporta, mais j’ai comme une idée qu’il y a du Berdinet là-dessous. 

 — Certainement, répondit M. de Bréhaut. 

 — Ah ! vous voyez bien ! 

 — Il a voulu me faire guillotiner ! 

 — Le misérable ! il est capable de tout. Et quand je dis cela à Mlle Gertrude, elle ne veut pas me croire, poursuivit la servante avec animation ; mais contez-moi donc ça tout au long, monsieur. 

 M. de Bréhaut ne se le fit pas répéter. 

 Victoire était une honnête fille dévouée à ses maîtres et à qui on pouvait tout dire. 

 M. de Bréhaut commença donc, comme on dit, par le commencement. 

 C’est-à-dire qu’il prit pour point de départ la disparition du chien, la nuit précédente, puis son retour, la découverte du cadavre de Simon Balthazar ensuite, et enfin la conversation avec Berdinet, qui avait paru approuver très-fort son projet de hâter son mariage avec Gertrude. 

 Il n’omit aucun détail de son arrestation dans les bois par des gens à visage noirci, qui lui avaient pris son cheval, et enfin, comme preuve de conviction, il mit sous les yeux de la servante la ceinture du père Balthazar et l’obligation de trente mille francs signée par Berdinet. 

 Et quand il eut fini, Victoire lui dit : 

 — C’est bien sûr le père Balthazar et un autre de ses fils qui vous ont pris votre cheval. 

 — C’est ce que je me suis dit en retrouvant la ceinture ; mais... 

 — Mais quoi ? demanda la servante. 

 — Il y a quelque chose que je ne m’explique pas dans tout cela. 

 — Ah ! 

 — C’est Simon qui a été étranglé par le terrier. 

 — Bon ! 

 — Simon, qui avait mis les papiers dans ma selle, et la preuve en est, que Berdinet a signé l’obligation de trente mille livres en faveur des Balthazar. 

 — Certainement, monsieur. 

 — Mais pourquoi ceux-ci m’ont-ils volé mon cheval ? 

 — Pour vous empêcher d’aller à la Pierre-qui-vire, et d’être arrêté. Maintenant qu’ils ont la signature de Berdinet, ils sont tranquilles, et comme ils ne vous veulent pas de mal... 

 — En effet, dit M. de Bréhaut, ces gens-là sont des bandits, mais ils n’aiment pas la République et ne m’ont jamais fait de mal. 

 — Ils vous veulent même du bien. Tenez, dit Victoire, je suis sûre que vous reverrez votre cheval. 

 — Tu crois ? 

 — Mais que vous ne reverrez pas votre selle, ni les papiers qu’on avait glissés dedans. 

 — C’est égal, reprit M. de Bréhaut, je crois qu’il ne fait plus bon ici, ni pour moi, ni pour Gertrude. 

 — Et où voulez-vous donc aller, monsieur ? 

 — Tu vas l’éveiller. 

 — Et puis ? 

 — Et nous partirons tous les trois, cette nuit même. 

 — Oui, mais où irons-nous ? 

 — Nous commencerons par mettre entre Avallon et nous le plus de chemin possible d’Ici à demain matin, et puis nous reprendrons la route d’Allemagne ou celle de Suisse. 

 Victoire secoua la tête. 

 — Et nous serons arrêtés par les premiers gendarmes que nous rencontrerons. Croyez-moi, monsieur, nous sommes plus en sûreté ici. Berdinet est un misérable capable de tout, mais je sais le moyen de nous en débarrasser. 

 — Plait-il ? fit M. de Bréhaut. 

 — Mlle Gertrude le croit un si brave homme, et elle a pour lui tant d’affection, que je n’ai jamais rien voulu dire, continua la vieille servante ; mais j’ai le moyen de le faire tenir tranquille. 

 — Et ce moyen ? 

 — Vous savez qu’il a une peur affreuse de la guillotine, et que c’est pour cela qu’il chante la Marseillaise et danse la Carmagnole ? 

 — Oui. 

 — Mais çà ne l’empêche pas d’avoir rendu quelques petits services à des aristocrates, pour de l’argent, bien entendu. 

 — Ah ! ah ! 

 — Tenez, il y a trois mois, on avait arrêté un noble de par ici, M. d’Arcy. On allait l’envoyer à Auxerre, et là son affaire était claire. 

 M. d’Arcy a demandé à voir Berdinet, et Berdinet l’a fait relâcher, et M. d’Arcy s’en est allé tranquillement, après avoir indiqué à son libérateur une somme de vingt mille livres, qu’il avait cachée dans un coin de son château. Croyez-vous que si l’on savait ça à Auxerre, M. Berdinet serait dans de beaux draps ? 

 — Mais, dit M. de Bréhaut, il faut avoir la preuve de cela. 

 — Je l’ai, moi. 

 — Une preuve écrite ? 

 — Oui, et je la montrerai s’il le faut. 

 — Mais comment ?... 

 — M. d’Arcy a écrit à Berdinet, une fois qu’il a été à l étranger ; c’est, il faut vous dire, reprit Victoire, que cet homme, qui n’a ni foi ni loi, croit à la parole des autres. 

 Ma sœur était au service chez M. d’Arcy. Quand celui-ci fut arrêté, elle vint me trouver et me dit : 

 — Si mon maître pouvait causer deux minutes avec le citoyen Berdinet, celui-ci ne s’en repentirait pas. 

 Alors j’allai voir Berdinet, et le soir même il se rendit à la prison de M. d’Arcy, qui lui dit : 

 — Crois-tu à ma parole ? 

 — Oui, répondit-il. 

 — Eh bien ! si tu veux me faire mettre en liberté, je te jure que sous quinze jours tu recevras une lettre de moi au moyen de laquelle tu seras bientôt en possession de vingt mille livres. 

 Berdinet accepta le marché ; M. d’Arcy se sauva, et, quinze jours après, ma sœur reçut une lettre pour Berdinet. C’est moi qui la lui ai portée. 

 — Et cette lettre ? 

 — Je l’ai trouvée, un soir, dans la poche de la carmagnole de Berdinet, et je l’ai serrée. 

 — Et il ne sait pas que tu l’as ? 

 — Non. 

 Cependant M. de Bréhaut insistait pour que Victoire éveillât Mlle Gertrude, lorsqu’on frappa de nouveau à la porte. 

 Comme il était plus de deux heures du matin, la servante et le gentilhomme se regardèrent avec inquiétude. 

 Qui pouvait venir à cette heure, sinon les gendarmes, qui avaient sans doute mission d’arrêter M. de Bréhaut ? 

 — Sauvez-vous par le jardin ! dit Victoire. 

 Mais comme on frappait pour la seconde fois, Mlle Gertrude parut, à peine vêtue : 

 — J’ai tout entendu, dit-elle ; j’étais ici, derrière cette porte, tandis que vous causiez... Sauvez-vous mon ami, sauvez-vous ! Berdinet est un misérable ! 

 Et elle se jeta à son cou et l’embrassa avec transport. 

 Victoire avait ouvert la fenêtre pour voir qui frappait. 

 Une femme était à la porte et disait : 

 — Venez voir... au secours... mon maître se meurt !... 

 C’était la ménagère de Berdinet. 

 Gertrude se pencha à son tour à la fenêtre : 

 — Est-ce vous, Marianne ? dit-elle. 

 — Oui, mademoiselle. 

 — Que voulez-vous à pareille heure ? 

 — Jo vous dis que mon maître est presque mort... le chien l’a étranglé... Ah ! si M. de Bréhaut était là !... 

 M. de Bréhaut, Gertrude et Victoire s’élancèrent vers l’escalier. 

 La porte ouverte, ils se trouvèrent en présence de la vieille servante de Berdinet, qui s’arrachait les cheveux et disait : 

 — Venez... venez... je n’ose pas entrer... le chien me dévorerait ! 

 Alors M. de Bréhaut se souvint de son terrier qui l’avait si brusquement quitté dans la soirée. 

 La maison de Berdinet était à cent pas de distance de celle de Mlle Gertrude, de l’autre côté de la rue. M. de Bréhaut et Gertrude suivirent la servante qui, en chemin, nous raconta qu’elle dormait profondément, lorsqu’elle avait été réveillée en sursaut par le bruit d’une lutte et des hurlements de douleur qui montaient de la chambre de son maître. 

 Elle avait voulu y pénétrer ; mais le terrible chien s’était jeté sur elle, et elle n’avait eu que le temps de fuir. 

 — Paix ! Bamboche ! cria M. de Bréhaut en montant l’escalier. 

 Le chien ne disait plus rien ; mais les gémissements de Berdinet avaient cessé. 

 Une lampe à la main, M. de Bréhaut pénétra le premier dans la chambre de Berdinet. 

 Alors un spectacle épouvantable s’offrit à ses regards. 

 Le citoyen membre du district était étendu sur son lit complétement immobile. 

 Sa gorge portait les traces sanglantes des dents du terrier, et sa chemise en lambeaux, ses mains et ses bras couverts de morsures, attestaient qu’il avait longtemps résisté à son cruel ennemi. 

 Mais le chien avait triomphé. Berdinet était mort ; sur le lit en désordre il y avait un papier froissé, que M. de Bréhaut ramassa et lut. 

 C’était une lettre de Camusot. 

 Il la rendit à Gertrude, pâle et frissonnante. 

 Quant au terrier, il s’était réfugié dans un coin de la chambre, et continuait à rouler ses yeux sanglants. 

 — C’est la justice de Dieu qui passe ! dit alors la vieille servante Victoire. 

 — Et moi qui croyais que Berdinet était un honnête homme ! murmura Mlle Gertrude. 

 Telle fut l’oraison funèbre de Berdinet. 

 Personne ne plaignit Berdinet, pas même Camusot, à qui, le soir des funérailles du citoyen membre du district, M. de Bréhaut rendit sa lettre. 

 Deux jours après, le vieux moine donnait aux deux jeunes gens la bénédiction nuptiale dans la chapelle mystérieuse de la Pierre qui-vire, et le lendemain eut lieu à Avallon le mariage civil. 

 Le cheval de M. de Bréhaut était revenu au château ; mais il n’avait plus de selle sur le dos. 

 Quant au père Balthazar, il avait failli mourir de douleur en s’apercevant qu’il avait perdu sa ceinture. 

 Heureusement, le lendemain de son mariage, M. de Bréhaut entra dans cette maison sinistre que les Balthazar habitaient dans le vallon sauvage, aux bords du Cousire. 

 — Père Balthazar, dit-il, vous m’avez sauvé de l’échafaud ; il est juste que Gertrude et moi faisions honneur à la signature de feu Berdinet ; vous aurez vos trente mille livres ; c’est une fortune. Prenez-la et devenez honnêtes gens, vous et vos enfants. 

 — Nous tâcherons, répondit le cynique vieillard. 

 — Et le vieux en est bien capable, ricana Caolet, car il n’aime pas la République.  CHAPITRE I er  — Le tilbury de monsieur Anatole est prêt ! dit le valet d’écurie en se montrant au seuil du petit salon, tortillant avec gaucherie son bonnet rayé dans ses doigts.  — Eh bien, répondit M. Anatole, mets la couverture à mon cheval pour qu’il ne s’enrhume pas. Je perds trop d’argent pour m’en aller comme ça.  Ceci se passait un samedi soir, jour de marché, à l’hôtel du Léopard, à Auxerre, dans un petit salon situé à gauche dans la cour, et dans lequel une demi-douzaine de jeunes gens buvaient du punch et jouaient au lansquenet.  Les choses se passaient ainsi à peu près tous les samedis. Quelques jeunes gens des châteaux voisins se rencontraient à l’hôtel du Léopard.  Les uns étaient venus pour leurs affaires, les autres pour tuer le temps ; ils avaient déjeuné ensemble et chacun, avant de quitter l’hôtel pour monter en ville, avait recommandé qu’on lui tînt son cheval prêt pour quatre ou cinq heures de l’après-midi.  Puis les premiers rentrés à l’hôtel avaient demandé du punch, ensuite des cartes, et il était souvent minuit que les chevaux, attelés depuis cinq heures, attendaient encore ces messieurs qui cartonnaient avec fureur.  Cela était arrivé ainsi ce soir-là.  — Messieurs, s’était écrié un grand jeune homme aux cheveux noirs, au teint pâle, fort beau garçon, mais d’une beauté étrange, et comme empreinte d’un sceau de méchanceté, messieurs, je crois que je perdrais ce soir la terre de la Bertaudière tout entière, si elle était à moi déjà.  — Comme si tout ce qui est à ton oncle ne devait pas te revenir ! dit un autre jeune homme qui gagnait et avait le gain de belle humeur.  — Parbleu ! reprit M. Anatole, car c’était ainsi qu’on appelait le grand jeune homme au teint pâle, je voudrais voir que ce vieux grigou me refusât quelque chose !...  — Jeune homme, dit une voix grave, dans un coin du petit salon, vous êtes peu respectueux pour le commandant de Perne..., votre oncle...  Les joueurs tournèrent la tête et aperçurent alors un homme d’environ cinquante ans, sec, maigre, portant une moustache grise, boutonné jusqu’au menton, coiffé d’une casquette ronde, chaussé de grandes bottes à l’écuyère et tenant à la main un fouet de chasse.  — Tiens, c’est vous, Armand, fît le baron de V..., par où diable êtes-vous entré ?  — Par la porte, mes amis, mais sur la pointe du pied, attendu que vous paraissiez jouer un de ces petits jeux d’enfer qu’il ne faut pas interrompre.  — Peuh ! dit le baron, je gagne vingt-cinq louis.  — Moi j’en perds cinquante, dit M. Anatole.  — Raison de plus pour vous en aller, jeune homme, dit le chasseur. Votre oncle est au lit depuis longtemps, et vous avez un bout de chemin d’ici à la Bertaudière.  — Je me moque de mon oncle, répliqua le jeune homme au teint pâle, mais je ne veux pas m’entêter. Tenez, c’est à moi la banque, je fais mes derniers dix louis, et je n’en veux plus.  M. Anatole prit les cartes et perdit du premier coup. Alors il donna un violent coup de poing sur la table, se leva et dit :  — Cette fois, j’en ai assez ; et il faudra que le vieux ouvre ses tiroirs demain. Bonsoir, tout le monde.  — Bonsoir, Anatole, dit le baron de V... Chassez-vous demain à Frettoye ?  — Non, je vais à Vermenton où j’ai affaire.  Et le jeune homme sortit en saluant. Et deux secondes après, on entendit le bruit de son tilbury qui roulait sous la porte cochère et gagnait le quai d’Yonne.  — Quel singulier garçon ! dit alors le baron de V...  — Quel type ! fit un autre joueur.  — Quel vilain type ! dit un troisième.  — Il est certain, reprit un quatrième personnage, que notre ami Anatole n’est ni un bon camarade, ni un bon garçon.  — Je dirais même, reprit le baron, qu’il est méchant. On ne l’aime guère dans le pays où il est.  — Oui, mais on y adore le commandant, répondit l’homme au fouet de chasse à qui on avait donné le nom d’Armand.  — Son oncle le commandant ?  — Son oncle ou son père, on ne sait pas.  Ces derniers mots firent tressaillir les personnes qui entouraient la table de jeu.  — Il est certain, messieurs, reprit le baron de V..., que l’état civil de M. Anatole de Perne n’a jamais été bien établi. Est-il le neveu du commandant ?  — Certainement, dit une voix.  — Non, dit une autre.  — Est-il son fils ?  — Baron, dit le chasseur, quel âge avez-vous ?  — Trente et un ans, pour vous servir, mon noble ami monsieur Armand de Bertaud, et je suis encore le doyen de tous ces messieurs, la vraie fine fleur de la société de Rallie-Morvan, répondit le baron en riant.  — J’en ai cinquante-cinq, moi, mes enfants, répondit M. Armand de Bertaud, et je sais une foule de choses que vous ne savez pas, que vous ne pouvez pas savoir.  — Ah ! ah !  — Je me rappelle, comme si c’était hier, le retour du commandant de Perne dans notre bonne ville d’Auxerre. Ce fut un événement. Je me rappelle encore les commentaires qui accueillirent, six mois après, l’apparition de l’enfant qui devait être un jour ce joli vaurien qui sort d’ici.  — Ma parole d’honneur, s’écria le baron, nous sommes pourtant en province.  — Sans doute.  — En province, on doit tout savoir, et chacun est passé au crible de la belle manière.  — Généralement.  — Il est donc bien étrange qu’on ne sache pas dans tout le département la véritable situation d’Anatole.  — C’est qu’en effet, répondit M. Armand de Bertaud, s’il y a une histoire mystérieuse au monde, c’est bien celle-là.  — Eh bien, dites-nous ce que vous en savez.  — Oh ! volontiers, répondit M. de Bertaud.  Les joueurs abandonnèrent leur partie et se prirent à écouter. 

 CHAPITRE II  M. Armand de Bertaud était un homme de cinquante à cinquante-cinq ans, nous l’avons dit, et un des types les plus corrects du gentilhomme de province.  Il avait servi, obtenu le grade de capitaine et la croix, était revenu en Bourgogne et s’était fait agriculteur et chasseur.  Les veneurs de la contrée le tenaient en haute estime ; son petit manoir d’Arcy-sur-Cure, à demi perdu dans un massif de chênes, au flanc d’un coteau, passait pour le toit le plus hospitalier des environs. C’était un homme doux, affable, que les paysans et les vignerons aimaient et repectaient, et duquel on disait : Il est vraiment singulier que M. de Bertaud ne se soit pas marié ; il eût fait un mari modèle.  Resté jeune de cœur et d’esprit autant que de corps, car il était robuste, en dépit de son apparence un peu chétive, Armand de Bertaud se plaisait dans l’intimité de cette jeunesse un peu fougueuse à qui le vin de Bourgogne a servi de lait nourricier.  Par contre, tous les jeunes gens que nous venons de voir à l’hôtel du Léopard avaient-ils pour lui une respectueuse amitié.  Il était donc tout naturel qu’on eût cessé de jouer et que tout le monde se fût pressé autour de lui pour écouter son récit.  — Mes enfants, dit le vieux gentilhomme, vous me permettrez de prendre les choses d’un peu loin et de vous donner quelques petits renseignements sur la famille du commandant.  La maison de Perne n’est pas bourguignonne. Le père du commandant et du baron de Perne, son frère, était un cadet de province qui s’en vint, au commencement du premier Empire, épouser, à Coulanges-sur-Yonne, une riche héritière, une fille de la branche aînée de ma famille à moi, Mlle de Bertaud, ce qui vous explique comment la terre de la Bertaudière, à qui nous avons donné notre nom, appartient au commandant.  En 1830, celui que nous appelons le commandant était capitaine dans un régiment de hussards.  Peut-être eût-il donné sa démission si son régiment n’eût pas été en Afrique en présence de l’ennemi.  Après la prise d’Alger, et quand son régiment rentra en France, il quitta le service, mais pas assez tôt pour ne pas voir au Moniteur, en débarquant à Toulon, sa double nomination de chef d’escadron et d’officier de la Légion d’honneur.  Son père venait de mourir laissant une fortune considérable partagée entre ses deux fils, mais par inégales portions, suivant la vieille tradition du droit d’aînesse qui avait beaucoup de mauvais, sans doute, qui était même souverainement opposée aux principes de l’équité, mais qui permettait de conserver de génération en génération la fortune d’une maison.  Le commandant n’accepta pas tout d’abord le testament paternel.  Il offrit à son frère un partage en égales parts, mais le frère refusa.  Il n’y avait pas huit jours que le commandant de Perne, rentré dans la vie civile, avait fait son apparition dans l’Auxerrois, qu’il était déjà le point de mire de toutes les maisons où il y avait des filles à marier.  Il avait trente mille livres de rentes, on lui en donnait cinquante, comme toujours ; il était tout jeune, vingt-sept ans à peine, beau garçon et brillant cavalier.  En un mois on lui offrit dix héritières qu’il refusa, disant qu’il avait bien le temps d’affronter cette grande épreuve.  Il s’installa à la Bertaudière qu’il restaura de fond en comble, remonta son chenil et son écurie, donna des fêtes et se montra pendant six mois le plus gai et le meilleur compagnon qu’on pût voir.  Néanmoins la province n’était pas contente.  Les pères de famille fronçaient le sourcil, les douairières murmuraient, les jeunes filles soupiraient.  On aurait voulu que le commandant se mariât.  La médisance fit alors son tout petit bonhomme de chemin.  On remarqua que le commandant venait à Auxerre trois ou quatre fois par semaine, le soir et non le matin, et qu’il n’en repartait que bien avant dans la nuit.  Cette remarque faite, on en fît une autre.  Il y avait alors à Auxerre un vieux receveur général en retraite qui avait une jeune et jolie femme. Ils habitaient à la porte des Glainies, hors de la ville, un bel hôtel entouré d’un immense jardin. Un soir, quelques écervelés, en sortant du cercle, rencontrèrent un homme qui sortait par la porte des Glainies en rasant les murs et le nez dans son manteau.  — Hé ! fit l’un, c’est le commandant.  — Farceur ! dit un autre, que faites-vous donc là, hein ?  — Je fume mon cigare, répondit le commandant visiblement contrarié.  — Et vous allez chez Mme de C...  — Vous êtes fou, dit le commandant.  — Mais non !...  — Mais si !  Le commandant se fâcha ; une provocation s’ensuivit, et, le lendemain, le jeune homme qui avait prononcé le premier le nom de la femme du receveur général reçut un galant coup d’épée dans le bras.  Mme de C..., comme bien vous pensez, s’en trouva un peu plus compromise, et les bonnes langues de la province allèrent leur train.  Mais un beau jour ce fut bien pis.  Le commandant cessa tout à coup de venir à Auxerre, et ne sortit plus de son manoir.  D’abord on crut à une rupture avec Mme de C...  Puis à travers les grilles du parc, on aperçut avec stupeur une bonne grosse Cauchoise qui promenait par la main un enfant de deux ou trois ans.  Le commandant était devenu père, et on ne lui connaissait pas de femme.  On jeta les hauts cris. Les plus forcenés pénétrèrent chez lui et demandèrent le mot de l’énigme.  — C’est mon neveu, dit le commandant.  — Mais votre frère n’est pas marié.  — Soit.  — Donc il n’a pas d’enfant.  — C’est mon neveu à la mode bretonne, dit-il, l’enfant d’une cousine qui vient de mourir en Provence.  Le frère cadet du commandant jura qu’il n’avait jamais entendu parler de cette cousine.  Le commandant demeura impénétrable.  Un moment on avait pu croire à une délivrance clandestine de Mme de C...  Mais Mme de C... était mondaine ; elle n’avait pas manqué un seul bal durant deux hivers ; et puis, d’ailleurs, il y avait sept ou huit mois à peine que le commandant était dans le pays.  Alors, en opposition à la version du commandant, il s’en établit une autre.  On demeura convaincu que cet enfant qu’on appelait Anatole était un péché de jeunesse et de garnison du beau commandant.  — Péché est bien le mot, dit alors un des auditeurs, tandis que M. de Bertaud allumait un cigare, car jamais vaurien pareil n’a vécu sous la calotte des cieux.  — Attendez donc, mes enfants, dit M. de Bertaud, je n’ai pas fini.  — Continuez, Armand, nous vous écoutons, dit le baron.  Et le cercle se resserra autour du narrateur. 

 CHAPITRE III  A partir de ce jour-là, continua M. Armand de Bertaud, la vie du commandant fut pour ainsi dire murée.  On ne le vit plus nulle part.  Il donna sa démission de membre de Rallie-Bourgogne et de Rallie-Morvan, et six années s’écoulèrent sans qu’il eût franchi le seuil de la Bertaudière.  Vous voyez d’ici le vieux manoir, hein ?  Il est sur la rive gauche de la Cure, en face de Cravant et de Vermenton.  Un bois de châtaigniers l’entoure ; de grands murs, bordés de peupliers, clôturent le parc.  Du haut des étages supérieurs ou des tourelles, on découvre une vue admirable.  Le lieu, comme vous voyez, était merveilleusement choisi pour servir de Thébaïde à un homme qui semblait avoir rompu avec le monde entier.  On s’était beaucoup occupé de lui d’abord ; on finit par l’oublier.  Son frère, le baron de Perne, s’était marié dans l’intervalle.  Le commandant avait signé au contrat, assisté à la bénédiction nuptiale, et s’était retiré aussitôt après sans vouloir prendre part au repas de noces.  Les deux frères étaient en froid déjà. Le baron se fâcha tout à fait.  Il y a près de vingt ans que les deux frères ne se sont vus.  — Cependant, interrompit M. de V... ils sont voisins.  — Très-proches voisins même, reprit M. de Bertaud ; il n’y a pas une lieue par la traverse de la Bertaudière à Pré-Gilbert. Les deux châteaux sont adossés à la même colline, l’un au nord, l’autre au midi.  Dans ma jeunesse, j’étais lié avec Charles de Perne, le baron, et nous sommes allés bien des fois de l’un à l’autre en remontant à travers le parc jusqu’au sommet du coteau.  Mais je reprends mon récit.  Le commandant vécut donc dix ou douze ans à la Bertaudière sans en sortir, et on avait fini par ne plus songer à lui, quand un matin on vit une chaise de poste sortir du vieux manoir, gagner la grand’route et se diriger bruyamment vers Auxerre.  C’étaient le commandant et l’enfant mystérieux qu’il avait élevé qui partaient pour Paris. Une semaine après, le commandant revint et reprit sa vie de solitude.  Il avait mis le jeune Anatole à Sainte-Barbe.  Chaque année, aux vacances, l’enfant revenait, et chaque année, quand arrivait le mois de novembre et que le barbiste repartait pour Paris, on entendait dans tout le pays comme un murmure de satisfaction.  Les instincts méchants du drôle s’étaient développés de bonne heure.  Tantôt, quand il chassait, il tirait sur les poules d’un paysan, tantôt il fourrageait une vigne non vendangée.  On venait se plaindre à la Bertaudière ; le commandant soupirait et payait sans mot dire.  Depuis qu’il a terminé ses études et qu’il mène à la Bertaudière l’existence d’un gentilhomme campagnard, Anatole ne s’est point modifié.  C’est toujours le vaurien sans foi ni loi, méchant pour le plaisir de l’être, et que les paysans d’alentour écharperont bien certainement le lendemain de la mort de ce pauvre commandant, que j’ai entrevu l’autre jour et qui a l’air d’un cadavre ambulant.  — Mais, dit un des auditeurs de M. de Bertaud, il faut convenir que la province est bien naïve pour douter de la paternité du commandant en présence de cette faiblesse déplorable qu’il montre pour Anatole.  — Il lui laissera toute sa fortune, dit un autre.  — Et il déshéritera ses neveux, ajouta M. de Bertaud. Seulement, je vais vous dire une chose bizarre et que le hasard seul m’a révélée.  — Voyons.  — Le commandant n’aime pas Anatole.  — Par exemple !  — Il est même des heures où il le traite violemment.  — Mais c’est impossible ce que vous dites là. Alors il le craint.  — Je ne le crois pas. Que voulez-vous, dit M. de Bertaud en terminant, tout est mystère dans cette affaire. Je vous ai dit ce que j’en savais.  — Alors c’est tout ?  — Oui.  — Vous ne savez plus rien ?  — Plus rien absolument.  — Eh bien, moi, dit alors le baron de V., je suis plus avancé que vous, Armand.  — Vous ?  — Moi.  — Que savez-vous donc de plus ?  — Je suis devenu le confident de maître Anatole.  — Comment cela ?  — Maître Anatole a des projets qu’il caresse dans l’ombre, et il lorgne, à travers l’épaisseur de la colline qui sépare les deux châteaux, Mlle Josèphe de Perne...  A ces paroles M. de Bertaud fit un soubresaut sur son siège.  — Vous êtes fou, baron, dit-il.  — Nullement, mon ami.  — Josèphe est un ange de vertu et de beauté, et c’est un autre mari que maître Anatole qu’il lui faut.  — Je suis entièrement de l’avis de M. de Bertaud, dit un autre des auditeurs, et je puis même vous fournir un petit renseignement.  — Ah ! fit Armand.  — Il est question d’un mariage pour Mlle de Perne.  — Avec qui ?  — Avec notre bon et excellent ami Jean de Mauroy.  — A la bonne heure ! fit M. de Bertaud.  — Et je crois qu’ils s’adorent déjà.  — Jean est un cavalier accompli.  — Ils feront le plus joli couple du monde.  — Je puis même vous dire qu’ils sont déjà fiancés.  — Tout cela ne prouve rien, dit froidement le baron de V...  — Plaît-il ?  — Je vous jure qu’Anatole a fait le serment d’épouser sa cousine, et qu’il y arrivera.  — Eh bien, moi, dit en se levant M. de Bertaud, je vous jure que je suis trop l’ami du père pour laisser accomplir le malheur de la fille.  Et sur ce serment, M. de Bertaud rajusta son manteau et ajouta :  — Excusez-moi, mes jeunes amis, mais je chasse demain au Puisaye, et j’ai dix bonnes lieues à faire pour arriver au rendez-vous.  Il serra toutes les mains et rejoignit son cheval qu’un palefrenier promenait tout sellé dans la cour.  Et mettant le pied à l’étrier, le vieux gentilhomme murmura :  — Quand je devrais le tuer, je saurai bien empêcher ce drôle de jamais épouser ma belle et vertueuse Josèphe ! 

 CHAPITRE IV  Suivons maintenant M. Anatole, qui venait de monter en tilbury pour s’en retourner à la Bertaudière.  L’Yonne, qui est un des plus beaux départements de France, est un peu le pays du sans-façon.  Il y a de grosses fortunes qui ne font pas grand bruit et ne se refusent rien, cependant, dé ce qui fait le confort de la vie.  C’est la terre du bon vin, des bons repas, des joyeux rires et des braves cœurs.  C’est aussi le pays des gens d’esprit, du paysan moqueur, du chasseur possédé du feu sacré et du braconnier incorrigible.  Bien vivre est la devise de chacun ; mais vivre à sa guise, sans faire d’embarras, sans se créer des ennuis. Tel gentilhomme qui a table ouverte dans sa gentilhommière, a coupé les arbres de son parc pour planter un clos de vigne ; et, s’il a vingt-cinq briquets au chenil, qui chassent le lièvre aussi bien que le chevreuil, il en est encore au petit cheval du Morvan et se contente, pour livrée, d’un galon à la casquette de cuir de son domestique.  La plupart des gentilshommes fermiers, pour nous servir de l’expression anglaise, vont à la ville sans bruit ni trompettes.  Quelquefois un méchant gamin de douze ans est assis dos à dos avec son maître sur son dog-cart haut sur roues.  Le plus souvent, le gentilhomme est tout seul dans un tilbury attelé d’un bon cheval un peu lourd, mais qui a un train soutenu et fait ses quatre lieues à l’heure.  Il arrive à Auxerre, descend au Léopard qui est le premier et le plus confortable hôtel de la ville, confie son modeste équipage au garçon d’écurie et va passer sa journée à ses affaires,  Le soir, comme nous l’avons vu, il revient, ordonne d’atteler, boit un grog en attendant, s’attarde à un whist ou à un lansquenet dans le petit salon, et finit par ne s’en aller qu’à minuit ou une heure du matin.  Les femmes du beau pays de Bourgogne sont faites à ce manège et ne s’en préoccupent guère.  Elles dînent toutes seules le samedi, couchent leurs enfants et s’endorment elles-mêmes sans préoccupation aucune.  Les routes sont sûres, du reste. L’histoire du courrier de Vermenton qui fut assassiné entre Vincelles et Cravant est devenue une légende, car il y a bien quinze ans de cela, et depuis ce temps la vigne a été malade et s’est guérie trois fois.  Cependant, on glisse une paire de pistolets dans le tablier du tilbury roulé au garde-crotte ; ou bien on emporte son fusil de chasse dans le canon gauche duquel on a mis une balle ; mais, ni pistolets ni fusil n’ont jamais servi.  M. Anatole était donc parti tout seul.  On était en octobre, le temps était frais, le ciel clair, et une belle lune versait ses rayons d’argent sur le paysage.  La route qui menait à la Bertaudière était l’ancienne route impériale de Paris à Lyon par la Bourgogne.  Elle passe l’Yonne à Auxerre, remonte la rive droite de la rivière jusqu’à Champs, en décrivant une courbe, repasse l’eau à ce dernier village et file alors tout droit jusqu’à Vincelles, une jolie bourgade qui n’a qu’une rue.  A gauche, les coteaux d’Irancy et de Saint-Bris et la plaine de Vincelottes ; à droite, les coteaux opulents de Coulanges-la-Vineuse, au-dessus desquels s’étendent de grands bois giboyeux.  Puis tout là-bas, devant soi, les tours ruinées et l’enceinte à demi détruite de ce village à mi-côte qu’on appelait jadis Cravant-le-Fort, et sous les murs duquel, au moyen âge, le connétable de Chastellux écrasa les Anglais.  La route est unie comme un lac ; elle est ferrée de cailloux de rivière et résonne comme un tambour.  M. Anatole avait laissé éteindre les lanternes qui brûlaient depuis huit heures du soir, et la jument, une de ces petites charbonnières morvandelles qui vont un train d’enfer, avait dévoré en quarante minutes les trois lieues et demie qui séparent Auxerre de Vincelles, lorsque le jeune homme s’arrêta tout à coup.  La bourgade était silencieuse et il y avait longtemps que minuit était sonné.  Cependant un peu de lumière passait sous une porte, et au-dessus de cette porte, devant laquelle le tilbury s’était arrêté, se balançait la traditionnelle branche de houx que les gens altérés contemplaient avec amour.  — Hé ! Forestier ? cria M. Anatole.  Aussitôt la porte s’ouvrit et un homme à moitié endormi se montra sur le seuil.  — Ah ! c’est vous, monsieur le comte, dit-il.  — Parbleu ! oui, c’est moi.  — Excusez-moi, je me suis endormi. Quelle, heure peut-il bien être ?  — Une heure du matin.  — Après ça c’est bien possible, dit le paysan ; ma chandelle, qui était neuve, est quasiment tout usée.  — As-tu vu le Héron, ce soir ?  — Oui, monsieur, il est venu ; il est même resté longtemps ici.  — Jusqu’à quelle heure ?  — Dix heures environ. Mais il s’en est allé.  — Il ne t’a rien dit pour moi ?  — Si fait ; il prétend qu’il y a un joli coup de fusil à faire dans les prés de Bazarne, et il y sera demain matin.  — L’imbécile ! fit M. Anatole avec humeur, comme s’il n’aurait pas pu m’attendre ! Bonsoir, Forestier...  — Bonsoir, monsieur Anatole... Vous ne voulez pas boire un coup, par hasard ?  — Merci ; je n’ai pas soif.  — Ma nouvelle cuvée est pourtant fameuse !  — Non, non, merci... pas ce soir... un autre jour.  — Comme vous voudrez...  M. Anatole donna un coup de langue et sa jument repartit.  A trois cents mètres environ des dernières maisons de Vincelles, le chemin se bifurque.  La voie impériale est croisée, en cet endroit, par la route départementale de Mailly-la-Ville et Chastel-Censoir.  Sur la droite s’élève un petit bois de chênes et de hêtres.  Au moment où M. Anatole atteignait cette bifurcation, un être bizarre se dressa tout à coup devant lui.  — Tiens ! c’est le Héron, dit le jeune homme.  Le Héron était un être humain ; mais, la lune aidant, il avait une apparence fantastique, et ses jambes étaient si longues qu’on eût dit celles d’un échassier, tandis que son buste était si court qu’on aurait pu croire qu’il était fendu jusqu’au menton.  Et celui à qui sa conformation bizarre avait valu le sobriquet de Héron, allongea ses jambes démesurées et vint à la rencontre de M. Anatole, qui paraissait très-pressé de le voir et de causer avec lui. 

 CHAPITRE V  Quel était donc ce bizarre personnage ?  C’est ce que nous allons vous dire en quelques mots.  Au physique, cet homme ressemblait donc à un échassier : longues jambes, long cou, tète pointue et nez recourbé, et, séparant les jambes du cou, un buste court et gibbeux rappelant fort bien le corps du héron.  Le Héron avait les cheveux d’un blond incertain, les yeux bleus, le visage assez doux, bien que certains signes accusassent un caractère bien trempé et une volonté énergique ; il avait de grandes dents jaunes et des lèvres minces, mais son sourire n’était ni disgracieux ni dépourvu d’une certaine finesse.  La couleur même de ses cheveux, qu’il portait un peu longs, et de sa barbe, qui était rare, laissait son âge indécis.  Avait-il trente-cinq ans ou bien cinquante ?  Il était presque impossible de trancher la question.  Le Héron n’était pas du pays et on ne savait guère d’où il venait.  A Cravant, à Vermenton, à Pré-Gilbert, on l’avait toujours vu.  Du temps de Mde Perne, le père, — il y avait beau jour, par conséquent, — le Héron était déjà dans la maison. Il était un peu palefrenier, un peu garde-chasse, un peu courrier.  C’est-à-dire, pour justifier ce dernier emploi, qu’on lui donnait des lettres à porter et qu’en ouvrant ses grandes jambes comme un compas il allait plus vite qu’un cheval au trot.  Quand le vieux marquis de Perne était mort, le Héron n’avait pas tout à fait quitté le service de la maison, mais il avait changé de position.  Au lieu de rester soit à la Bertaudière, soit au château de Pré - Gilbert, de servir par conséquent soit le commandant qui revenait du service, soit son père, il avait voulu servir les deux, et voici comme :  Bien que le marquis eût fait un testament par lequel il avantageait son fils aîné le commandant, certains biens étaient restés indivis entre les deux frères.  C’étaient des bois qui couvraient une superficie de plusieurs centaines d’hectares, de l’autre côté de la route de Mailly-la-Ville.  Le Héron s’en était nommé garde général de sa propre autorité, et les deux frères, qui n’étaient pas encore brouillés, l’avaient laissé faire.  Il y avait donc, à l’époque où commence notre récit, quelque chose comme vingt-quatre ou vingt-cinq ans que le Héron habitait une maisonnette en plein bois, taillait et rognait à son idée, vendait des coupes, en aménageait d’autres et avait pleins pouvoirs.  Il était devenu peu à peu l’unique trait d’union qui restât encore entre les deux frères, brouillés depuis si longtemps.  Le Héron était grand chasseur ; il était même braconnier.  Qu’on nous permette d’expliquer ce dernier mot.  Braconnier, pour le vulgaire, signifie un homme qui chasse, sans permis de port d’armes, sur la terre d’autrui, prend le gibier de son voisin de toutes les manières et en tire profit.  Mais il y a des gens qui ont un permis de chasse et des terres et qui n’en sont pas moins braconniers ; car ce mot veut dire aussi un homme qui a déclaré au gibier une guerre sournoise et pleine de ruse, alors que ce même gibier lui appartient ; qui ne dédaigne ni la chanterelle au temps où la perdrix est folle d’amour, ni l’affût, ni le filet, ni le collet de cuivre ; qui engage avec le gibier une lutte de tous les instants, répondant par la ruse à la ruse, et faisant une étude constante des mœurs et des habitudes de son ennemi.  A ce dernier point de vue, le Héron était fameux à six lieues à la ronde.  Grande ou petite chasse, il était malin entre tous.  Tel gentilhomme qui chassait à courre ne dédaignait nullement ses conseils ; tel jouvenceau à qui on mettait un fusil dans la main pour la première fois, s’en allait demander au Héron sa protection et ses lumières.  Il vendait bien un peu de gibier ; mais il en donnait beaucoup et fournissait en toute saison la table des deux châteaux.  Il était également bien vu à Saint-Gilbert et à la Bertaudière.  Mlle Josèphe de Perne, que M. de Bertaud appelait un ange et avec qui nous ferons bientôt connaissance, aimait fort le Héron.  M. Anatole, ce vaurien qui n’aimait personne et faisait la vie si dure au pauvre commandant, ne pouvait plus se passer de lui.  Cet homme, doux et naïf en apparence, poursuivait cependant un but ténébreux, un but que personne n’avait même soupçonné, et, comme on va le voir, ce n’était pas pour préparer quelque vulgaire expédition de chasse qu’il avait attendu si longtemps ce soir-là M. Anatole au cabaret de Vincelles, et qu’il l’attendait encore à une heure du matin, couché dans le fossé de la route.  Le Héron, en reconnaissant au clair de lune le tilbury de M. Anatole, s’était donc dressé tout à coup, et mettant ses longues jambes en mouvement, il était venu à la rencontre du jeune homme.  — Eh bien ! fit celui-ci qui arrêta net sa jument, y a-t-il du nouveau depuis ce matin ?  — S’il n’y en avait pas, répondit le Héron, je ne serais pas venu. Vous savez bien que c’était convenu entre nous.  Et le Héron, qui avait son fusil sur le dos, monta lestement dans le tilbury à côté de M. Anatole, ajoutant :  — Vous n’avez pas besoin de presser la grise, nous avons à causer un brin.  — Parle, dit le jeune homme.  — M. de Mauroy est venu à Pré-Gilbert aujourd’ hui, reprit l’homme aux longues jambes, tandis que M. Anatole mettait sa jument au pas.  — Ah ! fit ce dernier avec colère.  — Il s’est longtemps promené avec le baron dans le parc.  — Josèphe était-elle avec eux ?  — Non, mais j’aurais autant aimé qu’elle y fût.  — Pourquoi ?  — Parce qu’ils ont parlé d’affaires tout le temps.  M. Anatole serra le manche de son fouet avec fureur.  Le Heron poursuivit :  — J’étais couché dans une cépée, à deux pas d’un tronc d’arbre sur lequel ils se sont assis, causant comme des gens qui se croient bien seuls.  — Après ?  — Ils ont parlé du contrat.  — Mais, tonnerre ! exclama M. Anatole, c’est donc décidé, ce mariage ?  — Jusqu’à présent, dit le Héron ; mais je suis là, moi, et je m’arrangerai bien de manière qu’il ne se fera pas.  Un sourire glissa sur les lèvres minces du garde-chasse.  — J’ai dépisté bien d’autres gibiers dans ma vie, fit-il.  — As-tu donc une bonne idée ?  — Peut-être...  Et le Héron eut un air mystérieux, et M. Anatole se prit à le regarder et à l’écouter avec une sorte d’avidité. 

 CHAPITRE VI  Cependant, comme le Héron ne se pressait pas de parler, M. Anatole lui dit :  — Je parie que je devine.  — Hein ? fit l’homme aux longues jambes.  — Tu vas te camper, un de ces soirs, au coin du bois du Fay, et tu attendras qu’il passe.  — Qui ça ?  — Mauroy, parbleu !  — Et puis ?  — Et puis tu le prendras pour un lièvre. Dame ! la nuit, on se trompe.  Le Héron eut un geste de dénégation énergique.  — Oh ! pas de ça, monsieur Anatole, fit-il.  — Plaît-il ?  — Je veux bien être avec vous, continua le Héron ; mais je ne veux pas commettre un crime.  — Imbécile !  — J’ai un autre moyen, allez....  — Voyons-le, ton moyen.  — M. de Mauroy est un gentil garçon, poursuivit le Héron ; on ne peut pas dire autrement, et on l’aime dans le pays, bien qu’il ne soit pas bien riche.  — Il n’a pas le sou, dit M. Anatole avec dédain.  — Mais c’est un noble du vieux temps, continua le Héron, bon au pauvre monde, le cœur sur la main et pas fier....  — Après ?  — Il a quasiment trente ans aujourd’hui, et il en avait dix-huit que Mlle Josèphe était une petite fille. Vous pensez bien qu’alors il ne songeait guère qu’il l’aimerait un jour et penserait à en faire sa femme.  — Héron, mon ami, dit M. Anatole avec impatience, est-ce que tu vas jaser longtemps comme ça pour ne rien dire ?  — Vous êtes un peu pressé, monsieur Anatole, répondit le Héron avec flegme, faut pourtant que je m’explique....  — Eh bien ! va, mais dépêche-toi.  — Je vous disais donc que lorsque M. de Mauroy avait vingt ans, Mlle Josèphe n’en avait guère que six ou sept.  — Après ?  — M. de Mauroy vivait seul avec son père, dans leur château.  — Tu veux dire leur bicoque ?  — Pour une bicoque, je ne dis pas non, fit l’homme aux longues jambes ; mais c’est tout de même un château, et il y a beau jour que l’Yonne, en passant, voit ses quatre tours se mirer dans l’eau.  Je vous disais donc que M. de Mauroy et son père vivaient seuls.  Le papa avait fait la guerre au temps de Napoléon, il était vieux, et quand ses rhumatismes le prenaient, il était cloué pour des mois entiers dans son fauteuil.  M. Jean allait à la chasse tout le jour, et il ne faisait pas plus attention à une fille qu’à un pigeon de colombier.  Mais il y avait une fillette qui s’occupait de lui, tout au contraire.  — Ah ! ah !  — C’était la fille à Jacques Dubarle, le meunier de Sezy, un beau brin de fille, du reste, qu’on appelait la Toinon.  M. Jean passait souvent par le moulin ; la Toinon lui faisait bonne mine. Quelquefois il buvait un coup avec le meunier, et la Toinon jasait comme une pie.  Quand on a vingt ans, on n’a pas grand’défense, et M. Jean était innocent.  La Toinon mena bien sa barque ; elle la mena si bien qu’un matin le père Dubarle s’en vint chez le vieux M. de Mauroy et lui dit :  — Votre fils a compromis ma fille. Faudrait voir à réparer tout cela.  M. de Mauroy demanda quarante-huit heures pour réfléchir, et il se renseigna. Ce n’etait pas difficile.  Quand le meunier revint, M. de Mauroy lui donna six mille francs, et le bonhomme se tint pour satisfait.  La Toinon quitta le pays et s’en alla à Paris, les uns dirent pour cacher sa faute, les autres pour se mettre en service.  — Et elle n’est plus revenue ?  — Non, mais elle reviendra.  Ici le Héron cligna de l’œil.  — Elle a un enfant, dit-on, et M. de Mauroy pourrait bien en être innocent. C’est une gaillarde qui n’a pas froid aux yeux, allez ! et qui fera ce que nous voudrons.  — Comment cela ?  — Le père Dubarle est mort, mais le moulin est toujours à la Toinon ; elle l’avait loué. Le bail est à terme, la Toinon va revenir pour chercher un locataire, et alors, pour peu qu’on lui monte la tête, et je m’en charge, elle ira promener son enfant sous les fenêtres de Mlle Josèphe et faire des scènes à M. Jean.  Tandis que le Héron parlait, le visage de M. Anatole s’était éclairé d’un rayon de froide méchanceté :  — Hé ! dit-il, tu as pourtant l’air d’un imbécile, quand on ne te connaît pas, mais tu es un fier homme tout de même !  — Quand je veux une chose, faut que j’y arrive ! répondit le Héron. Voyez-vous, monsieur Anatole, je n’ai pas grande instruction, mais j’ai de l’entendement tout de même, et j’ai mon idée.  — Tu veux que j’épouse ma cousine !  — Pardine ! ce n’est pas plus pour vous que pour elle, c’est pour moi ; car, voyez-vous, le bien doit servir le bien, et tout paysan que je suis, j’ai des idées d’aristocrate.  — En vérité ! dit M. Anatole en riant.  — J’ai été élevé par le vieux marquis, votre grand-père ; car on ne m’ôtera pas de l’idée, quoi qu’en dise le commandant, que vous êtes, non pas son neveu, mais son fils.  — Parbleu ! personne n’en doute.  — Alors, ça m’est bien égal que vous soyez légitime ou non. Vous aurez la Bertaudière, pas vrai ?  — Dame ! et le reste avec.  — Eh bien, les idées de feu M. le marquis votre grand-père étaient que ni la Bertaudière ni Pré-Gilbert ne fussent jamais séparés, et les idées de M. le marquis, c’est les miennes.  Le commandant et M. le baron sont brouillés ; mais quand Mlle Josèphe sera votre femme, ils feront la paix. Voilà !  Et le Héron, en parlant ainsi, sauta en bas du tilbury.  — Tu me quittes ? fit M. Anatole.  — Oui... mais nous nous verrons demain.  Le tilbury était arrivé au pont de Cravant.  — A demain donc, répondit le jeune homme.  Et il s’engagea sur le pont, tandis que le Héron sautait dans les champs et prenait ses longues jambes à son cou pour regagner les bois au milieu desquels il vivait. 

 CHAPITRE VII  Nous l’avons dit, le château de la Bertaudière est situé entre Vermenton et Cravant ; mais, de l’autre côté de la Cure, une jolie rivière un peu tapageuse qui vient se jeter dans l’Yonne.  M. Anatole passa donc sous les murs de Cravant, suivit la grande route usqu’au pont d’Accolay, sur lequel il passa la Cure, et s’engagea dans un joli chemin, bordé de haies vives, qui conduisait à la grille du château. La lune brillait toujours au ciel et faisait resplendir les girouettes de fer-blanc et les tourelles d’ardoise de la Bertaudière.  Cependant M. Anatole vit une lumière à une des croisées du premier étage.  — Bon ! se dit-il, le vieux n’est pas couché... Peut-être bien qu’il a sa goutte ; ou bien il m’attend pour me faire quelque semonce... Mais je m’en moque !...  Arrivé à la grille du parc, M. Anatole mit pied à terre, passa son bras sous la porte et retira une clef qu’il mit dans la serrure.  La jument, habituée sans doute à ce manége, ne bougea pas, attendant patiemment que la grille fût ouverte.  Puis elle entra et fit quelques pas en avant.  M. Anatole referma les deux battants de la grille et, remontant en voiture, il suivit la grande allée d’arbres qui menait au perron.  Cette allée était sablée et le tilbury roulait dessus sans faire le moindre bruit.  Parvenu devant le château, le jeune homme appela à mi-voix un domestique qui l’attendait toujours et sommeillait sur une botte de paille, à l’entrée de l’écurie.  Cet homme se leva aussitôt et vint prendre le cheval par la bride.  — Biaise, dit M. Anatole, est-ce que mon oncle est malade ?  — Oui, monsieur, la goutte l’a repris aujourd’ hui, répondit le valet, qui se mit à dételer le cheval.  — A-t-il demandé après moi ?  — Non, monsieur.  — Bon ! pensa le jeune homme, je vais monter me coucher sans faire de bruit. Quand le bonhomme est malade, il a un caractère grincheux.  Et il tira de sa poche un passe-partout, ouvrit la porte du vestibule et monta l’escalier sur la pointe du pied.  Mais comme il arrivait au premier étage, il entendit retentir la voix du commandant.  — Anatole ! criait le vieillard à travers la porte.  — Bon ! murmura le vaurien, je suis pincé ! il n’y a pas moyen de reculer... Du reste, j’aime autant ça... il me faut de l’argent, car on m’a joliment nettoyé là-bas, au lansquenet.  Et il tourna le bouton de la porte du commandant. M. le comte Albert de Perne, officier démissionnaire, était alors un homme d’environ cinquante-cinq ans, aux cheveux roux et taillés en brosse, à la barbe grisonnante, aux traits fatigués, mais pleins de distinction.  Le type des races aristocratiques du Midi se retrouvait pur en lui.  Il avait la lèvre autrichienne, le nez busqué, les dents blanches et une peau légèrement bistrée.  Sa main était tine et soignée.  M. Anatole croyait le trouver au lit.  Mais le commandant était levé, ou plutôt il était à demi enfoui dans un vaste fauteuil auprès duquel on avait roulé une table.  Cette table était couverte de différents papiers, et un large pli cacheté attira tout d’abord l’attention du jeune homme.  Le commandant ne gronda point, comme à l’ordinaire ; il dit même avec douceur :  — Bonsoir, mon enfant, tu reviens bien tard... ne te serait-il rien arrivé, au moins ?  — Non, mon oncle, répondit Anatole, ou plutôt... mais nous en causerons tout à l’heure.  — De quoi s’agit-il ? fit le commandant.  — Cette maudite goutte est donc revenue ? demanda Anatole.  Et le drôle se disait in petto :  — Faisons-lui quelques caresses... il crachera le double de la somme que j’ai perdue ce soir.  Le commandant eut un triste sourire.  — Ma goutte, dit-il, revient périodiquement. Elle m’avait laissé tranquille depuis un mois. Il était juste qu’elle revînt. Et puis, il arrivera un matin qu’elle abandonnera mes jambes, remontera petit à petit et m’étouffera. Le bon docteur J... me l’a prédit.  — Bah ! bah ! fit Anatole d’un ton léger, tout ça n’a pas l’ombre du sens commun, mon oncle.  — Tu crois ?  Et le commandant souriait.  — Vous vivrez vieux, très-vieux...  — Je ne demande pas cela, dit le commandant avec tristesse ; d’ailleurs te voilà homme, et je n’ai pas grand’chose à faire en ce monde.  — Mon oncle !  — Mais ce n’est pas de moi qu’il s’agit, reprit le commandant ; parlons de toi... Voyons, tu as la mine bien consternée... Que t’est-il arrivé ?  — Oh ! des bêtises !  — Tu es allé à Auxerre... tu as dîné en joyeuse compagnie.  — Cela est vrai, mon oncle.  — Tu as taillé un baccarat ou un lansquenet après le diner... Ne t’en défends pas ; j’en ai fait tout autant jadis, moi.  — C’est vrai, mon oncle.  — Et tu as attrapé ce qu’on appelle une culotte.  Anatole soupira.  En même temps il se disait :  — Jamais je n’ai vu ce vieux-là plus aimable....  — Voyons, reprit le commandant souriant toujours, quel est le chiffre ? deux, trois, cinq mille francs ?  — Puisque le vieux est si large ce soir, se dit Anatole, profitons-en.  — Six mille, dit-il.  C’était un peu plus du double de la somme qu’il avait perdue.  Le commandant ne se récria point. Il prit une plume et une feuille de papier, et écrivit dessus :  Bon pour six mille francs.  Puis il remit la feuille de papier au jeune homme.  — Demain, dit-il, tu les toucheras chez mon notaire d’Auxerre.  Après cela, il garda un moment le silence ; et Anatole, dont le cœur battait de joie, tournait et retournait dans ses doigts le bon de six mille francs.  —Maintenant, reprit le commandant, maintenant que nous avons réglé cette niaiserie, je vais causer sérieusement avec toi, mon enfant.  Cette fois, M. Anatole tressaillit et regarda le commandant avec étonnement.  Celui-ci allongea le doigt vers le pli cacheté.  — Ceci est mon testament, dit-il.  Un nuage passa sur le front du jeune homme.  Les mauvaises natures sont défiantes.  — Est-ce que le vieux voudrait me faire tort d’un sou, qu’il est si aimable et si large ce soir ? pensa-t-il.  Et il attacha sur le vieillard un œil scrutateur, comme s’il eût voulu plonger au fond de son âme. 

 CHAPITRE VIII  M. de Perne reprit :  — Oui, mon enfant, j’ai fait mon testament aujourd’hui, ou plutôt je l’ai refait.  Anatole ne soufflait mot.  — Tu sais que je t’ai adopté, poursuivit le commandant.  — Oui, mon oncle.  — Par conséquent, je te laisse toute ma fortune...  Anatole respira.  — A l’exception d’une somme de cinquante mille francs que je te demande la permission de laisser à ma nièce, Mlle Josèphe de Perne.  Anatole ne répondit pas.  — Je te charge, en outre, de servir diverses pensions à plusieurs de mes vieux serviteurs, Jean-Pierre, entre autres. Le brave garçon était mon brosseur au régiment. Il ne m’a jamais quitté, et il est juste qu’il ait du pain pour ses vieux jours.  Anatole s’inclina.  — Mon ami, continua M. de Perne, je puis vivre plusieurs années encore, comme je puis mourir au premier jour. Si cela arrive, tu trouveras dans mon testament une lettre à l’adresse de mon frère, le baron Charles de Perne.  — Ah ! fit Anatole.  — Tu la lui porteras toi-même.  — Oui, mon oncle.  — Dans cette lettre, poursuivit le commandant, je demande pardon à mon frère de lui faire tort de ma fortune, et je lui explique comment il m’est impossible d’agir autrement.  Un sourire glissa sur les lèvres d’Anatole.  — Mais, mon oncle, dit-il, je crois bien que le baron de Perne est au courant comme tout le monde.  — Plaît-il ? fit M. de Perne.  Et il eut comme un regard hautain.  — Dame ! fit Anatole, il doit bien savoir à quoi s’en tenir, lui.  — Pas plus que toi.  — Oh ! moi, dit le jeune homme avec insolence, je n’ai jamais eu l’ombre d’un doute.  — Que veux-tu dire ?  Et le visage de M. de Perne avait pris une singulière expression de hauteur dédaigneuse.  — Mais je veux dire ce que vous savez aussi bien que moi, ce que tout le monde sait... je ne suis pas votre neveu... je suis.. votre fils !  Anatole eut peur en ce moment ; car M. de Perne, triomphant de la douleur qui l’étreignait, s’était levé tout d’une pièce, l’œil enflammé, la lèvre chargée de mépris.  — Mon fils, toi ! mon fils ! s’écria-t-il. Ah ! ah ! ah ! vous êtes fou, maître Anatole !....  Et le commandant était superbe, en ce moment, d’indignation et de dédain.  — Mais, mon oncle..., balbutia le jeune homme un peu interdit.  — Ecoute-moi bien, dit alors le commandant dont la colère s’apaisa subitement. Je suis un soldat, un gentilhomme, et il n’est pas un paysan autour de nous qui ait, une seconde, douté de ma parole. Je n’ai jamais menti et je ne commencerai pas à l’âge où je suis parvenu. Eh bien, grave à jamais dans ta mémoire, ces mots : Je te donne ma parole d’honneur, ma parole de gentilhomme et de soldat, que tu n’es pas mon fils !  — Alors, dit Anatole abasourdi, je ne comprends plus.  — Quoi donc ? qu’est-ce que tu ne comprends pas ?  — Si je ne suis pas votre fils, pourquoi déshéritez-vous votre nièce à mon profit ?  — Voilà ce que tu ne sauras pas, ce que tu n’as pas besoin de savoir.  Et les yeux du commandant jetaient des flammes, et Anatole eut peur pour la seconde fois.  — Je te laisse ma fortune parce que cela me plaît, parce que je crois devoir le faire, parce que... j’ai peut-être eu des torts... vis-à-vis de ta famille... Que cela te suffise ! Et maintenant, comme je t’ai élevé, comme tu es mon héritier, je crois avoir le droit de te signifier ma volonté.  Le jeune homme était dominé, et en ce moment il no se sentait plus la force de résister.  On eût dit que ce regard qui pesait sur lui le brûlait.  Mais cette flamme s’éteignit bientôt.  Le calme revint peu à peu sur le visage du commandant, sa voix redescendit au ton affectueux et paternel qu’il avait tout à l’heure.  — Ecoute-moi donc, à présent, dit-il.  — Parlez, mon oncle, répondit Anatole avec douceur.  — Je ne veux pas récriminer, reprit le commandant, et je suis porté à la plus grande indulgence à ton égard. Cependant il faut bien que je te dise que tu n’as pas répondu à ce que j’attendais de toi.  J’ai essayé jusqu’à présent, sans réussir, de t’inculquer certains principes de probité sévère et de vertu. Tu es méchant, tu te fais des ennemis nombreux, tu ne crois pas à grand’chose, et la vie de ce pays-ci ne te vaut rien.  Tu es assez jeune pour t’amender, pour te corriger de tes emportements et de tes mauvais instincts.  Ce que je n’ai pu faire, un maître plus éclairé que moi le fera sans doute, l’expérience.  Tu vas voyager...  — Ah ! dit Anatole, qui se remettait peu à peu.  — Les voyages sont le meilleur correctif d’une mauvaise éducation, poursuivit le commandant. Je te donne Jean-Pierre, qui te servira de valet de chambre. Chaque mois je t’enverrai cent louis. Tu pars demain.  — Mon oncle...  — Je te conseille, poursuivit le commandant avec un sourire qui laissait percer cependant une volonté inflexible, je te conseille d’aller d’abord en Angleterre. Demain, quand tu fermeras tes valises, je te remettrai plusieurs lettres de recommandation pour ce pays-là.  Ensuite, tu verras la Hollande, l’Allemagne, tu descendras le Danube et tu reviendras dans quatre ou cinq ans, sinon meilleur, du moins plus instruit.  A ton retour, peut-être serai-je mort, mais ton héritage aura été sauvegardé, sois tranquille, et à part les quelques legs dont je t’ai parlé, tu verras qu’on ne t’aura pas fait tort d’une obole.  — Mais, mon oncle, dit Anatole, quelle singulière idée avez-vous donc de vous séparer de moi ?  — Je veux ton bien, mon enfant.  — Pourtant...  — Il n’y a pas de pourtant, reprit le commandant avec fermeté, ma volonté est que tu partes demain...  Tout à coup Anatole croisa ses deux bras sur sa poitrine, regarda le commandant en face et lui dit froidement :  — Et si je ne veux pas partir, moi !  Ce fut un coup de théâtre.  Le vieillard se leva de nouveau.  Dans cet homme, usé avant l’âge par de mystérieux chagrins et de ténébreuses souffrances, reparut soudain le brillant officier, l’homme devant qui tout pliait.  — Ah ! tu me braves ! dit-il.  — Oui, dit Anatole avec cynisme. Je ne veux pas partir !  — Et pourquoi ? dit le commandant avec hauteur.  — Parce que je suis amoureux...  — En vérité !  — Et que je veux épouser la femme que j’aime.  Un nuage passa sur le front enflammé du commandant. Ses lèvres pâlirent et un tremblement convulsif parcourut tout son corps. 

 CHAPITRE IX  Maître Anatole avait prudemment fourré dans sa poche le bon de six mille francs.  Maintenant il était tranquille et ne craignait plus la colère de M. de Perne.  Celui-ci, aux dernières paroles du jeune homme, avait, nous l’avons dit, éprouvé une violente émotion ; et il était demeuré pendant quelques secondes muet et comme frappé de la foudre.  Anatole en profita pour achever de s’enhardir.  — Mon oncle, dit-il, je vous ai écouté, et il est juste que vous m’écoutiez à votre tour. On ne condamne point les gens avant de les avoir entendus.  — Parle donc, dit le vieillard.  — Mon oncle, reprit Anatole, vous avez de moi une bien mauvaise opinion...  — C’est ta faute et non la mienne.  — Je ne dis pas non. Mais je vais vous prouver cependant que je vaux mieux que vous ne pensez.  Il avait su, en parlant ainsi, donner à sa voix un timbre plus harmonieux et plus doux ; il avait même pris tout à coup une attitude plus respectueuse devant le commandant et, pour la seconde fois, celui-ci sentit sa colère s’apaiser peu à peu.  — Tout à l’heure encore, reprit Anatole, j’étais convaincu que j’étais votre fils et je trouvais tout naturel ce qui, maintenant, me semble monstrueux.  — Que veux-tu dire ?  — Si je ne suis pas votre fils, je ne suis que votre neveu au second degré.  — Soit.  — Et dans ce cas, je ne comprends pas que vous me laissiez votre héritage, au détriment de Mlle de Perne, qui est votre nièce germaine.  — Je le fais, parce que telle est ma volonté.  — Soit, mais il me semble que j’ai bien le droit d’intervenir, moi.  — Comment cela ?  — Vous allez même voir, mon oncle, poursuivit Anatole, que j’ai des sentiments plus chevaleresques qu’on ne croit.  — Ah !  — Je me suis mis en tête de réparer les torts que vous alliez avoir avec votre nièce.  — En vérité !  Et un nouveau sourire hautain effleura les lèvres du commandant.  — Je trouve que le bien doit toujours retourner à sa source, mon oncle.  — Songerais-tu donc à refuser mon héritage ?  Anatole se mit à rire.  — Non, dit-il, je ne suis pas chevaleresque jusque-là.  — Alors tu veux partager...  Et le vieillard eut un léger tremblement dans la voix.  — Pas davantage, mon oncle.  Cette pâleur subite qui par deux fois avait déjà couvert le front du commandant reparut.  — Je ne te comprends pas, dit-il ?  — C’est pourtant bien simple, mon oncle.  — Plaît-il ?  — Vous déshéritez votre nièce, n’est-ce pas ?  — Oui, à ton profit.  — Eh bien, tout en respectant votre volonté, j’arrange les choses.  — Comment ?  — Je suis amoureux de Josèphe, je l’épouse et je lui rends ainsi votre fortune.  Le commandant fit un bond de tigre blessé.  Ses yeux lançaient des éclairs, tandis que gorge crispée ne laissait passer aucun son.  Il serra es po ngs, il mena a son fil adoptif.  Enfin un éclat de rire sinistre traversa so gosier aride.  — Mais vous êtes ou, maître Anatole, a chifou ! drôle, dit-il.  Puis d’une voix plus sourde et qui cou at des tempêtes :  — Toi épouser Josèphe ! disait-il, ma Josèphe bien-aimée... la belle et la chaste entre toutes... Ah ! ah ! ah ! mais c’est du délire, drôle !  Toi ! épouser Mlle de Perne... Ah ! quelle plaisanterie !  Et tout à coup sa main saisit un cordon de sonnette qui pendait à sa portée et le secoua violemment.  Au bruit de la sonnette un homme entra.  C’était Jean-Pierre, le vieux valet de chambre, l’ancien brosseur du commandant.  — Jean-Pierre, dit M. de Perne en regardant le vieux soldat, tu ne croirais jamais, n’est-ce pas, que M. Anatole vient de me dire qu’il veut épouser ma nièce...  — Allons donc ! fit Jean-Pierre qui recula.  — Ma nièce, Mlle Josèphe de Perne ! continua le commandant avec son rire hautain. Ah ! ah ! ah !  — M. Anatole est fou ! dit le vieux valet.  Et un sourire non moins dédaigneux passa sur ses lèvres...  Le jeune homme fut pris d’une colère folle :  — Ah ! dit-il, vous ne voulez pas ! Eh bien, nous verrons !... nous verrons bien !...  Et il sortit avec emportement.  Les premières clartés de l’aube glissaient dans le ciel, que M. Anatole se promenait encore dans sa chambre de ce pas inégal, brusque, saccadé, qu’ont les bêtes fauves dans leur cage.  Ses lèvres étaient frangées d’une écume sanglante, ses yeux injectés.  Ce qui l’exaspérait, ce qui le rendait fou de colère et de douleur, ce n’était pas le refus du commandant, c’était cet accent de dédain suprême avec lequel il avait accueilli ses prétentions.  Et ce sourire du valet, répétant, comme son maître, qu’il était fou...  Que signifiait donc tout cela ?  Pendant plusieurs heures il s’était posé cet étrange problème sans pouvoir le résoudre.  Une seule chose lui apparaissait terrible, épouvantable, c’est que sa naissance était enveloppée de quelque sombre mystère et que Jean-Pierre en savait aussi long là-dessus que le commandant.  Et M. Anatole, ivre e rage, se disait :  — Quand je devrais les étrangler tous les deux, il faudra bien qu’ils parlent. Oh ! ils parleront !...  Il finit par ouvrir la fenêtre et plongea son front brûlant dans l’air du matin.  Il aperçut un point noir sur la route, de l’autre côté de la Cure.  Puis le jour grandissant, le point noir grossit aussi, et il reconnut un cabriolet attelé d’un cheval gris.  C’était le véhicule du docteur J...  Le cabriolet passa la Cure sur le pont et parut se diriger vers la Bertaudière.  — Il y a donc quelqu’un de malade ici ? se dit Anatole.  Ce même valet d’écurie qui vivait près la jument pendant la nuit passait en ce moment sous la fenêtre.  — Hé ! Biaise ! lui cria Anatole.  — Monsieur ? fit le valet en levant la tête.  — On dirait que le docteur J... vient ici...  — Dame ! monsieur, répondit Blaise, on est allé le chercher en toute hâte.  — Pour qui donc ?  — Pour votre oncle : sa goutte lui est remontée dans l’estomac, et elle est en train de l’étouffer.  Anatole disparut de la fenêtre.  — Eh bien, murmura t-il avec un accent de haine sauvage, qu’il étouffe donc ! Josèphe sera ma femme ! 

 CHAPITRE X  Après ce souhait impie, M. Anatole demeura accoudé à sa fenêtre.  Il suivait des yeux la marche du tilbury du docteur.  Celui-ci marchait bon train, preuve évidente qu’il connaissait l’imminence du danger. I  En effet, le docteur J..., homme habile et modeste, et qui jouissait dans toute la contrée d’une grande réputation, connaissait le commandant depuis longues années, le soignait, et savait son tempérament par cœur.  Depuis plus de vingt ans, il venait deux fois par semaine à la Bertaudière, et il était venu la veille comme de coutume.  Il n’avait pas trouvé M. de Perne plus mal qu’à l’ordinaire.  M. de Perne avait la goutte, mais il y avait déjà bien longtemps, et c’est une maladie avec laquelle on vit vieux.  Le docteur J... était donc rentré tranquillement chez lui. Mais vers trois heures du matin, comme il dormait profondément, la sonnette de nuit s’était fait entendre et Jean-Pierre s’était présenté.  L’ancien brosseur du commandant avait alors exposé au médecin, tandis que celui-ci s’habillait, ce qui venait de se passer.  Il avait raconté que le commandant, au lieu de se mettre au lit, avait passé toute la soirée à écrire, puis que son fils adoptif était revenu d’Auxerre et qu’un long entretien avait eu lieu entre eux.  A la suite de cet entretien, le commandant s’était mis dans une violente colère.  Puis, tout à coup, la voix lui avait manqué et il avait fait signe qu’il étouffait.  En écoutant le récit du vieux soldat, le docteur avait compris que la situation était grave, et il était parti en toute hâte.  M. Anatole, à mesure que le tilbury approchait, faisait une foule de réflexions qui n’avaient rien d’affectueux pour son père adoptif.  — Evidemment, se disait-il, si la goutte est remontée dans l’estomac, le bonhomme peut bien n’en pas revenir, et cela simplifiera joliment les choses.  Si le commandant meurt, j’hérite, et personne ne s’opposera plus, j’imagine, à ce que je m’arrange pour épouser Mlle Josèphe.  Il s’était retiré de la fenêtre, mais il s’était assis tout auprès, de façon à entendre ce qui se dirait en bas quand le médecin arriverait.  Bientôt le tilbury monta l’avenue du parc, et le docteur J... mit pied à terre.  Jean-Pierre, qui était allé le chercher à franc étrier, était revenu avant lui.  Anatole entendit le vieux serviteur qui, placé au haut du perron, disait :  — Venez, monsieur J..., venez tout de suite, il ne peut plus parler, et il a les deux mains sur sa poitrine comme si elle renfermait du feu.  Anatole ne bougea pas.  Deux minutes après, il entendit ouvrir les deux fenêtres de la chambre du commandant, sans doute par ordre du docteur qui voulait donner de l’air au malade. On sait que la voix monte, et Anatole entendit alors celle du docteur qui interrogeait le malade.  Le malade ne répondait que par des sons inarticulés.  Alors le chenapan jeta un amoureux regard sur le parc aux belles futaies, sur ce vaste clos de vignes qui descendait jusqu’à la rivière, sur ces grasses prairies et ces beaux et robustes labourages qui entouraient le château.  — Dans quelques heures, pensa-t-il, tout cela m’appartiendra !  Et l’image de Mlle Josèphe de Perne passa devant ses yeux.  Les voix montaient toujours.  — Mon ami, mon vieil ami, disait le docteur avec émotion, rassurez-vous... c’est une crise... sans importance...  — Vieille bête ! pensait Anatole, si cela était tu ne parlerais pas ainsi.  — Où est M. Anatole ? demanda encore le médecin.  — Il est couché sans doute, répondit une autre voix.  C’était celle de Jean-Pierre.  — Il faut aller le chercher, dit le docteur.  Jean-Pierre ne répondit pas, et le commandant non plus, mais Anatole comprit que ce dernier avait dû faire un geste de dénégation, car le docteur n’insista pas.  Le mauvais cœur demeurait calme et froid, prêtant toujours l’oreille et écoutant les prescriptions que le docteur ordonnait. Bientôt il se fit un véritable va-et-vient au-dessous de lui. Les domestiques emplissaient la chambre du malade et Jean-Pierre en sortait pour remonter à cheval et courir à Vermenton chercher des remèdes.  Par deux fois cependant Anatole fut pris d’un bon mouvement.  Il songea à descendre, à s’aller agenouiller aux pieds de son oncle et à lui demander pardon.  Mais un orgueil stupide l’en empêcha.  La respiration haletante du commandant montait jusqu’à lui par la fenêtre ouverte.  Elle était sifflante, oppressée, et ressemblait presque au râle d’un agonisant.  Et M. Anatole continuait à caresser du regard ce beau domaine qui s’étendait à perte de vue au-dessous de lui et qui ne pouvait lui échapper.  Le jour grandissait. A la prime aube avait succédé l’aurore, puis les premiers rayons du soleil glissant du sommet des coteaux sur la plaine étaient venus faire resplendir, comme autant de saphirs et d’émeraudes, les gouttes de rosée suspendues aux feuilles des arbres.  Tandis que Jean-Pierre galopait sur la route de Vermenton, tandis que M. Anatole épiait toujours à la fenêtre les bruits et les voix qui montaient de la chambre de son oncle, un homme se montra sur la gauche, dans un petit sentier qui descendait de la colline.  Ce sentier était ce qu’on appelle un chemin de tolérance. Le commandant aurait pu le fermer avec une barrière ou faire passer la charrue dessus.  Mais alors les gens qui venaient du Pré-Gilbert et qui se rendaient à Accolay auraient été contraints de faire un long détour, et le commandant, qui était bon au pauvre monde, n’avait jamais songé que ce sentier passait sous les fenêtres mêmes du château, et qu’il n’était plus chez lui.  D’ailleurs les paysans saluaient en passant, et quand ils rencontraient M. de Perne, assis sur un banc, devant sa porte, il leur disait : « Bonjour, mes enfants ! » s’enquérait de leurs espérances sur la récolte prochaine et s’intéressait à leurs petites affaires.  Donc un homme apparut dans ce sentier et attira presque aussitôt l’attention de M. Anatole.  Pourquoi ?  C’est que cet homme portait devant lui, suspendue à son cou par une courroie de cuir, une espèce de boîte carrée qui intrigua d’abord le jeune homme.  Ce ne fut que lorsqu’il fut tout auprès du château que M. Anatole reconnut la nature et la destination de cette boîte.  C’était un orgue de Barbarie. 

 CHAPITRE XI  A mesure que le joueur d’orgue approchait, M. Anatole le regardait avec une curiosité dont il eût été bien embarrassé de se rendre compte.  Cet homme n’avait pourtant rien d’extraordinaire. Il était plutôt vieux que jeune, ni grand, ni petit ; il portait une barbe grisonnante, avait les épaules un peu courbées et comme arrondies par le poids perpétuel de son instrument ; il marchait d’un pas monotone et régulier.  Une veste de velours feuille morte, un pantalon de même couleur, une casquette déformée composaient son vêtement.  Il cheminait en s’appuyant sur un bâton.  Quand il fut sous les fenêtres du château, il fut pris d’une sorte d’hésitation.  Passerait-il outre ?  Ou bien s’arrêterait-il un moment et donnerait-il une aubade matinale aux gens de cette maison, en échange de deux ou trois petits sous ?  Il n’y avait personne devant la Bertaudière.  Les domestiques, d’ailleurs peu nombreux, se trouvaient occupés auprès du commandant, que le docteur avait ordonné de frictionner par tout le corps.  Jean-Pierre était sur la route de Vermenton ; le jardinier travaillait en bas du parc.  Il n’y avait guère que Blaise qui aurait pu sortir de l’écurie et renvoyer le joueur d’orgue.  Mais Blaise était un badaud naïf qui ne faisait jamais que ce qu’on lui commandait.  Cependant le joueur d’orgue, qui s’était arrêté et reposait une de ses jambes en s’appuyant sur son bâton, hésitait encore...  Il était bien matin, et il devait y avoir, dans cette maison, des bourgeois qui dormaient encore.  D’un autre côté, la maison avait bon air. C’était mieux qu’une maison de campagne, c’était un château ; le maître était sans doute l’un de ces vieux nobles qui sont bons pour les malheureux, et à la porte de qui on n’a jamais frappé en vain.  Le pauvre homme avait peut-être le ventre vide, l’estomac creux et le diable en sa bourse de cuir graisseux.  Il ne touchait pas encore à la manivelle de sa boite à musique, mais il continuait à regarder autour de lui, dans l’espérance de rencontrer un œil ami qui l’encourageât à gagner sa vie.  Et comme il levait la tête, il aperçut M. Anatole qui s’était accoudé de nouveau à sa fenêtre.  Alors il ôta sa casquette d’un air humble et presque suppliant.  Certes, ils n’étaient pas communs les mendiants du pays qui avaient vu la couleur des aumônes de M. Anatole.  Le jeune homme n’était pas charitable, et il lui eût été difficile de se souvenir s’il avait jamais donné un sou à un pauvre.  Chose bizarre, il fouilla dans sa poche, et n’y trouvant en menue monnaie qu’une pièce de dix sous, il la jeta au joueur d’orgue.  Dix sous !  Quelquefois le pauvre homme tournait sa manivelle en la changeant de cran pendant des heures entières et traversait toutes les rues d’un village en épuisant son naïf répertoire sans recueillir la moitié de cette somme.  Il ramassa donc la pièce blanche, salua de nouveau et fit sans doute la réflexion naïve qu’un homme qui payait si cher ne pouvait être qu’un dilettante, un amateur passionné de musique.  Aussi, mettant la main sur sa manivelle, éveilla-t-il aussitôt son orgue endormi.  Un des airs de la Dame blanche en sortit.  M. Anatole ne fit point signe au joueur d’orgue de passer son chemin.  L’air continua, le jeune homme se prit à écouter.  La musique a le pouvoir d’éveiller des souvenirs qui semblent éteints, et M. Anatole se demanda où il avait déjà vu cet homme, ou plutôt entendu cet air.  Souvent on passe pour la première fois dans un pays et on croit s’y reconnaître à chaque coin de rue.  Le joueur d’orgue tournait toujours sa manivelle, et M. Anatole le regardait avec une curiosité émue, et quelque chose comme une voix mystérieuse s’éveillait au fond de son cœur.  Après l’air de la Dame blanche, l’orgue laissa échapper les notes plaintives de la valse du duc de Reichstadt, et M. Anatole écoutait toujours...  Il avait oublié le commandant son oncle, et Mlle Josèphe de Perne, et ses projets machiavéliques à l’endroit de la belle jeune fille, et ses rêves de fortune et d’ambition.  L’orgue allait toujours...  Tout à coup, M. Anatole sentit quelque chose de brûlant sur sa joue.  C’était une larme.  Puis, à cette larme une autre succéda, puis une autre, et soudain le jeune homme se mit à pleurer franchement.  Alors il quitta la fenêtre brusquement, se précipita vers la porte, gagna l’escalier, et descendit en trois bonds à l’étage inférieur.  La chambre où le commandant se tordait sur son lit était ouverte.  Anatole y entra et écarta les gens qui entouraient le malade ; il se jeta sur la main du commandant, et la portant à ses lèvres il murmura avec des sanglots :  — Mon oncle... mon bon oncle... pardonnez-moi !...  Et le joueur d’orgue continuait à tourner sa manivelle.  Et M. de Perne laissait sa main aux mains d’Anatole, et il s’opérait chez le malade comme une réaction favorable.  Tout à coup la parole lui revint.  — Oh ! dit-il d’une voix faible mais distincte, tu as donc encore un peu de cœur.  Anatole fondait en larmes.  — Monsieur, lui dit le docteur J..., vos larmes ont plus de vertu en ce moment que tous les remèdes dont la science dispose.  Vous venez de sauver votre oncle ! 

 CHAPITRE XII  Maintenant, quittons un moment le château de la Bertaudière et faisons connaissance avec les autres personnages de ce récit.  La vallée de l’Yonne, en remontant sur le Nivernais, est une des plus jolies du centre de la France.  Ce n’est pas que le touriste, rare d’ailleurs, y rencontre ni les âpres beautés du Morvan, ni les splendeurs alpestres, ni les gazons coquettement peignés et les paysages d’opéra-comique du pays de Bade.  Rien de tout cela.  La rivière coule à pleins bords, côtoyée par le canal du Nivernais, qu’ombragent de grands peupliers dans une plaine coupée de labourages et de prairies.  La plaine, étroite et sinueuse comme la rivière, qui s’allonge et se replie tour à tour comme une interminable couleuvre, est bornée à droite et à gauche par une succession de petites collines dont la chaîne repose le regard et se découpe nettement sur un ciel presque toujours pur.  A mi-côte, la vigne ; un peu plus haut, des maisonnettes, un terrain pierreux et broussailleux, terre bénie pour le chasseur ; au-dessus et servant de couronnement à la colline, de beaux bois de chênes et de hêtres où pullulent le lièvre, le sanglier, le chevreuil.  Tout cela est doux à l’œil, et il s’échappe de ce paysage comme un parfum de belle humeur.  On sent que c’est là la terre du vin qui pétille et des braves gens un peu gouailleurs. Le Bourguignon n’est pas méchant, mais il a la tête chaude, le cœur sur la main, la raillerie aux lèvres, et si le vin de Bourgogne n’est pas bon pour les malades, disent les médecins, c’est que là bas on est généralement bien portant.  Quand vous avez laissé Gravant sur la gauche, vous suivez soit le bord de la rivière, soit le chemin de halage du canal.  Le premier village que vous trouvez sur la gauche se nomme Sainte-Palaye.  C’est la patrie d’un homme célèbre, La Curne de Sainte-Palaye.  Un peu plus loin, le clocher solitaire de Pré-Gilbert, car l’église est hors du pays, se mire dans les flots calmes et bleus de la rivière.  Après, à une demi-lieue plus loin, se trouve un autre hameau, Sery.  Entre Sery et le gros bourg de Neuilly-la-Ville, toujours sur cette rive de l’Yonne, vous apercevrez une petite construction en briques, avec deux poivrières ; un parc de trois arpents planté de grands et vieux châtaigniers.  Ce petit manoir est à mi-côte ; il est entouré d’un clos de vigne par trois côtés, en deçà du parc, et ceint d’une prairie par le quatrième, c’est-à-dire par-devant.  La prairie descend en pente douce jusqu’à la rivière.  Sur la rivière est un moulin tapageur.  Le château, car on lui donne ce nom, appartient à une vieille famille de gentilshommes pauvres.  Le moulin qu’ils ont vendu depuis bien des années est devenu la propriété d’un paysan, lequel est mort en le laissant à sa fille.  Vous devinez qu’à l’époque où commence notre récit, le château qu’on appelait la Briquerie et le moulin appartenaient l’une à M. Jean de Mauroy, le fiancé de Mlle de Perne, l’autre à Antoinette Dubarle, vulgairement appelée la Toinon.  Or, trois ou quatre jours après celui où l’orgue de Barbarie avait fait une si bizarre impression à M. Anatole, le fils adoptif du commandant, M. Jean de Mauroy sortait de chez lui à sept heures du matin, un fusil sur l’épaule et suivi de deux petits chiens bassets de l’Artois à jambes droites.  Au lieu de descendre vers la rivière, il remonta au contraire à travers les vignes pour gagner le sommet du coteau.  Il marchait d’un pas leste à travers les pierres et les broussailles, les jambes protégées par de bonnes guêtres de toile à voile, et les chiens, qui quêtaient déjà dans les vignes, ayant donné un coup de voix, il se hâta d’arriver sur le plateau, là où le bois commençait.  Les deux bassets venaient de lancer un lièvre, et le pauvre animal, trouvant un sentier, le gravit au petit trot, et vint donner tête baissée sous la portée du fusil de M. de Mauroy.  Le jeune homme épaula, un éclair se fit, et le lièvre roula foudroyé à travers la vigne.  En ce moment, un jeune garçon se leva du milieu des broussailles.  — Hé ! monsieur Jean, dit-il, je crois qu’il a son compte, celui-là.  — Ah ! c’est toi, Merlinet, dit M. de Mauroy. Eh bien ! tu as de meilleures jambes que moi, va le chercher ; je te le donne !...  Le gamin poussa un cri de joie.  — Mais à une condition, mon enfant, ajouta le jeune gentilhomme, c’est que tu ne le vendras pas...  — Oh ! non, monsieur.  — Et que tu le porteras à ta mère.  — Bien sûr, ça, dit l’enfant.  Et il courut après le lièvre qui, bien que mort, dégringolait toujours, tant la pente était rapide.  Pendant ce temps, M. de Mauroy sifflait les chiens, qui revinrent assez difficilement, après avoir un moment sauté aux jambes du gamin qui tenait le lièvre suspendu à la hauteur de sa tête.  — Monsieur Jean, dit alors celui-ci, vous pouvez les laisser retourner dans la vigne ; pour sûr, il y en a un autre. Tenez, c’est une hase, celui-là, le bouquin n’est pas loin.  — J’aimerais mieux trouver une compagnie de perdreaux rouges, répondit M. de Mauroy.  — Je sais où il y en a une.  — Vrai ?  — Et je vas vous mener à sa remise, si vous voulez ; c’est des grosses, on dirait des bartavelles.  — Eh bien, couple les chiens et allons-y.  M. de Mauroy, en parlant ainsi, tira de sa veste-carnier une couple en cuir et la jeta au gamin qui, après avoir entortillé le lièvre dans sa blouse, la passa au cou des deux bassets.  — Est-ce loin ? demanda le gentilhomme.  — Non, deux ou trois cents pas d’ici, je les ai fait envoler tout à l’heure en cherchant des escargots.  Tous deux sortirent des vignes et prirent un petit sentier qui courait à travers les broussailles et les hauts tas de joncs que les Bourguignons appellent des mergers.  Les chiens suivaient, collés à la guêtre du chasseur.  Chemin faisant, le gamin qui répondait au nom pittoresque de Merlinet, sans doute parce qu’il sifflait du matin au soir, entama la conversation.  — Est-ce qu’il y a longtemps que vous n’avez passé par le moulin, monsieur Jean ?  — Deux ou trois jours, répondit M. de Mauroy ; pourquoi me demandes-tu ça ?  — Parce qu’il y a du nouveau, là-bas.  — Comment cela ? fit-il.  — Le meunier est à fin de bail.  — Ah !  — Et il quitte, parce qu’on veut l’augmenter.  — Et qui le remplace ?  — On ne sait pas ; la fille au père Dubarle est arrivée hier soir...  A ces mots, M. de Mauroy tressaillit et s’arrêta brusquement. 

 CHAPITRE XIII  Merlinet ne fit pas attention à l’émotion pleine d’inquiétude qui s’était emparée de M. de Mauroy.  D’ailleurs, s’il l’eût remarquée, il lui eût été difficile d’en deviner la cause.  Merlinet avait quatorze ou quinze ans peut-être ; il y en avait dix pour le moins que la Toinon avait quitté le pays, et on ne lui avait jamais parlé de l’histoire de M. de Mauroy avec la fille du meunier.  Merlinet continua donc :  — C’est vexant tout de même pour le meunier. monsieur Jean. Voilà huit ans qu’il est là ; ses enfants y sont nés, et il regardait quasiment le moulin comme lui appartenant.  — Mais pourquoi s’en va-t-il ? demanda M. de Mauroy qui, pensant à tout autre chose, se remit en chemin. Est-ce qu’on l’augmente de beaucoup ?  — De trois cents francs ; ma mère dit qu’il ne peut pas y arriver.  — Oh !  Et M. de Mauroy continua à marcher, perdu en une rêverie profonde.  Mais ce silence ne faisait pas l’affaire de Merlinet.  L’enfant jasait volontiers, et voyant que M. de Mauroy ne lui faisait plus de questions, il se remit à bavarder.  — Et puis, voyez-vous, reprit-il, il y a un tas d’affaires là dessous. Il paraît que la Toinon est tout à fait une belle dame, à présent...  Ces mots tirèrent une seconde fois le chasseur de son mutisme.  Il regarda Merlinet et lui dit :  — Est-ce que tu l’as vue ?  — Je l’ai entrevue ce matin au bord du canal. Oh ! c’est tout à fait une dame, monsieur Jean, elle porte chapeau et elle parle un français de demi-monsieur.  — Ah !  — Eh bien ! reprit Merlinet, faut croire que la Toinon ne veut plus de Jacques, et qu’elle n’est pas pressée de trouver un meunier.  Pas plus tard que ce matin, je l’ai entendue qui disait au Héron...  Ce nom du Héron fit faire un nouveau pas en arrière à Jean de Mauroy.  Il est des heures où l’esprit le plus tranquille, le cœur le plus confiant dans sa destinée, ont comme de vagues pressentiments et devinent une tempête à l’horizon.  Le retour de cette femme qui avait autrefois abusé de sa jeunesse, ses accointances avec un homme qui, tout en étant le serviteur de la famille de Perne, était, il le sentait instinctivement, plutôt son ennemi que son ami, pouvait être d’un fâcheux augure à Jean de Mauroy.  Jean était un homme simple et droit, mais non dépourvu d’intelligence.  Il aimait Mlle de Perne et il en était aimé ; il était agréé par le père de la jeune fille et son mariage était prochain.  Mais il ne se dissimulait pas un seul instant que ce mariage ne plaisait pas à tout le monde.  Le commandant et son frère ne se voyaient pas, on le sait ; mais ils étaient trop voisins de campagne pour que les enfants ne se rencontrassent pas souvent.  Anatole saluait toujours celle qu’il appelait sa cousine, et la jeune fille lui rendait son salut, tout en éprouvant pour lui une sorte de répulsion qu’elle avait confiée à son fiancé.  Cette confidence avait suffi.  M. Jean de Mauroy avait deviné que M. Anatole, le fils adoptif du commandant, avait des vues sur la jeune fille.  M. de Mauroy, du reste, croyait à la légende accréditée dans le pays, à savoir, que M. Anatole était le fils naturel du commandant.  Or, cela étant, on comprenait très-bien le besoin de réhabilitation qu’il devait éprouver.  Or, cette réhabilitation, un mariage avec sa cousine devait la lui apporter.  En outre, M. de Mauroy et Anatole se connaissaient. Ils avaient chassé quelquefois ensemble ; ils s’étaient rencontrés au cercle à Auxerre, et ils n’éprouvaient l’un pour l’autre qu’une médiocre sympathie.  Enfin, le Héron était le compagnon habituel et comme l’âme damnée de M. Anatole.  Jean de Mauroy n’aimait pas cet homme, bien qu’il passât pour dévoué à la famille de Perne.  Il lui eût été difficile d’expliquer cette répugnance que lui inspirait le garde braconnier, mais enfin cette répugnance existait.  Donc le jeune homme avait éprouvé comme un pressentiment vague d’un orage qui menaçait son bonheur à venir, en entendant Merlinet lui parler de la Toinon et du Héron. Et s’arrachant de la rêverie où il était plongé, il se mit à questionner l’enfant.  — Qu’est-ce que le Héron vient donc faire au moulin ? lui dit-il.  — Il est venu voir la Toinon.  — Tu crois qu’il est venu tout exprès ?  — Ça, je n’en sais rien ; mais vous savez, monsieur Jean, notre maison est à mi-côte dans les vignes.  — Je sais cela. Eh bien ?  — Et on n’a pas besoin de se mettre à la fenêtre pour voir ce qui se passe au moulin qui est tout en bas dans les prés. J’ai vu le Héron qui s’en venait par le canal avec son fusil.  Faut croire que la Toinon l���attendait, car elle était assise sur le pas de la porte du moulin, et quand elle l’a vu elle s’est levée et elle est allée à sa rencontre.  — Et puis ? fit M. de Mauroy.  — Alors ils se sont promenés au moins une heure, et ils jasaient, ils jasaient, que j’ai passé à côté d’eux sans qu’ils fissent attention à moi.  Tout ce que j’ai entendu en passant, c’est ceci Le Héron disait : Il faut que tu restes au moulin, ma petite.  — Ah ! tu as entendu cela ?  — Oui, monsieur.  Tout en causant ainsi, ils avaient fait un bout de chemin, et Merlinet s’arrêta tout à coup :  — Tenez, monsieur Jean, dit-il, vous voyez ce gros verger avec toutes ces broussailles à l’entour ?  — Oui.  — Eh bien, je vas tenir vos chiens. Faites le tour du verger, c’est miracle si les perdrix rouges n’y sont pas.  — Je les trouverai en revenant, dit M. de Mauroy. Je suis un peu pressé ce matin ; je vais déjeuner à Pré-Gilbert, et tu vas me ramener mes chiens à la Briquerie.  — Volontiers, monsieur Jean.  Et M. de Mauroy, qui se souciait fort peu en ce moment de chasser et qu’une émotion violente dominait, doubla le pas, tandis que le gamin passait son mouchoir dans la couple des deux bassets, qui se laissèrent emmener sans trop de résistance.  Si M. de Mauroy l’avait osé, il se fût mis à courir, tant il avait hâte d’arriver au château de Pré-Gilbert. 

 CHAPITRE XIV  M. de Mauroy était un homme de vingt-huit ans environ, blond comme les Gaulois des temps antiques.  Il avait les yeux bleus, les traits délicats et non dépourvus cependant d’une certaine énergie.  De taille moyenne, mais souple, élancé, nerveux, il avait développé ses forces physiques au grand air des champs et dans les rudes exercices de la chasse et de l’équitation.  Pauvre, il portait fièrement la pauvreté, et n’avait rien perdu de ce prestige que sa famille s’était acquise dans le pays par trois siècles de bienveillance et de probité.  Les paysans l’aimaient et le respectaient.  Ses terres étaient toutes petites, et s’il n’avait chassé que chez lui il n’eût pas brûlé une amorce.  Mais les vignerons, les laboureurs et tous les petits propriétaires, ordinairement si jaloux de ce qu’ils appellent leur héritage, se faisaient une vraie joie de le laisser passer sur leur terre.  On l’appelait M. le baron, comme au temps jadis où ses aïeux avaient de riches domaines et de nombreuses métairies.  Quand le bruit s’était répandu qu’il pouvait bien, au premier matin, épouser la demoiselle du château de Pré-Gilbert, tout le monde s’en était montré satisfait. Le peuple des campagnes a ses enthousiasmes comme celui des villes, et il n’est pas rare qu’il adopte une sorte d’idole. Or, l’idole de la contrée, c’était Mlle Josèphe de Perne. On l’avait vue à l’œuvre, pendant le dernier choléra, allant de chaumière en chaumière porter des remèdes, de l’argent et des consolations.  Tandis que de l’autre côté de l’Yonne le fléau sévissait avec une rigueur inouïe, la rive où se trouvaient Pré-Gilbert et Sery avait été presque épargnée.  Le Bourguignon est gouailleur et peu dévotieux ; cependant on prétendait que ce miracle était dû à la sainteté de la belle Mlle de Perne.  Le baron de Perne était moins riche que le commandant, mais enfin il avait une jolie fortune, et Josèphe était fille unique.  — Voilà qui sera bien fait, disaient les bonnes femmes du pays en s’entretenant du mariage projeté, les braves gens se marient avec les braves gens, et M. le baron de Mauroy fera un bel usage de l’argent qui va lui arriver.  C’était pourtant contre ces deux enfants que tout le monde aimait qu’une trahison se tramait dans l’ombre, et M. de Mauroy avait deviné cette trahison en apprenant le retour de la Toinon.  On comprend donc l’émotion qui s’était emparée de lui et combien il dut souffrir durant le trajet de la Briquerie à Pré-Gilbert.  Il lui semblait que le chemin s’allongeait comme à plaisir, à mesure qu’il pressait le pas.  Jamais Pré-Gilbert ne lui avait paru aussi loin.  Quelle hâte avait-il donc d’arriver ?  C’est que les natures essentiellement droites ont coutume d’aller au devant des obstacles.  M. Jean de Mauroy avait vu tout à coup un point noir obscurcir l’horizon bleu de son avenir, et, au lieu de fuir l’orage, il allait à sa rencontre.  Que voulait-il donc faire ?  Une chose qui lui paraissait bien simple.  Entrer au château de Pré-Gilbert, prendre sa fiancée à part, lui avouer la faute de sa jeunesse, et lui demander ensuite si elle ne le jugeait plus digne d’elle.  Il était sûr de sa réponse.  Mais la ligne droite a ses obstacles aussi bien que le chemin le plus tortueux.  A mesure qu’il approchait de Pré-Gilbert, Jean voyait surgir des difficultés sans nombre, et sa résolution perdre de sa force et de sa netteté.  Depuis dix ans, qui donc se souvenait de cette aventure qui, du reste, et grâce à la sagesse de son père, n’avait fait que fort peu de bruit ?  Et puis, que prouvait le retour de Toinon, légitimé du reste par les intérêts qu’elle avait conservés dans le pays ?  Et son entretien avec le Héron ne pouvait-il être une chose purement fortuite ?  Enfin, M. de Perne, le père de Josèphe, savait-il un seul mot de cette vieille histoire ?  Cela n’était guère probable.  Jean se disait tout cela lorsqu’il franchit la grille du parc, et son hésitation augmentait à mesure qu’il parcourait la grande allée de vieux marronniers qui conduisait au perron du château.  Tout à coup une voix gaie et sonore retentit à son oreille.  Cette voix disait :  — Tudieu ! mon gendre, comme vous arpentez le terrain !  Jean s’arrêta et vit le baron de Perne qui sortait d’une touffe d’arbres, un fusil d’une main, une grappe de lapereaux de l’autre.  — Oh ! ces amoureux ! continua le baron, ils ont des jambes ! des jambes !  Et M. de Perne sauta lestement dans l’allée, et, jetant ses lapereaux sur le sable, posa une main caressante sur l’épaule de Jean de Mauroy.  Jean tressaillit, et les nuages de son front s’éclaircirent tout à coup.  Cependant il eut la tentation de faire à M. de Perne la confession que tout d’abord il voulait faire à sa fille ; mais M. de Perne ne lui en laissa pas le temps.  Le baron, plus jeune de quatre ou cinq ans que son frère le commandant, paraissait en avoir vingt de moins. C’était un homme robuste, alerte, sans un cheveu gris, et qui chassait à cheval sans fatigue pendant des journées entières.  — Mon bel ami, dit-il à Jean de Mauroy, je suis désolé de ne pas vous accompagner. Vous trouverez Josèphe au salon.  Quant à moi, je retourne à mes lapins et je vous engage à me rejoindre quand vous aurez rempli vos devoirs de fiancé bien élevé.  Et le baron rentra, à ces mots, dans le fourré du parc.  Jean se remit en route vers le château.  Comme il atteignait le perron, Mlle de Perne apparut sur la dernière marche.  Jean la regarda.  La jeune fille avait le sourire angélique et le regard limpide ; et Jean se demanda, en la contemplant, comment il avait pu songer, un seul instant, à troubler cette innocence et cette noble chasteté par le récit de son péché de jeunesse... 

 CHAPITRE XV  L’amour se plaît aux contrastes. Le blond attire la brune et réciproquement.  Nous l’avons dit, Jean de Mauroy était blond comme un Gaulois.  Josèphe avait les cheveux noirs et la peau d’albâtre des filles nées sous le soleil.  Née sous le ciel plus doux du pays bourguinon, elle avait hérité cependant de ce type de beauté méridionale qui fait les Arlésiennes si belles et les Provençales si jolies.  Elle ne devait au mélange du sang provençal de ses pères avec le sang bourguignon que de grands yeux bleus, profonds et limpides, et qui disaient toute la bonté de son âme.  Mlle de Perne était, comme son fiancé, une nature simple et droite, qui n’entendait rien aux artifices de la coquetterie. Elle était belle, elle était élégante, tout cela naturellement et sans apprêts.  Enjouée et sérieuse à la fois, elle avait, à dix-huit ans, l’esprit calme et posé d’une femme qui aura bientôt les graves soucis d’une maîtresse de maison et ne s’en effraye pas.  Elle aimait Jean, et Jean l’aimait ; ils étaient fiancés, et bien que l’époque de leur mariage ne fût pas définitivement fixée encore, elle savait que Jean serait son mari, et elle le traitait déjà avec une familiarité amicale et respectueuse à la fois.  Josèphe était du nombre de plus en plus rare de ces femmes d’élite qui reconnaissent loyalement l’autorité du mari et savent qu’en confiant leur destinée à un homme, elles doivent en faire un ami dont elles accepteront l’expérience et la volonté.  Elle attendait donc, ce matin-là, M. de Mauroy, au haut du perron.  — Bonjour, Jean, dit-elle en lui tendant la main. Vous avez vu mon père là-bas, dans le parc ?  — Oui, répondit-il.  Elle lui tendit son front, il y mit un chaste baiser et ils entrèrent tous deux dans un vaste salon au rez-de-chaussée, après toutefois quo Jean eut accroché son fusil et sa carnassière dans le vestibule.  Elle alla s’asseoir dans un fauteuil roulé auprès de la fenêtre, et il se plaça auprès d’elle.  — Mon père ne vous a-t-il rien dit ? reprit-elle.  Jean la regarda. Elle était calme et souriante.  — Mais, répondit-il, rien de particulier. Il tue des lapins et m’a engagé à le rejoindre.  — Alors, c’est qu’il a voulu, le bon père, me laisser le soin de vous parler de notre bonheur futur, mon ami.  Jean était encore sous le poids de ses violentes préoccupations du matin, et ce fut avec une sorte d’inquiétude qu’il regarda sa fiancée.  — Ne vous effrayez pas, dit-elle, souriant toujours. Ce que je vais vous dire vous paraîtra peut-être une bonne nouvelle.  Et elle laissa poser sur lui son regard limpide.  Jean attendait.  — Jusqu’à ce matin, l’époque de notre union n’était pas fixée définitivement, vous le savez.  Jean soupira.  — Mon père nous disait qu’il tenait à ce que son meilleur ami, M. d’A..., un gentilhomme provincial fixé en Savoie, assistât à notre mariage et il attendait sa réponse.  — En effet, dit le jeune homme.  — Eh bien ! cette réponse est arrivée ce matin.  — Ah ! fit Jean, qui eut un léger battement de cœur.  — Oh ! tout simplement, dit-elle, par la poste, sous forme de lettre.  Et voici ce qu’écrit M. d’A...  Comme mon père, poursuivit Josèphe, il a une fille et cette fille est mariée depuis l’année dernière, en basse Normandie, dans un château auprès d’Avranches. Elle va devenir mère et M. d’A..., qui vient d’Aix pour assister aux couches de sa fille, voudrait, comme on dit, faire deux coups de la même pierre, c’est-à-dire du même voyage.  — Je comprends, murmura Jean, qui tressaillait de joie.  — Il passera ici dans quinze jours...  En parlant ainsi, Josèphe rougit un peu.  Puis elle continua :  — Mon père dit que nous pouvons hâter un peu les choses, racheter un ban à l’église et presser la rédaction du contrat.  A ces mots, Jean eut un geste qui voulait dire :  — Oh ! ne parlons pas de questions d’argent, ma chère âme.  Mais comme il faisait le geste, un pas un peu lourd se fit entendre sur les marches de pierre du perron.  C’était M. de Perne qui rentrait et qui, par la fenêtre ouverte, vit les deux jeunes gens assis l’un près de l’autre.  Quelques secondes après il entrait dans le salon.  — Eh bien, mes tourtereaux, dit-il de sa voix joyeuse et sonore, avez-vous causé sérieusement, au moins ?  — Oui, mon père, répondit Josèphe. J’ai annoncé à Jean la prochaine arrivée de votre ami, M. d’A...  — Et Jean en est-il bien contrarié ? dit le baron en riant.  — Ah ! monsieur, dit le jeune homme d’un ton de reproche.  Le baron continua :  — Mes enfants, vous ferez comme les autres, n’est-ce pas ? Vous voudrez avoir votre petit voyage de lune de miel ?  Josèphe rougit et Jean soupira.  — Mais vous vous mariez en automne, et la Suisse n’est plus praticable ; par conséquent, voici ce que j’ai imaginé : nous partirons tous ensemble, le jour de votre mariage, d’A..., vous et moi. Nous irons en Normandie, et pendant que je resterai avec mon vieil ami auprès de sa fille, vous irez vous promener sur la côte normande, et vous vous embarquerez pour l’Angleterre si le cœur vous en dit.  Les deux jeunes gens se regardèrent, moitié souriants, moitié confus.  Le baron reprit :  — Pour en arriver à tout cela, mes enfants, il ne faut pas perdre de temps, et voici, mon cher Jean, ce que je vais vous proposer.  M. de Mauroy regarda son futur beau-père.  — L’autre soir, poursuivit M. de Perce, nous avons ébauché notre contrat, n’est-ce pas ?  — Oui, fit Jean d’un signe de tête.  — Et nous sommes tombés d’accord sur tout.  Jean s’inclina.  — Mais encore faut-il que ce contrat soit rédigé.  M. de Perne, à ces mots, tira sa montre.  — Il est neuf heures et demie, dit-il, nous allons déjeuner, après vous monterez en voiture avec moi et nous irons à Auxerre chez Me X..., mon notaire.  — Je suis à vos ordres, répondit Jean.  — Tu ne t’ennuieras pas trop en notre absence, ma minette, n’est-ce pas ? ajouta M. de Perne en regardant sa fille.  — Vous savez bien, mon père, répondit-elle, que je suis souvent seule et que je ne m’ennuie jamais...  — Oui, certes... ; mais aujourd’hui... un peu d’impatience...  Et l’excellent homme se mit à rire, ajoutant :  — C’est égal, voilà une lettre qui aura été la bienvenue. Josèphe, songe au déjeuner ; je vais ôter mes guêtres.  Le baron sortit, et les deux amoureux se retrouvèrent en tête à tête. 

 CHAPITRE XVI  Le même jour, et à peu près à la même heure où le jeune baron Jean de Mauroy sortait de son petit manoir de la Briquerie pour se rendre à Pré-Gilbert, M. Anatole descendait de sa chambre sur la pointe des pieds et entrait dans celle du commandant.  Le docteur J... s’y trouvait.  On s’en souvient, quatre ou cinq jours auparavant, en entendant un orgue de Barbarie, Anatole, pris d’une subite émotion, était descendu chez son oncle en pleurant, s’était agenouillé devant lui et lui avait demandé pardon, et le docteur J... lui avait dit quelques minutes après :  — Vous venez de sauver votre oncle !  En effet, le commandant n’était point mort ; mais si sa vie n’était plus menacée, si une réaction assez favorable s’était opérée pour arrêter le mal, le vieillard n’en était pas moins encore au lit et si faible que le médecin lui avait interdit de parler.  Depuis ce jour-là M. Anatole n’avait presque pas quitté son oncle.  Matin et soir, jour et nuit, il venait s’asseoir dans le fauteuil placé au chevet du malade, lui prenait la main et l’accablait de protestations d’amitié.  Qu’on n’aille pas croire, cependant, que l’émotion occasionnée par l’orgue de Barbarie durât encore !...  Non, M. Anatole avait bientôt retrouvé sa froide et méchante nature, et il n’avait qu’un regret, c’est que son repentir momentané eût amené une crise favorable dans la situation du commandant.  Si le vaurien jouait ainsi aux regrets et paraissait s’amender, s’il accablait ainsi M. de Perne de protestations affectueuses, c’est qu’il avait son idée.  Une idée bien simple : il ne voulait pas que, rétabli, le commandant lui parlât de départ et de voyage.  Anatole ne voulait pas partir, et il s’était dit que le moyen le plus simple pour arriver à ce résultat était de changer complétement d’attitude vis-à-vis de son oncle.  Jusque-là l’enfant s’était montré ingrat ; il allait jouer à la reconnaissance et le commandant s’y laisserait prendre.  M. Anatole était un homme qui avait, comme on dit, l’esprit de suite.  Du moment où il se fut donné ce rôle, il le joua en conscience ; et le commandant était véritablement stupéfait de cette conversion.  Anatole passait donc de longues heures auprès de lui, et ne se retirait le soir que lorsque le malade commençait à sommeiller.  Le lendemain, au petit jour, aussitôt qu’il entendait le tilbury du docteur sur le sable de la grande allée, il descendait en toute hâte, pénétrait chez le malade et interrogeait le médecin avec anxiété.  Ce matin-là, le jour où, nous l’avons dit déjà, M. Jean de Mauroy s’en allait à Pré-Gilbert, Anatole descendit tout comme à l’ordinaire ; il vit M. de Perne sur son séant.  Le mal semblait être parti tout à fait, tant le visage du commandant était calme.  — Encore huit jours, disait le docteur J..., et vous serez sur pied, mon vieil ami.  Anatole tressaillit en entendant ces mots.  Il s’approcha et vint baiser la main de son oncle.  — Je te remercie, dit celui-ci, à qui le médecin avait rendu la permission de parler ; tu m’as soigné avec effusion, mon enfant, et je ne l’oublierai pas.  — Monsieur Anatole, dit le docteur, votre oncle commence à manger, mais il a ce qu’on appelle le dégoût ; les consommés, les relevés de volaille et toutes les béchamels du monde ne le tentent pas.  — Non, murmura le commandant, qui fit une grimace expressive.  — Ce dont il a envie, reprit le docteur J..., c’est d’une brochette de ces petites grives de vigne qui vont bientôt partir et qu’on fait rôtir avec une barde de lard.  Le commandant fit un signe de tête.  — J’en ai permis quatre par jour, poursuivit le docteur, deux le matin, deux le soir.  — Il n’y a plus qu’à trouver les grives et je m’en charge, dit Anatole.  Puis, regardant le docteur, il ajouta :  — Je puis m’absenter, n’est-ce pas ?  Le docteur fit un signe de tête, et M. Anatole sortit en disant :  — Avant une heure j’aurai la brochette.  — Ce bon docteur, pensait-il en s’en allant changer sa chaussure ordinaire contre des souliers de chasse et son veston de chambre contre une veste-carnier, ce bon docteur me rend un service signalé ce matin.  Je ne savais plus comment sortir, et voici cinq jours que je n’ai vu le Héron.  Un quart d’heure après, M. Anatole était dans le clos de vigne qui ceignait la Bertaudière au nord et grimpait lestement vers le sommet du coteau.  — J’ai entendu plusieurs fois, le matin et le soir, se dit-il, le coup de sifflet du Héron ; mais je n’osais pas sortir. D’ailleurs il a dû savoir ce qui se passait, et je me tromperais fort s’il n’est pas à rôder dans les environs.  Une grive partit devant lui.  M. Anatole la tira au vol et l’oiseau tomba.  — Bon ! se dit-il en ramassant l’oiseau, voilà que je viens de donner signe de vie à mon compère.  Il mit la grive dans sa carnassière, remplaça la cartouche brûlée et continua son chemin.  Dix minutes après il faisait un coup double sur deux perdrix qui filaient devant lui ; mais le Héron ne paraissait pas.  Enfin il arriva au sommet du coteau et traversa un petit bois de chênes de l’autre côté duquel on apercevait, dans le lointain, le château de Pré-Gilbert.  Parvenu à la lisière du bois, il s’assit sur un pan de mur à moitié écroulé, et alors, comme il était assez loin de la Bertaudière, il se mit à siffler d’une façon particulière.  Presque aussitôt après, au milieu des vignes, un coup de sifflet semblable au sien se fit entendre.  — Ah ! dit-il en se levant, je savais bien que le Héron ne pouvait être loin d’ici.  En effet, quelques minutes après, il aperçut l’homme aux longues jambes sautant par-dessus les échalas et se dirigeant vers lui.  M. Anatole était si pressé de le voir, qu’il fit quelques pas à sa rencontre.  — Hé ! compère, lui dit-il, tu as dû me croire mort.  — Non, répondit le Héron, mais votre oncle a été bien malade, n’est-ce pas ?  — Il va mieux, dit Anatole.  — Ça fait que vous sortez pour la première fois ?  — Tu l’as dit.  — Heureusement que j’ai fait vos affaires pendant ce temps-là.  Anatole tressaillit et regarda le Héron.  — La Toinon est arrivée, reprit le Héron.  — Quand ?  — Hier soir.  — Avec son fils ?  — Un joli gamin de dix ans, effronté comme sa mère, dit le Héron.  — Et où sont-ils ?  — Au moulin. J’ai vu la Toinon ce matin, et j’ai jasé un brin avec elle, mais elle n’est pas facile à retourner.  — Plaît-il ?  Et M. Anatole vint se rasseoir sur le pan de mur et attendit que le Héron s’expliquât et lui racontât son entretien avec cette femme à qui on destinait le rôle de brandon de discorde 

 CHAPITRE XVII  Le Héron reprit alors :  — C’est tout aussi méchant qu’autrefois, la Toinon, mais c’est devenu une dame et cent fois plus délurée et plus affinée.  Elle vous a la parole à la main que c’est un plaisir et on ne lui en conte guère.  — Continue, dit froidement M. Anatole.  — Je vous l’ai dit, poursuivit le Héron, j’étais du conseil de famille quand le père Dubarle est mort ; c’était tout naturel que je m’occupe des affaires d’une enfant qui était quasiment sous ma protection, et voici des années que c’est moi qui lui fais passer ses fermages à Paris.  — Après ?  — Le jour que je vous ai parlé d’elle, je lui ai mis une lettre à la poste, en lui disant qu’elle avait besoin de venir, et comme vous voyez, elle est venue.  — Oui, dit M. Anatole, mais va donc un peu plus vite. Tu dis qu’elle n’est pas commode ?  — C’est vrai.  — Pourtant tu n’as eu qu’à lui écrire pour qu’elle vienne.  — Oh ! ça n’est pas la même chose.  — Alors je ne comprends pas.  — Je vais vous dire, poursuivit le Héron. La Toinon qui se fait appeler à Paris Mme du Barle, en deux mots, s’il vous plaît, m’avait souvent écrit qu’elle vendrait volontiers le moulin si elle en trouvait un bon prix.  Quand je lui ai écrit, à mon tour, je ne me suis pas expliqué. « Vous ferez bien de venir tout de suite, » que je lui ai dit. Elle a cru que c’était pour vendre le moulin et elle est venue.  — Seule ?  — Non, elle a amené son fils, un joli gamin tout de même et qui est, si on veut, tout le portrait de M. Jean.  — Comment ? si on veut, fit Anatole qui souligna ces trois mots.  Ce sourire moitié narquois, moitié naïf dont le Bourguignon, petit-cousin du Normand, enveloppe sa pensée, apparut alors sur les lèvres du Héron.  — C’est que, voyez-vous, à un certain âge, les enfants ne ressemblent pas à tout le monde.  — Tu crois ?  — Je crois bien que M. Jean est tout à fait innocent de ce péché-là, mais avec un peu de bon vouloir il ne sera pas difficile que le petit qui est blond et qui a les yeux bleus ait les yeux et les cheveux de M. de Mauroy.  — Continue, répéta M. Anatole, et tâche d’aller droit au but. Tu me disais donc qu’elle était arrivée avec son fils ?  — Oui, hier soir.  — Et qu’elle se fait appeler à Paris Mme du Barle en deux mots ?  — Et qu’elle vous porte des robes de soie comme Mlle Josèphe, votre cousine.  — Ah ! vraiment !  — La Salomée Bourdin, de Vincelottes, qui est allée à Paris l’an dernier, dit qu’elle l’a rencontrée dans une belle voiture attelée de deux chevaux.  — Passe-moi donc tous ces détails, et dis-moi tout de suite en quoi tu ne la trouves pas commode.  — Elle est donc arrivée hier soir. Je l’attendais à Trucy, au passage de la voiture, et c’est l’éclusier Guillaume qui nous a passé de l’autre côté de l’eau.  — Depuis l’écluse du canal jusqu’au moulin, il n’y a qu’un bout de chemin.  — Ma petite dame, lui ai-je dit, — ça, j’en conviens, je n’ai pas osé hier soir l’appeler Toinette comme devant, — ma petite dame, je viendrai vous voir demain matin à la première heure, et nous jaserons longuement.  Tout ce que je puis vous dire, c’est que Jacques le meunier est à fin de bail, que je lui demande trois cents francs de plus s’il veut renouveler. Ne finissez rien avec lui que vous ne m’ayez vu.  Alors elle a paru un peu étonnée.  — Comment ! m’a-t-elle dit, tu n’as donc pas un acquéreur sous la main ?  Elle me tutoyait quand elle était jeune, et elle a continué, comme vous voyez.  — Eh bien, que lui as-tu répondu ?  — Chut ! nous causerons de tout ça demain, à la première heure.  Et je me suis en allé, la laissant à la porte du moulin, où le grand Jacques l’attendait et lui avait préparé une chambre.  — Mais tu l’as revue ce matin ?  — Pardine ! j’en viens.  — Alors tu vas m’expliquer en quoi elle n’est pas commode, dit Anatole qui avait déjà posé trois fois la question sans que le Héron voulût y répondre.  — Voici la chose, dit l’homme aux longues jambes : pour une fille qui est maintenant de Paris, elle est restée matinale tout de même.  Quand je suis arrivé, il n’était pas soleil levé qu’elle était déjà à la fenêtre et regardait la gelée blanche dans les prés.  Elle est descendue tout de suite et m’a pris le bras en me disant :  — Allons-nous-en au long du canal, et dis-moi tout de suite qui donc a envie du moulin ?  — Personne.  Elle a été bien étonnée.  — Ah ça, m’a-t-elle dit, est-ce que tu te moques de moi ?  — Mais non...  — Tu me fais venir pour renouveler le bail de Jacques. Ce pauvre homme s’est mis à pleurer hier soir, et il m’a dit que trois cents francs de plus ça le ruinait, et que jamais il ne pourrait y arriver. Je me fiche pas mal de trois cents francs de plus ou de moins... et si c’est pour ça que tu m’as fait venir...  — Mais non, lui ai-je dit, ce n’est pas pour ça.  — Pourquoi est-ce donc ?  Nous étions tout seuls ; j’avais jeté un coup d’œil à droite et à gauche, et personne ne pouvait nous entendre.  Alors je l’ai appelée Toinette, et je me suis remis moi aussi à la tutoyer.  — Est-ce que tu ne voudrais pas t’établir ? lui ai-je dit.  — Comment ça ?  — Te marier.  — Bah !  Elle s’est mise à me rire au nez.  — Quel est donc le paysan que tu me destines ? m’a-t-elle dit.  — Ce n’est pas un paysan.  — Ah !  — C’est un noble..., un baron... que tu connais bien...  — M. de Mauroy ?  — Justement.  Alors elle s’est mise à me regarder dans le blanc des yeux.  — Et c’est pour cela que tu m’as fait venir ?  — Oui.  Elle m’a posé la main sur l’épaule en me disant :  — Je crois bien que tu te moques de moi, mais je suis bonne fille et je t’écouterai jusqu’au bout.  En parlant ainsi, elle alla s’asseoir sur un tas de cailloux qui se trouvait au bord du chemin de halage, et elle ajouta :  — C’est égal, je trouve ça drôle... que tu m’aies fait venir de Paris pour me dire ces choses-là.  A cet endroit de son récit, le Héron s’interrompit et tira une pipe de sa poche.  Puis il se mit à la bourrer tranquillement, au grand déplaisir de M. Anatole, qui était impatient de savoir ce que la Toinon lui avait au juste répondu. 

 CHAPITRE XVIII  Bien qu’il ne fût pas du pays, le Héron avait fini par prendre le ton railleur et les airs nonchalants du paysan bourguignon.  Il s’écoutait volontiers parler, et l’impatience que manifestait M. Anatole le touchait peu.  Il bourra donc sa pipe sans s’émouvoir, battit le briquet, l’alluma méthodiquement en posant son doigt calleux sur l’amadou qui brûlait.  Et ce ne fut que lorsqu’il eut jeté au vent, coup sur coup, trois ou quatre bouffées, qu’il daigna reprendre son récit :  — Elle s’est donc assise sur le tas de cailloux, et m’a regardé en riant.  — C’est donc toi qui as eu l’idée de me marier avec M. Jean de Mauroy ? me dit-elle. Mais M. de Mauroy n’a pas le sou, et s’il fallait qu’il vécût à Paris, ce serait à la condition que sa femme ferait la cuisine. Or, on me donnerait la lune, et elle serait en argent massif, que je ne voudrais pas m’enterrer dans cette bicoque de la Briquerie où le vent pleure sous les portes comme dans une vieille église.  — C’est égal, ai-je repris, il y a des gens moins difficiles que toi.  — Hein ?  Et elle m’a regardé.  — Mlle Josèphe de Perne, qui est une riche héritière, ne fait pas fi de M. de Mauroy.  — Ah ! ah !  — On dit même qu’ils vont se marier.  Alors elle m’a regardé de nouveau dans le blanc des yeux.  — Tu penses bien, m’a-t-elle dit, que je ne suis plus la Toinon d’il y a dix ans, une fille qui pouvait avoir de l’instinct, mais qui ne savait rien de rien.  — Ah !  Et, à mon tour, je l’ai regardée ; elle avait des yeux qui me démontaient.  — M. de Mauroy aime Mlle de Perne, n’est-ce pas ?  — Je le crois.  — Et Mlle de Perne aime M. de Mauroy, cela va sans dire ; mais, comme M. de Mauroy n’a pas le sou, il est probable qu’il y a des gens à qui ce mariage déplaît, et qui ont eu la bonté de penser à moi pour me jeter au travers comme un bâton dans une roue.  — C’est bien possible, ai-je dit.  — Le père de Mlle de Perne, par exemple.  — Non, le père est consentant.  — Son oncle ?  — Pas davantage.  — Alors c’est quelqu’un qui est amoureux de Mlle de Perne, en ce cas.  — Ça se peut bien.  Elle a para réfléchir un moment.  — Je ne vois pas quel intérêt j’ai à me fourrer là-dedans.  Autrefois Jean, ou plutôt son père, a déjà donné six mille francs. C’est plus qu’ils ne pouvaient.  J’ai passé dix ans sans rien dire, et j’aurais mauvaise grâce à me remettre en jeu.  — Vous pensez, monsieur Anatole, interrompit le Héron, que j’étais un peu renversé. Elle n’avait pas l’air de vouloir se mêler de nos affaires.  Alors je n’ai plus rien dit.  Quand elle a vu ça, c’est elle qui a repris la parole.  — Qu’est-ce que c’est donc que cet amoureux dont on ne veut pas et qui voudrait se débarrasser de Jean ? Est-ce qu’il est riche ?  — Très-riche.  Elle n’a plus rien dit pendant une minute encore, puis elle a repris :  — Où est-il donc ?  — Dans le pays.  — Pourrait-on le voir ?  — Certainement.  Elle a réfléchi encore.  — Je parie que c’est M. Anatole.  — Eh bien, ça se pourrait, lui ai-je dit.  — Il doit être joliment avare ?  — Mais non.  — Tu penses, m’a-t-elle dit encore, que si je fais des misères à ce pauvre Jean, ce ne sera pas pour les beaux yeux de M. Anatole.  — Ça, bien sûr.  — Et il faut qu’il y ait de l’argent au bout.  — Il y en aura.  — Tope ! m’a-t-elle dit enfin. Aussi bien je m’ennuie en ce moment. Je n’ai rien à faire ; ça m’amusera... Où est-il donc ton M. Anatole ?  — Vous sentez bien, lui ai-je dit alors, que s’il venait vous voir en plein jour et qu’on le rencontrât, la mèche serait bientôt éventée. Mais si vous voulez, ce soir, un peu tard, je vous l’amènerai au moulin.  Nous entrerons par derrière ; ni le grand Jacques ni sa femme ne nous entendront.  — Soit, m’a-t-elle dit.  — Alors, acheva le Héron, j’ai pris rendez-vous pour ce soir dix heures ; pourrez-vous venir ?  — Oui, je m’arrangerai pour ça.  — Et où vous trouverai-je ?  — Ici, à neuf heures et demie.  — C’est bien, dit le Héron.  Et il se leva, braqua ses longues jambes sur un sentier qu’il avait devant lui et s’en alla en faisant des pas de géant.  M. Anatole demeura assis sur le pan de mur.  Il songeait à la Toinon, et un sentiment de curiosité s’emparait de lui peu à peu. 

 CHAPITRE XIX  M. Anatole en quittant le Héron s’était remis à cheval et il avait complété sa demi-douzaine de grives.  Puis il était redescendu à la Bertaudière.  La journée lui parut langue, d’autant plus que le sentiment de curiosité qui s’était emparé de lui au portrait que le Héron lui avait fait de la Toinon n’avait fait que grandir.  Bien qu’il fût hors de danger, le commandant était trop faible encore pour quitter son lit..  Anatole n’avait donc pas à se préoccuper de lui pour sortir du château le soir, sans que son absence fût remarquée.  Il demeura donc dans la chambre du malade jusqu’à neuf heures sonnées, lui souhaita le bonsoir, et fit mine de remonter dans sa chambre.  Mais cette chambre était suivie d’un cabinet de toilette ménagé dans une des tours du château, et dans cette tour il y avait un petit escalier en coquille qui descendait dans le parc.  M. Anatole prit ce chemin et sortit sans bruit, évitant ainsi de repasser devant la chambre de son oncle où Jean-Pierre veillait toute la nuit.  Jean-Pierre était le seul domestique dont M. Anatole se défiât, et en cela il avait raison, car le vieux soldat ne l’adorait pas précisément.  Notre héros avait pris son fusil.  Quand on court les champs la nuit, la précaution est bonne, surtout dans un pays où le braconnier n’est pas rare.  Il faisait un beau clair de lune et on y voyait comme en plein jour.  M. Anatole marchait d’un pas leste et il eut atteint, en moins d’une demi-heure, le petit bois et le pan de mur auprès duquel il avait donné rendez-vous au Héron.  L’homme aux longues jambes s’y trouvait déjà.  — Vous êtes exact, monsieur Anatole, dit-il, mais je le suis encore plus que vous.  — J’arrive une demi-heure avant, dit Anatole.  — Oui, mais moi qui ai du nouveau à vous apprendre, j’étais encore plus pressé.  — Ah ! tu as du nouveau ?  — Oui-da.  — Eh bien ? fit M. Anatole avec inquiétude.  — On ne perd pas de temps à Pré-Gilbert.  — Comment cela ?  — M. le baron et M. Jean sont allés à Auxerre aujourd’hui.  — Pourquoi faire ?  — Pour commander le contrat au notaire.  — Le mariage est donc fixé ?  — Faut croire ; cependant je ne sais pas le jour. Je suis pourtant allé à Pré-Gilbert dans la journée et j’ai cherché à savoir. Les domestiques ne savent qu’une chose, c’est qu’on attend un monsieur qui vient du Midi tout exprès pour assister au mariage et que ça ne traînera pas !...  — Oh ! oh ! fit Anatole avec un accent de dépit.  — Heureusement que nous sommes là, nous, dit le Héron, et si la Toinon ne nous fait pas droguer.  — L’as-tu revue ?  — Non, mais elle nous attend ; partons.  — Hé ! dit M. Anatole, il fait joliment clair de lune ce soir. N’as-tu pas peur qu’on nous voie entrer au moulin ?  — Nous avons un bout de chemin à faire pour y arriver, dit le Héron, et comme vous marchez moins fort que moi et qu’il faudra que je règle mon pas sur le vôtre, nous mettrons bien une heure.  — A peu près.  — Et dans une heure la lune aura disparu derrière les coteaux de Mailly-la-Ville.  D’ailleurs, ajouta le Héron, tout le monde est couché à cette heure. Il n’y a sur pied que les affûteurs et les poseurs de collets, et ceux-là sont plus curieux de se sauver que de savoir quels sont ceux qui tiennent les chemins.  Le Héron avait raison.  Ils descendirent au travers des vignes jusqu’au chemin de halage du canal, sans entendre le moindre bruit et sans rencontrer personne.  Comme ils passaient devant Sery, la lune échancrait son disque aux collines de l’horizon, et un quart d’heure après elle avait disparu.  Alors un point lumineux brilla dans l’éloignement, sur la gauche du chemin de halage.  — Tenez, dit le Héron, c’est elle qui nous attend.  Ils doublèrent le pas, et bientôt ils étaient tout auprès du moulin.  La fenêtre éclairée donnait sur le chemin de halage, tandis que la porte principale était sur la façade opposée.  Cette fenêtre était ouverte, et comme ils arrivaient dessous, une ombre s’y montra.  C’était la Toinon.  La nuit était maintenant assez obscure pour que la Toinon ne pût voir facilement à qui elle avait affaire.  Mais le Héron lui dit à mi-voix.  — C’est nous. Est-ce qu’on est couché ?  — Oui. Attendez, je vais vous ouvrir, répondit-elle.  Le moulin se composait de deux corps de bâtiments, l’un qui était le moulin proprement dit, l’autre qui était une sorte de grange, de grenier, de resserre à récoltes, et qui en était séparé par une petite cour.  Dans le deuxième corps de logis, feu le père Dubarle avait autrefois aménagé deux petites chambres pour sa fille qui devait toujours revenir de Paris et ne revenait pas, si bien que le bonhomme était mort sans la revoir.  C’était donc ces deux chambres que la Toinon occupait, et il eût fallu faire beaucoup de bruit pour éveiller le grand Jacques, le meunier, sa femme et ses enfants ; d’autant mieux qu’elle avait une petite porte qui ouvrait sur le canal.  Elle descendit donc et ouvrit cette porte.  — Tu connais les êtres, dit-elle à Héron, donne la main à monsieur. L’escalier est un peu roide.  Elle avait laissé la chandelle allumée dans sa chambre et était descendue sans lumière.  — Donnez-moi la main, monsieur Anatole, dit le Héron, tandis que la Toinon remontait la première.  M. Anatole ne l’avait pas vue.  A peine si l’obscurité lui avait permis d’entrevoir une tournure toute parisienne.  — Marchez doucement, dit-elle encore en arrivant au haut de l’escalier. Le petit dort dans cette chambre-ci, il ne faut pas l’éveiller.  Ils traversèrent la première des deux chambres, guidés par la lumière qui était restée dans la seconde.  — Je vous demande pardon, monsieur le comte, de vous recevoir dans ce taudis, dit la Toinon en refermant la porte.  Elle se trouva alors exposée à la lumière, et M. Anatole put la voir tout à son aise.  C’était une belle paysanne d’environ trente et un ans, brune, avec de grands yeux noirs.  Elle paraissait aussi à l’aise en cette chambre de ferme, dans laquelle on arrivait par une échelle et dont les murs étaient crépis grossièrement, que dans le boudoir de son charmant logis de la rue Taitbout.  M. Anatole était provincial, et il se sentit un peu intimidé.  — Asseyez-vous, monsieur le comte, dit-elle, et causons ; car nous avons à causer, paraît-il.  Et elle lui avança une des trois chaises de paille qui composaient l’ameublement de cette chambre, qui jadis lui eût peut-être produit l’effet d’un palais des Mille, et une Nuits. 

 CHAPITRE XX  Malgré tout ce que le Héron lui avait dit, M. Anatole s’était fait une tout autre idée sur cette paysanne pervertie.  La Toinon, connue à Paris sous le nom de Mlle Antoinette du Barle, s’était métamorphosée au contact d’un certain monde et ne manquait pas d’une apparente distinction ; mais en elle se retrouvait la paysanne avec son esprit calme, calculateur, intéressé.  Antoinette dévorait par an quarante ou cinquante mille francs ; mais elle estimait que les petits ruisseaux font les grandes rivières et qu’il ne faut négliger aucun intérêt si petit qu’il soit.  Son héritage paternel valait une trentaine de mille francs ; mais elle n’avait conservé ni l’amour du pays, ni le culte des souvenirs, et elle songeait depuis bien longtemps à se débarrasser de ce bien qu’elle considérait plutôt comme une non-valeur que comme une source de revenu.  Elle avait même écrit en ce sens à plusieurs notaires ; et ne pouvant soupçonner un seul instant qu’on eût songé à elle pour une intrigue de province, elle avait cru très-franchement, en recevant la lettre du Héron, que celui-ci la faisait venir parce qu’il trouvait à vendre son moulin.  Donc, Antoinette était venue tout naturellement, sans penser à mal, et elle n’avait pas même amené une femme de chambre, trouvant qu’il était parfaitement inutile de mettre les gens qui l’entouraient à Paris dans la confidence de sa naissance et de son origine. Or, M. Anatole qui avait souvent entendu parler de la Toinon, s’était figuré une grande et grosse fille, d’une beauté commune et de manières hardies, parlant un langage épicé, et qui pour une dizaine de mille francs jouerait avec enthousiasme le rôle qu’il lui destinait, et que le Héron avait imaginé.  Il se trouva donc tout à fait désorienté en se trouvant en face d’une femme dont l’éducation semblait ne rien laisser à désirer.  — Oui, cher monsieur, dit la Toinon d’un ton dégagé, le Héron, mon vieil ami, m’a dit en quelques mots de quoi il s’agissait.  Anatole s’inclina.  — Vous êtes amoureux de Mlle de Perne ; elle est donc bien belle ?  M. Anatole fit un effort sur lui-même, reconquit un peu de sa présence d’esprit et répondit :  — Je voudrais l’épouser.  — Mais il parait qu’elle ne songe pas à vous, et que c’est au contrare M. de Mauroy qui a toutes ses sympathies.  — En effet.  — Ce que voyant, poursuivit Antoinette Dubarle avec un accent légèrement moqueur, le Héron et vous avez daigné songer à moi pour entraver les choses qui vont, jusqu’à présent, comme sur des roulettes.  Anatole fit un signe affirmatif.  — Cher monsieur, continua la Toinon, avant d’aborder la question affaires, car enfin c’est une affaire ce que vous me proposez, voulez-vous me permettre de procéder par induction et de reconstruire, dans mon esprit, ce qui a dû se passer entre vous et mon vieil ami le Héron ?  Anatole ne savait trop où elle voulait en venir, mais sa nature audacieuse et cynique avait fini par triompher de son émotion première, et il attendit qu’Antoinette s’expliquât.  — Je n’y étais pas, reprit-elle, mais c’est tout comme je vous vois et je vous entends.  Le Héron qui ne m’avait pas vue depuis le jour où je suis partie avec des sabots bien cirés, un bonnet à rubans, une robe de mérinos gris et un petit châle à fleurs, se sera dit : Elle va devenir folle de joie quand nous parlerons de la faire baronne.  Vous, cher monsieur, que votre éducation rend moins ridicule, vous aurez fait cette réflexion que M. de Mauroy, son mariage avec Mlle de Perne rompu, aurait encore assez de sagesse pour ne point réparer ses torts à dix années de distance.  M. Anatole ne sourcilla pas.  — Convenez, reprit-elle, que cela a dû se passer ainsi. Et maintenant, laissez-moi vous parler un peu de moi. Je suis une femme de mon temps, c’est-à-dire très-positive. L’an dernier, un prince russe m’offrait sa main, son cœur et sa fortune. J’ai refusé le cœur et la main, et si j’ai grignoté quelques bribes de sa fortune, c’est qu’il l’a voulu absolument.  Or, vous pensez bien que je n’ai pas refusé un prince pour courir après un petit gentillâtre qui n’a pas le sou.  M. Anatole s’inclina, non sans se mordre un peu les lèvres.  Antoinette poursuivit :  — Je ne suis pas méchante pour le plaisir de l’être.  Je ne connais pas Mlle de Perne, et le peu d’amour que j’ai pu avoir jadis pour Jean de Mauroy dort sous les cendres de l’oubli.  Je n’ai donc aucun intérêt personnel à me mettre dans votre jeu.  Mais je vous l’ai dit, je suis une femme positive, et l’argent ne me déplaît pas.  Donnez-moi cent mille francs et je joue la partie.  A ce chiffre de cent mille francs le Héron fit un soubresaut sur son siège.  Quant à M. Anatole, il se demanda s’il était bien éveillé et s’il n’était pas plutôt le jouet de quelque rêve étrange !... 

 CHAPITRE XXI  Que s’était-il passé entre la Toinon, le Héron et M. Anatole, à la suite de cette proposition froidement émise par la paysanne pervertie : Donnez-moi cent mille francs et je me mets dans votre jeu ?  D’abord M. Anatole n’avait pas, ne pouvait pas avoir cent mille francs.  Ensuite, le Héron estimait que pour cent mille francs on devait pouvoir lever une armée.  Enfin, la Toinon n’était pas femme à rabattre de ses prétentions.  Et cependant un marché mystérieux avait été conclu entre les trois personnages ; mais ce marché, nul n’en connaissait les termes et les conditions.  Toujours est-il que M. Anatole était parti fort satisfait, que le Héron, tout en poussant de gros soupirs, avait donné son approbation, et que les deux personnages partis, la Toinon s’était mise à la fenêtre, chantonnant un motif de la Belle-Hélène.  M. Anatole avait été reconduit par le Héron jusqu’au sommet du coteau qui dominait les tourelles de la Bertaudière.  — Ainsi, lui avait-il dit en le quittant, tu es sûr do pouvoir emmancher tout cela ?  — Oui, monsieur, fiez-vous-en à moi.  — Et pour quel jour ?  — Pour le jour où M. le baron et M. Jean s’en iront de nouveau à Auxerre : ça pourrait bien être après-demain.  — Et tu auras le temps de tout préparer ?  — Oui, monsieur.  — Comment m’avertiras-tu ? car il ne faut pas que tu viennes à la Bertaudière ; je me méfie de Jean-Pierre ; s’il nous voyait ensemble trop souvent, il serait capable de tout deviner.  Le Héron parut réfléchir.  — En allant demain matin à Pré-Gilbert, dit-il, je saurai bien quel jour il faudra qu’ils retournent à Auxerre. Ça pourrait être demain, mais ça mitonnerait.  — Mais enfin, si c’était demain ?  — Voyez-vous ce chêne qui monte au long de ce mur ?  — Oui.  — Eh bien, la grosse branche du milieu est creuse.  — Ah !  — Vous pouvez bien venir tous les jours, entre dix et onze, faire un tour par ici, mettre votre main dans le creux de l’arbre et voir si je n’y ai pas mis un bout de papier.  — C’est cela, dit M. Anatole, je viendrai demain soir, ou plutôt ce soir, car il y a longtemps que minuit est sonné.  — Voici quasiment le jour, dit le Héron. Il fait noir encore, mais j’ai un bout de chemin à faire d’ici à ma maisonnette et l’aube pourrait bien me rattraper en route.  — Ainsi voilà qui est convenu ?  — Oui, monsieur Anatole.  — La barque sera prête, le passeur absent ?  — Oui ! oui !  — Et vous attendrez qu’on aperçoive Mlle Josèphe dans le chemin de l’écluse ?  — Pardine !  — Mais, dit encore M. Anatole, as-tu songé à une chose, compère ?  — Laquelle ?  — C’est que ce jour-là Mlle de Perne pourrait bien ne pas venir à l’écluse.  — Au contraire, monsieur.  — Pourquoi donc ?  — Jules Mége s’est mal conduit avec M. le baron autrefois, ce qui n’empêche pas que Mlle Josèphe, depuis que la femme du pauvre diable est si malade, vienne la voir et lui apporter de l’argent et des secours ; mais M. le baron grogne quelquefois et dit que Jules est une canaille.  Si M. le baron est absent, ce sera une raison de plus pour qu’elle vienne à l’écluse.  — Tu as réponse à tout, dit M. Anatole.  — Et puis, ajouta le Héron, chaque fois que je vais à Pré-Gilbert, elle me demande des nouvelles de la femme de l’éclusier. Vous pensez bien que j’irai tout exprès, ce jour-là.  — Bon !  — Et que je lui dirai qu’elle va de plus en plus mal.  — Parfait !  Et M. Anatole donna une poignée de main à son complice avant de s’en séparer.  Le Héron avait ouvert ses longues jambes et tiré au travers les vignes, tandis que M. Anatole descendait tranquillement vers la Bertaudière en se disant :  — Bah ! qui a terme ne doit rien. Et si j’épouse Josèphe, c’est elle qui payera les cent mille francs !  La nuit s’avançait, mais le jour était loin encore, et M. Anatole rentra à la Bertaudière sans éveiller personne.  Le chien de garde seul donna un coup de voix, mais en reconnaissant son jeune maître, il se tut.  Et M. Anatole regagna son lit, se coucha et dormit la grasse matinée.  A son réveil, il descendit chez le commandant.  M. de Perne avait passé une bonne nuit, et il se laissa prendre la main par son fils adoptif, qui continuait à jouer le repentir et se montrait d’une docilité parfaite.  La journée se passa sans autre incident. M. Anatole ne sortit pas.  Le soir, il se mit au lit de bonne heure ; mais vers minuit, quand tout le monde fut endormi dans le château, il se releva, comme la nuit précédente, il s’habilla sans bruit, se laissa couler sur la rampe, gagna la petite porte du parc et, son fusil sur l’épaule, se dirigea de nouveau vers l’endroit où la veille il avait quitté le Héron. Quand il fut arrivé au mur en ruine, au lieu de s’asseoir, il monta dessus.  Grâce à ce marchepied, en allongeant le bras, M. Anatole put mettre la main dans le couronnement du vieux chêne et chercha dans la cavité indiquée le message du Héron.  Mais il n’y avait pas de message.  — Allons ! murmura-t-il avec un accent de désappointement, ce sera pour demain sans doute. Mais j’aimerais mieux que ce soit plus tôt que plus tard, car le vieux reprend ses forces tous les jours ; et il faut mener les affaires rondement, tandis qu’il est encore dans son lit.  Il rentra à la Bertaudière avec les mêmes précautions que la veille et se mit au lit.  Mais cette nuit-là il ne dormit pas. L’impatience le gagnait.  La journée du lendemain lui parut encore plus longue que celle de la veille.  Mais elle devait mieux finir pour lui.  A onze heures du soir, il avait de nouveau quitté furtivement le château, et, grimpé sur le vieux mur croulant, il fourrait sa main dans la branche creuse de l’arbre.  O bonheur ! cette main retira un papier ; le Héron donnait signe de vie.  La nuit était sans lune ; mais M. Anatole n’eut pas la patience d’attendre qu’il fût de retour au château : il tira de sa poche un cigare et une boite de ces allumettes anglaises qui ne flambent pas, mais qui brûlent au vent et répandent autour d’elles une odeur de musc.  Son cigare allumé, il l’approcha du billet qu’il s’était empressé d’ouvrir.  Ce billet contenait ces mots :  « C’est pour demain. Soyez exact au rendez-vous. »  — Enfin ! murmura M. Anatole.  Et, déchirant le billet en petits morceaux, il les jeta au vent et redescendit vers la Bertaudière. 

 CHAPITRE XXII  Retournons maintenant au château de Pré-Gilbert.  Le mariage était donc décidé entre M. Jean de Mauroy et Mlle de Perne.  Il devait avoir lieu le 5 du mois suivant, c’est-à-dire dans trois semaines.  Comme on l’a vu, le père de Josèphe et son fiancé avaient fait une première fois le voyage d’Auxerre pour donner au notaire les documents et les bases nécessaires à la rédaction du contrat.  Ensuite il avait été convenu que le notaire ferait diligence et que ces messieurs reviendraient dans deux ou trois jours en entendre la lecture.  Comme on le voit, le Héron était bien renseigné.  Cet homme au long cou et aux longues jambes n’inspirait du reste aucune défiance ni à M. de Perne ni à sa fille, pas plus qu’au commandant, car il était à la fois, on s’en souvient, le garde forestier des deux châteaux.  Un seul homme peut-être se fût défié de lui, — Jean Pierre, le vieux brosseur du commandant.  Mais Jean-Pierre ne parlait que rarement et il n’avait jamais eu l’occasion de s’exprimer nettement sur le compte du Héron.  Ensuite, celui-ci avait donné en maintes circonstances des preuves de dévouement non équivoques à la famille de Perne.  Il était dans la maison depuis sa jeunesse et il était dans toute l’acception du mot ce qu’on appelle un vieux serviteur.  Aussi n’avait-on pas de secrets pour lui et parlait-on librement en sa présence.  Le Héron allait rarement à la Bertaudière ; mais il venait presque tous les jours à Pré-Gilbert.  Ceci avait encore une raison toute naturelle : le commandant, presque toujours cloué dans son fauteuil par la goutte, ne chassait plus.  Le baron chassait encore et tous les jours, et l’habileté du Héron n’était pas à dédaigner, et le baron l’emmenait avec lui très-souvent.  Le Héron venait donc tous les jours à Pré-Gilbert ; quand il n’entrait pas au salon, il descendait aux cuisines.  Ce jour-là, comme le jour baissait, il s’était présenté au château, son fusil en bandoulière et la carnassière gonflée de perdreaux.  Il avait laissé les perdreaux à l’office, puis il était venu frapper sans plus de façon à la porte du salon où le baron causait avec sa fille.  — Bonjour, lui avait dit M. de Perne, qu’y a-t-il de nouveau ?  — Je vous apporte une nouvelle rare, monsieur, avait répondu le Héron.  — Ah ! et laquelle ?  — J’ai découvert une portée de louveteaux, il y en a six, et déjà forts.  — Ah ! ah ! fit le baron avec satisfaction. Eh bien, nous les chasserons.  — Il faut vous dire que j’ai tué la mère ce matin, reprit le Héron. Par conséquent, il faut prendre garde que ses petits ne filent ; et si monsieur le baron veut m’en croire, il m’enverra faire l’enceinte cette nuit, et nous les attaquerons demain matin.  — Demain, non... mais après-demain... Demain, je vais à Auxerre, répondit le baron.  Le Héron ne fit pas d’objection. Il savait ce qu’il voulait savoir.  — Va pour après-demain, dit-il.  Et il sortit en saluant.  Ce scir-là le Héron fit bien des choses.  Au lieu de s’attarder dans le cabaret qui se trouve au bord de la route entre Pré-Gilbert et Sery, il s’en alla le long du canal, et entra comme par hasard, histoire de savoir des nouvelles de la bourgeoise, chez Jules Mége, l’éclusier, dont la femme était très-malade.  En effet, la malheureuse avait gagné la fièvre de marais, et depuis trois mois elle était entre la vie et la mort.  L’éclusier était un homme d’aspect dur et de mauvaise mine ; il ne rendait pas sa femme heureuse au temps où elle était sur pied ; il ne la soignait guère maintenant qu’elle était à la mort.  Ils avaient une fille de douze ans qui se multipliait dans la maison, éclusait les bateaux, de nuit et de jour, quand son père était au cabaret, ce qui arrivait toutes les fois qu’il y avait un peu d’argent dans la maison.  L’éclusier était, en outre, passeur.  A l’endroit où était posée son écluse, la rivière côtoyait le canal.  Les gens de Sery qui allaient à Crécy-sur-Yonne passaient le canal sur le barrage de l’écluse, mais ils ne pouvaient traverser la rivière qu’à l’aide du bateau de l’éclusier.  En cet endroit, l’Yonne fait un coude assez brusque ; ce coude occasionne un remous, et le passage est dangereux. Jules Mége était souvent absent.  Il arrivait alors que les gens qui avaient besoin de passer la rivière prenaient son bateau ; mais plus d’un avait chaviré : il n’y avait pas deux ans qu’un ivrogne s’était noyé.  Le Héron savait tout cela. Il entra donc à la brune, dans la maison d’écluse, et trouva Jules Mége au coin du feu, marmottant entre ses dents, tout en taillant son pain noir dans une écuellée de soupe.  La petite fille donnait à boire à sa mère.  — Eh bien ! ça ne va donc pas mieux ? dit le Héron en posant son fusil dans un coin.  — Ça va plus mal que jamais, grommela l’éclusier.  Le Héron s’approcha de l’alcôve où gisait la pauvre fiévreuse.  — Faut prendre du courage, Nanette, dit-il.  — Hélas ! répondit-elle, je crois bien que c’est fini.  Et elle se mit à pleurer.  L’éclusier haussait les épaules avec cette dureté qui n’est, hélas ! que trop commune chez les paysans.  La malade continua à pleurer.  — Qu’est-ce que deviendra ma pauvre petite quand je ne serai plus là ? disait-elle.  — Faut pas se désespérer, ma Nanette, répondit le Héron. On ne meurt pas pour avoir les fièvres ; et puis, s’il t’arrivait un malheur, Mlle Josèphe n’est-elle pas là ?  — Ah ! la chère demoiselle du bon Dieu ! s’écria la fiévreuse enjoignant les mains.Quand elle entre ici, il me semble que je vais mieux et que le mal s’en va.  — Elle viendra te voir demain.  — Bien sûr ?  — Oh ! pour sûr, dit le Héron.  Les gémissements de la femme agaçaient prodigieusement les nerfs de l’éclusier.  Il se leva brusquement et sortit.  Alors le Héron courut après lui :  — Tu as un mauvais cœur, Jules, lui dit-il.  L’éclusier continuait à hausser les épaules.  — Crois-tu pas, dit-il, que me voilà bien loti, avec une femme qui mange en un jour chez l’apothicaire le pain d’une semaine ! elle ferait bien mieux de crever tout de suite.  — Mauvais cœur, répéta le Héron, tu ne mérites pas qu’on te fasse du bien.  Tiens, voilà pourtant ce que la demoiselle du château de Pré-Gilbert m’a donné pour vous autres.  Et il mit dans la main de l’éclusier un peu confus quatre pièces de cent sous.  Jules Mége les prit et son œil s’alluma.  — Tu ne porteras pas tout chez l’apothicaire, pensa le Héron, le cabaret en aura sa part... et c’est sur quoi j’ai compté !...  Sur cette réflexion, il s’en alla et prit le chemin du moulin de la Toinon qui, elle aussi, sans doute, attendait le mot d’ordre. 

 CHAPITRE XXIII  La nuit était venue, — une de ces nuits un peu froides d’automne où le ciel est clair, parsemé d’étoiles et privé des rayons de la lune.  Grâce à ses longues jambes, le Héron n’en eut pas pour longtemps à franchir la distance qui sépare l’écluse du moulin.  Le moulin tournait.  Son tic-tac troublait seul le silence de la nuit et une lumière y brillait.  A trente pas de distance, le Héron s’arrêta et parut délibérer avec lui-même.  Le grand Jacques était un homme épais et naïf, mais le Héron était un homme prudent.  Parlerait-il à la Toinon devant lui ?  Ou bien, comme l’autre nuit, attendrait-il que le meunier fût couché pour siffler sous la fenêtre de la Toinon qui ne manquerait pas de comprendre ce signal et de descendre aussitôt ?  Après un moment d’hésitation, le Héron fit cette réflexion que le moulin pourrait bien marcher toute la nuit, et il prit le parti d’entrer.  Le grand Jacques était assis sur un sac de farine.  — Je viens me chauffer un brin, dit le Héron ; je reviens de Moissy-la-Ville et il fait un froid de loup au bord du canal.  — Chauffez-vous, dit le meunier qui alla remuer quelques tisons à demi éteints dans l’âtre.  Le Héron tira sa pipe de sa poche et la bourra.  — Eh bien, dit-il en s’asseyant, où en es-tu avec ta bourgeoise, Jacques ?  — Je n’en sais rien, répondit le meunier d’un ton d’humeur. Si elle veut trois cents francs de plus, je m’en vais. En ne mangeant que du pain et en ne buvant que de l’eau on n’y arriverait pas.  — La Toinon n’est pas si regardante, reprit le Héron. Veux-tu que je lui cause un brin ?  — Je ne demande pas mieux, répondit le grand Jacques.  — Elle est peut-être bien couchée maintenant ?  — Oh ! pour ça, non, dit le meunier. C’est quasiment une dame, à présent, et cela n’a pas sommeil sitôt comme le pauvre monde.  Elle soupe avec nous du bout des dents, puis elle couche son marmot ; après quoi elle s’enferme, et elle met le nez dans des livres et des gazettes que le postillon apporte tous les matins.  A minuit la chandelle brûle encore.  — Eh bien, je vas lui dire bonsoir, en ce cas, dit le Héron.  Le meunier lui ouvrit une porte donnant sur la petite cour qui séparait le moulin proprement dit du petit bâtiment construit par le père Dubarle en vue de sa fille.  Le Héron connaissait les êtres ; il traversa la cour, grimpa le petit escalier et frappa à la porte sous laquelle filtrait un filet de lumière  — Qui est là ? dit une voix.  — Moi, répondit le Héron.  La Toinon vint ouvrir avec empressement.  — Ne faites pas de bruit, dit-elle, mon fils dort.  Le Héron entra sur la pointe du pied.  — Eh bien ? fit Mme Dubarle.  — Le beau-père et le gendre vont à Auxerre.  — Ah ! alors c’est pour demain ?  — Si tu le veux, certainement, fit le Héron ; je m’arrangerai pour que Mlle Joséphine et moi nous soyons à l’écluse à neuf heures du matin.  — J’y serai à neuf heures un quart.  — Alors voilà qui est convenu, dit le Héron. Je m’en vais.  Et il fit un pas de retraite.  — Ah ça, fit Mme Dubarle en le retenant, tu m’assures bien au moins qu’il n’y a pas de danger ?  — Pour le petit, non... ni pour toi, si tu nages seulement un peu.  — Je nage comme un poisson, dit Mme Dubarle.  — Et M. Anatole aussi nage bien.  — Alors, c’est convenu ; bonsoir.  Et le Héron redescendit dans le moulin et dit au meunier��:  — Ne te désole pas, Jacques, ça s’arrangera.  — Tu crois ?  — Elle ne tient pas à l’argent, comme défunt le père Dubarle. N’aie pas peur, elle te renouvellera ton bail.  — Au même prix ?  — Je le crois.  Et le Héron s’en alla, laissant l’espérance au cœur du grand Jacques, dont il n’avait pas même soufflé mot à la Toinon.  — Hé ! hé ! se dit-il en remettant en activité ses longues jambes, je n’ai pas de temps à perdre, maintenant, si je veux prévenir M. Anatole. Il est plus près de dix heures que de neuf.  Du moulin au village de Sery, il n’y avait qu’un pas.  — Allons boire un coup chez le cabaretier, se dit le Héron.  Le Héron entra chez lui, demanda un verre de vin et tira de sa poche un portefeuille gros et gonflé de paperasses.  En sa qualité de forestier et de garde particulier, le Héron avait toujours sur lui de quoi établir un compte.  — Excusez, dit-il au cabaretier, j’ai vendu trois cents bourrées aujourd’hui, dix à l’un, cinquante à l’autre, cent à un troisième. Je ne m’y reconnais plus, faut que je me débrouille un peu.  Il prit son crayon et un morceau de papier, eut l’air d’aligner des chiffres et écrivit, par le fait, le billet que M. Anatole devait trouver une heure plus tard dans le creux de l’arbre.  Le lendemain, à sept heures et demie du matin, le Héron était blotti sous une broussaille au bord de la route de Pré-Gilbert à Auxerre, les yeux tournés vers le château qui mirait ses tourelles dans l’Yonne.  Un quart d’heure après, il voyait descendre dans la grande avenue des vieux ormes le dog-cart de M. le baron Joseph de Perne.  Le gentilhomme campagnard avait à côté de lui Jean de Mauroy, son futur gendre.  Le dog-cart était traîné par une vigoureuse jument percheronne qui, une fois sur la route, prit un grand trot allongé.  Le Héron ne bougeait pas de sa cachette.  M. de Perne et Jean de Mauroy passèrent tout près de lui sans le voir.  Il attendit que le léger véhicule, rapidement entraîné, eût pris le contour que fait la route pour aller rejoindre le pont d’Accolay, et alors il sortit de son buisson et se dirigea vers le château.  — Tu n’es pas encore le mari de Mlle Josèphe ! murmura-t-il, en faisant allusion à M. Jean de Mauroy qui s’en allait à Auxerre entendre la lecture de son contrat de mariage. 

 CHAPITRE XXIV  Mlle Josèphe de Perne était levée depuis longtemps. Elevée à la campagne, elle y avait contracté ces habitudes excellentes qui conservent la santé et prolongent la vie.  A six heures en été, à sept en hiver, Josèphe se levait, faisait sa toilette en un clin d’œil, allait entendre la première messe à la paroisse du village, faisait une promenade matinale, qui presque toujours avait une bonne œuvre pour but, et revenait se mettre à la tête de la maison dont elle avait pris la direction depuis la mort de sa mère.  Josèphe était donc ce matin-là sur pied comme à l’ordinaire ; mais elle n’avait point quitté le château, car elle avait voulu dire bonjour à son fiancé, qui était venu à la pointe du jour se mettre à la disposition de M. de Perne pour le voyage d’Auxerre.  Son père et Jean de Mauroy partis, elle était remontée dans sa chambre ; mais elle avait entendu, peu après, retentir sur les marches du perron les souliers ferrés du Héron, et elle s’était aussitôt approchée de la fenêtre.  Le Héron leva la tête et porta la main à son chapeau.  — Est-ce que c’est mon père qui a oublié quelque chose et qui te renvoie ? demanda-t-elle.  — Non, mademoislle, dit leHéron, mais j’ai affaire à vous parler tout de même.  Josèphe descendit et reçut le Héron dans le grand vestibule du château, tout meublé de trophées cynégétiques, hures de sangliers avec leurs défenses, bois de cerfs et de broquarts adhérents au massacre, fusils de tous systèmes et de toutes grandeurs, depuis le patriarcal fusil à pistons jusqu’à la canardière se chargeant par la culasse.  Le Héron s’était fait une mine assombrie et penaude.  — Tu m’apportes donc une mauvaise nouvelle ? lui dit Josèphe avec inquiétude.  — Oui et non, mademoiselle.  — De quoi s’agit-il donc ?  — De votre protégée, la Nanette, la femme de l’éclusier.  Josèphe pâlit et crut que le Héron venait lui apprendre sa mort.  — Rassurez-vous, mademoiselle, dit le Héron, elle ne va pas pire, mais elle est bien mal. Avec ça son mari la brutalise, et je pense bien que si mademoiselle y allait, peut-être qu’elle ferait honte à ce brutal. Ça n’est pas méchant, au fond, mais c’est bestial en diable, cet homme-là.  — Quand as-tu vu la pauvre femme ?  — Hier soir, en sortant d’ici.  Le Héron se gratta l’oreille, comme un homme embarrassé, puis il ajouta :  — Je lui ai quasiment promis que vous viendriez la voir ce matin.  — Oh ! de grand cœur, dit Josèphe. Veux-tu m’attendre un quart d’heure ? tu m’accompagneras.  — Oui, mademoiselle.  Josèphe, qui était descendue en peignoir du matin, remonta lestement dans sa chambre et acheva sa toilette, tandis que le Héron l’attendait assis sur un de ces escabeaux de vieux chêne que les gens du château avaient toujours vus.  Il n’attendit pas longtemps.  Moins d’un quart d’heure après, Josèphe reparut. Elle tenait d’une main une bouteille poudreuse, de l’autre un de ces pots de vieille faïence bleue qu’on retrouve encore dans quelques maisons de province.  — Tiens, dit-elle, mets ça dans ton carnier ; c’est de la gelée de groseille et du ratafia très-vieux, qui est excellent pour les gens qui ont la fièvre.  Josèphe était habillée comme une petite reine de village : elle avait une robe d’alpaga gris lamé de larges bandes de velours bleu, les manches et un col plats, une petite cravate en grenadine cerise et un chapeau rond de paille brune, avec une plume de héron sur ses cheveux roulés en grosses nattes qui tombaient symétriquement sur ses épaules.  Elle se mit à cheminer à côté du Héron, lui disant :  —Prenons le sentier du parc, c’est plus court.  Le sentier dont elle parlait descendait du potager à la rivière en décrivant deux ou trois zigzags assez rapides et abrégeait en effet la distance.  La clôture du parc touchait au chemin de halage.  Le Héron souleva une claie en bois, qui fermait une brèche pratiquée dans la haie, et Josèphe passa en relevant les coins de sa robe pour la préserver des épines.  Puis elle prit le chemin de halage en continuant à monter à côté du Héron qui, vu ses longues jambes, ne faisait que des demi-pas.  Le chemin de halage est interdit aux voitures, mais l’administration des ponts et chaussées ferme quelquefois les yeux pour les cavaliers.  Ainsi, les chasseurs à courre qui reviennent de loin, le soir, les châtelains qui montent à cheval, le matin, suivent parfois le chemin de halage, et les éclusiers ne disent pas grand’chose.  Mlle Josèphe cheminait depuis un quart d’heure, lorsqu’elle entendit derrière elle le galop d’un cheval.  Elle se retourna et vit un jeune homme qui montait une jolie jument grise, pleine d’énergie et d’action.  — Oh ! la jolie bête ! dit-elle.  Mais, comme le cavalier approchait, elle se tut.  Elle avait deviné plutôt que reconnu M. Anatole, qu’on disait être son cousin irrégulier.  M. Anatole faisait sa promenade du matin.  Il était vêtu comme un gentilhomme de province qui a quelques notions d’élégance : veste de velours, culotte blanche, bottes plissées, stick au lieu de cravache, et petit chapeau gris de forme basse.  Il passa en saluant jusqu’à terre, et dit bonjour de la main au Héron qui lui ôtait sa casquette.  M. Anatole montait fort bien à cheval et avec beaucoup de grâce.  Josèphe lui rendit son salut et continua son chemin, tandis que le jeune homme s’éloignait au petit galop de chasse.  — Quel dommage, murmura le Héron, que M. le baron et M. le comte soient brouillés !  Josèphe ne répondit pas ; mais le Héron ne se tint pas pour battu.  Il fit quelques pas encore et continua :  — Il est bien joli garçon, M. Anatole.  — C’est vrai, répondit Josèphe avec l’accent d’indifférence d’une femme dont le cœur est pris et l’esprit ailleurs.  — Et il sera joliment riche.  Josèphe n’entendit pas ou ne parut pas entendre.  D’ailleurs, on apercevait à travers les grands peupliers qui bordent le canal la maisonnette de l’éclusier, et le bruit de l’eau coulant pardessus le déversoir eût couvert la voix du Héron, s’il eût continué à parler.  Josèphe hâta le pas et le Héron la suivit.  Sur le seuil de la maison, la fille de Nanette épluchait des carottes et des pommes de terre.  — Fillette, lui dit le Héron, comment va ta mère ?  — Pas bien, répondit l’enfant en levant sur Josèphe ses grands yeux pleins de larmes.  — Ton père est-il là ?  — Non, il est parti à Vermenton ce matin.  — Il est allé boire l’argent que je lui ai donné hier soir, pensa le Héron.  Et il entra dans la maison de l’éclusier sur les pas de Mlle Josèphe. 

 CHAPITRE XXV  La Nanette n’était pas mieux, mais elle n’était pas plus mal.  Au temps où elle se portait bien, c’était une grande et belle paysanne, jolie comme le sont les Bourguignonnes de l’Auxerrois, brune de cheveux, blanche de peau, les dents éblouissantes et les lèvres souriantes.  Maintenant, c’était un pauvre être amaigri, brisé par la fièvre, et qui n’avait conservé de sa beauté que de grands yeux châtain-clair pleins de mélancolie.  Quand elle vit entrer Josèphe, elle se prit à sourire et étendit ses deux mains vers elle.  C’est ainsi qu’on salue l’apparition des anges.  Puis Josèphe s’étant approchée du lit, ses yeux s’emplirent de larmes et le sourire disparut.  La jeune fille s’assit à son chevet ; elle lui prodigua mille consolations : elle lui dit qu’on guérissait toujours de la fièvre, que c’était une question de temps et de soins ; puis, comme elle s’étonnait que Jules Mége ne fût pas là, et qu’à cette question la malade avait un redoublement de larmes, le Héron dit avec humeur :  — S’il n’est pas là, c’est bien ma faute, mademoiselle.  Josèphe le regarda avec étonnement.  — Oui, poursuivit le Héron, c’est de ma faute, voyez-vous. Je suis venu hier soir, et comme il se plaignait que les remèdes coûtent cher, je lui ai donné un peu d’argent de votre part.  — Tu as bien fait, dit Josèphe.  — Non, j’ai mal fait au contraire, reprit le Héron d’un ton bourru, car le faignant, en place d’aller chercher des remèdes chez l’apothicaire, est allé boire l’argent chez le cabaretier de Sery ou d’Accolay.  Josèphe ne répondit rien au Héron, mais elle appela la petite fille qui se tenait discrètement à l’écart, et pleurait en voyant pleurer sa mère.  — Viens ici, Suzette, dit-elle.  L’enfant s’approcha.  — Tu es une grande fille, maintenant, reprit Josèphe en lui prenant la main, et tu comprends bien ce qu’on te dit, n’est-ce pas ?  — Oui, mademoiselle.  — Prends cela, poursuivit Josèphe en glissant deux louis dans la main qu’elle tenait, et ne le montre pas à ton père... Puis, quand le médecin viendra, tu lui donneras cet argent et tu le prieras de commander lui-même les remèdes dont ta mère a besoin.  — Ah ! mademoiselle, murmura la fiévreuse en fondant en larmes, il y a pourtant des gens qui disent qu’il n’y a pas de paradis ! et le bon Dieu nous envoie ses anges pourtant...  Josèphe rougit, mais elle n’eut pas le temps de répondre à ce naïf compliment, car on entendit au dehors une voix qui disait :  — Hé !... le passeur... On a besoin de vous.  C’était une voix de femme, une voix suave, harmonieuse.  Presque au même instant, deux personnes se montrèrent sur le seuil, une jeune femme et un enfant de neuf ou dix ans.  La femme répétait :  — Où est donc le passeur ?  Le Héron avait porté la main à son chapeau et Josèphe regardait cette femme avec étonnement et curiosité.  C’était la Toinon.  Mais la Toinon redevenue Antoinette Du Barle, en deux mots, la Toinon éblouissante de beauté et d’élégance dans sa fraîche toilette de châtelaine dans ses terres.  Son fils, qui avait de beaux cheveux blonds qui lui tombaient à profusion sur les épaules, portait un de ces costumes charmants comme en ont les enfants riches do notre temps : culotte de velours noir à larges plis, serrée au genou, veste à la zouave de même étoffe et de même richesse, chemisette à petits plis, bas rouges, petite toque ornée d’une plume de faucon.  Et avec cela, des airs de petit prince et de chérubin tout à la fois, un mélange de timidité et de hardiesse et les apparences d’un fils de famille.  Il avait ôté sa toque, en enfant bien élevé, et il saluait Josèphe qui attachait sur lui un regard naïvement admirateur.  La Toinon avait pris ses airs du meilleur monde, et elle s’était inclinée devant Josèphe avec une nuance de respect.  — Je vous demande pardon, mademoiselle, dit-elle, je ne savais pas... je ne m’attendais pas, poursuivit-elle avec un embarras charmant... cette pauvre femme est donc malade... et son mari... où est-il ?... il faut que je passe de l’autre côté de la rivière...  L’éclusière la regardait avec non moins de curiosité que Josèphe.  Elle n’était pas du pays, et quand elle s’était mariée, la Toinon était déjà partie.  — Si vous n’êtes pas pressée, ma petite dame, dit la mère, attendez un peu, Jules Mége ne peut pas tarder à revenir.  La fille de l’éclusier leva les yeux au ciel. Cela voulait dire que le Héron avait des illusions et que, si son père rentrait, il serait tellement ivre qu’il ne serait bon à rien.  —Mais c’est que je suis très-pressée, mon brave homme, dit la Toinon. Je voudrais prendre la voiture d’Auxerre, qui va passer dans une demi-heure à Trucy.  — Alors, dit le Héron, je vais vous passer.  — Ah ! vous seriez bien aimable, dit-elle.  Josèphe le regardait toujours et semblait se dire :  — Je connais pourtant tous nos voisins, mais je n’ai jamais vu cette dame. Qui donc ce peut-il être ?  Comme le Héron s’offrait à passer la belle inconnue, la fiévreuse se souleva péniblement sur son lit.  — Faut prendre garde ! dit-elle.  — Garde à quoi ? dit le Héron.  — La rivière est mauvaise en cet endroit. Il y a un fort courant, dit encore la malade.  — Bah ! bah ! fit le Héron, où est la clef du cadenas du bateau ?  — Là, dit la fille de l’éclusier.  — Et puis, dit encore la malade, l’eau est très-haute en ce temps-ci, et elle couvre les pieux du barrage.  — Ça me connaît, dit le Héron. Venez, madame.  La Toinon fit de nouveau un beau salut, son fils l’imita et tous deux suivirent le Héron.  Josèphe se rassit au chevet de la fiévreuse.  Elle aurait bien voulu savoir quelle était cette dame, car si elle était ange, elle était femme aussi, et partant curieuse, mais elle n’osait pas le demander.  La fiévreuse dit à sa fille :  — Qui donc que c’est cette dame ?  — Je ne sais pas, dit l’enfant.  — Ça serait peut-être bien la femme du nouveau médecin de Mailly-le-Château, dit encore l’éclusière, dont la curiosité avait séché les larmes.  — Je ne sais pas, répéta l’enfant.  — Il y a donc un nouveau médecin à Mailly-le-Château ? dit Josèphe.  — Il paraît que oui, mademoiselle.  Tout à coup on entendit un cri de détresse, puis les cris :  — Au secours ! au secours !  Et Josèphe épouvantée se précipita vers le seuil de la porte. La barque, mal dirigée par le Héron, venait de chavirer, et les trois personnes qui la montaient se débattaient à la surface de l’eau. 

 CHAPITRE XXVI  Josèphe avait été élevée comme une femme destinée à vivre en province et à y remplir tous les devoirs modestes de son sexe ; c’est dire qu’elle ne ressemblait en aucune façon à une Diana Vernon ; que, si elle montait à cheval, elle ne tirait pas le pistolet, ne fumait pas la cigarette et ne savait pas nager.  Cependant, obéissant à un premier élan de générosité, elle s’élança sur le barrage de l’écluse, et sur ce pont étroit traversa le canal.  La rivière dans laquelle les trois victimes se débattaient n’en était séparée que par une étroite bande de terre à peu près large comme le chemin de halage.  Peut-être, au péril de sa vie, se fut-elle précipitée dans l’eau ; mais elle n’en eut pas le temps.  Comme au cinquième acte d’un mélodrame, un deus ex machina venait d’intervenir.  Ce sauveteur inattendu c’était M. Anatole.  Arrivé au galop sur le chemin de halage, il avait mis pied à terre, abandonné son cheval, franchi le barrage de l’écluse, et, prenant à peine le temps de se dépouiller de son habit et de ses bottes à l’écuyère, il se jeta à l’eau avec l’aplomb et le sang-froid d’un homme sûr de lui-même.  Josèphe put assister alors à un spectacle à la fois terrible et grandiose.  La Toinon nageait vigoureusement, soutenant son enfant qui poussait des cris affreux ; mais le courant était rapide et les entraînait.  Quant au Héron, il paraissait barboter et avoir bien de la peine à se tirer d’affaire lui-même.  Alors M. Anatole, fendant l’eau avec rapidité, arriva jusqu’à ce groupe étroitement enlacé de la mère et de l’enfant.  La mère était belle nageuse et sa crinoline la soutenait du reste sur l’eau, mais l’enfant éperdu se cramponnait à elle, et peut-être bien qu’il aurait fini par paralyser ses mouvements si le sauveteur ne fût arrivé.  Alors on le vit saisir l’enfant par les cheveux, l’arracher à sa mère, lui plonger trois ou quatre fois la tête sous l’eau pour l’étourdir, et quand le pauvre petit à demi asphyxié ne donna pour ainsi dire plus signe de vie, il le chargea sur son dos, et nagea vigoureusement vers la berge où il le déposa.  Ce fut l’histoire d’une minute qui eut pour Josèphe défaillante la longueur d’un siècle.  M. Anatole s’était remis à l’eau et se dirigeait maintenant vers la mère dont les forces paraissaient épuisées.  Le courageux M. Anatole opéra le sauvetage de la Toinon avec le même sang-froid et la même habileté qu’il avait déployés pour sauver l’enfant.  Puis, la laissant auprès de son fils, il alla au secours du Héron.  Le Héron, qui en toute autre circonstance se fût parfaitement débrouillé, avait l’air d’un homme qui se croit perdu et criait comme un beau diable tout en se soutenant parfaitement sur l’eau.  M. Anatole arriva vers lui et lui dit tout bas :  — Aie l’air de t’appuyer sur moi, et ne nous pressons pas, nous causerons en chemin.  Le Héron obéit.  — Eh bien ! monsieur Anatole, dit-il, je crois que le tour est bien joué.  — Hum ! dit Anatole qui nageait maintenant comme un homme épuisé, je ne sais pas si elle se serait tirée toute seule d’embarras.  — D’abord, j’étais là, dit le Héron, mais croyez bien qu’elle a fait comme moi, elle a eu l’air de ne pas savoir nager, c’est une gaillarde !  — Il n’y a que le pauvre petit qui n’était pas dans la confidence, reprit Anatole. Je lui ai fait boire un bon coup et le voilà évanoui. L’essentiel est qu’il reste à l’écluse une couple de jours, n’est-ce pas ?  — Dame !  M. Anatole était tout près de la berge et paraissait avoir toutes les peines du monde à y ramener le Héron.  En ce moment il leva la tête :  — Ah ! ah ! murmura-t-il, la connaissance est faite, je le vois.  En effet, Josèphe était auprès de la Toinon qui pleurait et poussait des cris, et elle était penchée comme elle sur l’enfant évanoui.  — Mon Jean, mon bien-aimé, mon enfant chéri, disait la Toinon avec des sanglots.  L’enfant s’appelait Jean !  Et la Toinon s’arrachait les cheveux, et tordait ses mains et s’abandonnait au plus violent désespoir.  Josèphe prit l’enfant dans ses bras, disant :  — Il faut le porter dans la maison, auprès du feu.  Et la frêle jeune fille eut assez de force en ce moment pour soulever l’enfant et pour l’emporter.  Elle passa sur l’étroite plate-forme du barrage avec assurance, et en deux bonds elle fut dans la maison d’écluse.  La fiévreuse avait essayé de se lever, mais elle n’en avait pas eu la force.  Sa fille ne cessait depuis cinq minutes d’appeler au secours, mais il n’y avait personne dans les champs environnants, et sa voix n’avait pas été entendue.  Josèphe déposa l’enfant à terre, devant le feu, et fit un signe que la fille de l’éclusier comprit, car elle alla prendre dans un coin une brassée de bois mort et la jeta sur les charbons à demi consumés.  La Toinon avait suivi Josèphe et continuait à manifester un désespoir plein d’égarement, répétant :  — Mon enfant est mort ! mon enfant est mort !  — Mais non, madame, répondit Josèphe qui avait dégrafé la veste du petit, ouvert sa chemise pour lui donner de l’air, mais non, madame, voyez, son cœur bat !  La Toinon posa sa main sur le cœur de l’enfant évanoui et jeta un cri de joie.  Ce fut alors que M. Anatole et le Héron ruisselants entrèrent à leur tour.  M. Anatole s’approcha de l’enfant, s’agenouilla devant lui et dit à Josèphe de sa voix la plus douce et la plus harmonieuse :  — Voulez-vous me permettre, mademoiselle ?  Puis il se mit à frapper dans les mains de l’enfant, à lui frictionner le creux de l’estomac, et demanda du vinaigre.  Ce fut Josèphe qui lui en apporta.  Il prit la burette des mains de la jeune fille, et commença par frotter les tempes avec son mouchoir imbibé de vinaigre, puis les lèvres et les narines.  Alors l’enfant poussa un soupir.  Ses yeux restèrent clos, mais ses lèvres s’entr’ouvrirent et murmurèrent un seul mot :  — Maman !  — Maintenant, dit M. Anatole en se levant, rassurez-vous, madame ; rassurez-vous, mademoiselle, il est sauvé !  Il y avait deux lits dans l’alcôve, l’un occupé par la malade, l’autre dans lequel couchait l’éclusier.  M. Anatole prit l’enfant et le porta sur ce dernier. Puis, se tournant vers la mère :  — Il faut le déshabiller et le coucher, dit-il, amener une transpiration abondante et tout ira bien.  Josèphe avait toujours répondu avec une froide dignité aux saluts respectueux de son pseudo-cousin ; mais, en ce moment, elle ne put s’empêcher de lui adresser un regard de reconnaissance.  — Me voici passé héros de roman, pensa le sacripant. 

 CHAPITRE XXVII  Un quart d’heure après, Josèphe était installée au chevet de l’enfant, qui rouvrait les yeux et revenait à lui peu à peu. La fille de l’éclusier avait emmené la Toinon dans une chambrette où elle avait pu quitter ses vêtements mouillés et revêtir une robe appartenant à la Nanette.  Quant à M. Anatole, il avait remis ses bottes, repris sa veste de velours, et il dit à la jeune fille :  — Pensez-vous, mademoiselle, que je doive aller chercher un médecin ? J’ai un bon cheval, en un temps de galop je puis aller à Mailly-la-Ville.  — Mais, monsieur, dit Josèphe avec douceur, vous êtes vous-même tout mouillé. Ne pourriez-vous auparavant changer d’habit ?  — Bah ! fit-il avec indifférence, ne parlons pas de moi. Je ne crois pas, du reste, que la présence d’un médecin soit très-utile. Voyez, le pauvre petit est tout à fait revenu à lui. Avec une bonne transpiration et un ou deux jours de repos il n’y paraîtra plus.  Du reste, ajouta-t-il, j’aurai aussitôt fait d’aller à la Bertaudière. C’est l’heure où le docteur J... vient voir mon oncle, et je pourrai l’envoyer.  Ces mots causèrent une impression pénible à Josèphe.  Son oncle !  Mais cet oncle n’était-il pas le sien aussi ?  — Oui, dit-elle, je sais que... votre oncle... est malade... ; mais il va mieux, n’est-ce pas ? Le Héron nous en apporte chaque jour des nouvelles.  — Il est hors de danger maintenant, répondit Anatole avec émotion ; mais nous avons failli le perdre.  Et il eut comme un tremblement dans la voix.  Puis il prit son chapeau, salua profondément Josèphe et sortit, disant au Héron :  — Tu es plus près de la Bertaudière que de chez toi ; viens avec moi, tu te changeras là-haut, et tu as d’assez bonnes jambes pour suivre une jument au trot.  — Pour ça, oui, dit le Héron ; ça me réchauffera.  La porte de la maison était ouverte, et sans changer de place Josèphe put voir le jeune homme rejoindre sa jument, qui était demeurée en liberté sur le chemin de halage et tondait un peu d’herbe sur le bord.  Il mit le pied à l’étrier, rassembla ses rênes, repassa devant la porte, salua de nouveau et partit au galop de chasse.  Le Héron avait ouvert ses compas et marchait à côté.  Quand ils furent à une certaine distance de la maison d’écluse, il regarda M. Anatole.  — Ça commence bien, dit-il ; vous devez être content.  — Maintenant, répondit Anatole, tout dépend de la Toinon ; si elle sait bien jouer son rôle, maître Jean est flambé.  — Ne vous inquiétez pas, dit le Héron ; c’est une gaillarde, allez ! et elle n’a pas joué aussi gros jeu pour perdre ensuite la partie.  — Ce pauvre petit, dit encore M. Anatole, faisant allusion au fils de la Toinon, criait-il, hein ?  — Ah ! dame, répliqua le Héron, vous pensez bien que la mère ne lui avait pas dit de quoi il retournait. C’est égal, c’est bien joué !  — Pas mal, murmura Anatole.  — Et jamais je ne me serais cru capable, poursuivit le Héron, moi qui suis un honnête homme et qui m’en vante, de faire un tour comme ça à Mlle Josèphe, un ange du bon Dieu pour qui je donnerais la dernière goutte de mon sang.  Mais voyez-vous, monsieur Anatole, ajouta le Héron, tout ce que j’en fais, c’est pour le bien de la maison de Perne qui ne doit pas être en deux morceaux. Faut que le bien retourne au bien, que la Bertaudière et Pré-Gilbert aient le même maître et que les gens de votre nom continuent à être les plus riches de tout le pays.  — Je crois, dit M. Anatole, que j’ai fait bon effet sur elle.  — Ça, j’en suis sûr.  — Et que, si elle n’aimait pas ce sans le sou de Mauroy, je ne lui déplairais pas.  — Soyez tranquille, elle ne l’aimera pas longtemps. Je connais Mlle Josèphe. C’est fin et c’est simple tout à la fois. Quand elle saura que M. Jean est le père de l’enfant, tout sera rompu.  — Oui, mais elle peut avoir un grand chagrin et en mourir.  — Bah ! on ne meurt pas de ces choses-là. Ah ! dame, vous dire qu’elle se consolera en huit jours et que vous l’épouserez dans deux mois... non... ce serait de la folie. Mais je connais ça, moi. Avec de la patience, on vient à bout de tout.  D’abord, je vais vous dire ce qui va arriver.  — Voyons.  — M. Jean sera pris de désespoir, et il se tuera ou il quittera le pays.  — J’aimerais autant qu’il se tuât, ditMAnatole avec cynisme, les morts ne sont plus à craindre.  — Mlle Josèphe, reprit le Héron, aura, elle aussi, un grand désespoir ; mais il sera muet et elle ne fera pas d’embarras...  Et puis je serai là, moi, et, comme elle m’écoute, je la consolerai peu à peu... et puis... nous verrons...  Tout en causant, ils étaient arrivés à un endroit où le chemin de halage se bifurquait avec un autre chemin qui grimpait au flanc du coteau, à travers les vignes.  — Voilà votre route, dit le Héron.  — Comment ! tu ne viens pas avec moi ?  — Non, je suis à moitié sec déjà et je vais aller à l’autre écluse, celle de Pré-Gilbert, où je prendrai un air de feu ; autant vaut qu’on ne me voie pas à la Bertaudière.  — Comme tu voudras, mais tu me tiendras au courant.  — Soyez tranquille, tous les soirs il y aura un mot dans le creux du chêne.  — Au revoir donc, dit M. Anatole.  Et il poussa son cheval dans le chemin qui montait à travers les vignes.  Le Héron continua à suivre le chemin de halage.  M. Anatole était ivre de joie.  Pour la première fois, Josèphe l’avait regardé avec un certain intérêt ; elle lui avait même souri. Elle avait été la dupe de son émotion, quand il avait parlé de son oncle.  Enfin, comme l’avait dit le Héron, si la Toinon jouait aussi bien le second acte que le premier de cette comédie bizarre qu’ils avaient imaginée, Josèphe deviendrait sa femme tôt ou tard.  Et comme il se disait tout cela, il arriva auprès d’une maison qui se trouvait au milieu de ce fouillis de vignes qui couvrait le coteau.  Deux enfants et une femme étaient sur le seuil, un tonnelier cerclait ses tonneaux à quelques pas, et un homme qui portait devant lui une grande boîte carrée venait de s’arrêter devant ces quatre personnages.  C’était le joueur d’orgue à qui, huit jours auparavant, M. Anatole avait jeté dix sous et qui, en tournant la manivelle de son instrument, l’avait fait pleurer. 

 CHAPITRE XXVIII  Tandis que M. Anatole s’en retournait à la Bertaudière, Mlle Josèphe et la Toinon demeuraient, dans la maison d’écluse, au chevet de l’enfant.  Les deux femmes n’avaient d’abord échangé que quelques mots nécessaires, indispensables, à propos des soins à donner à l’enfant.  Mais la Toinon avait acquis un grand charme dans cette nébuleuse existence qu’elle avait menée si longtemps à Paris.  Elle s’était étudiée dès longtemps à avoir la voix harmonieuse et douce et les manières enchanteresses.  Il n’y avait pas un quart d’heure que la jeune fille était avec elle que déjà elle subissait comme une mystérieuse fascination.  Mlle Josèphe avait pris dans ses mains les petites mains transies de l’enfant qui, au milieu de son effroi rétrospectif, souriait à sa mère et lui disait :  — Oh ! maman, j’ai eu bien peur, va...  — Moi aussi, pauvre enfant, répondit la Toinon d’une voix émue.  Et, regardant Josèphe avec reconnaissance :  — Comme vous êtes bonne, mademoiselle ! dit-elle.  Et, par un mouvement furtif et plein de grâce, elle lui prit vivement la main, la porta à ses lèvres et la baisa.  Josèphe se sentit émue jusqu’aux larmes.  Et ne pouvant ou n’osant rendre cette caresse à la mère, elle mit un baiser au front de l’enfant.  — Pauvre petit, dit-elle.  Une larme brilla dans les yeux de la Toinon et un gros soupir souleva sa poitrine.  Josèphe ajouta :  — Comme son père sera heureux en le revoyant !  La Toinon détourna brusquement la tête.  Josèphe étonnée la regarda.  Cette larme, qui tout à l’heure brillait dans les yeux de la Toinon, roula lentement sur sa joue. Mais au lieu de parler, de répondre indirectement aux dernières paroles de Josèphe, elle se pencha sur son fils et l’embrassa avec transport.  — Maman, murmura l’enfant, oh ! je t’aime bien, va !...  — Pauvre petit, répéta Josèphe émue de cette tristesse mystérieuse qui venait de s’emparer de la mère.  Cependant elle n’osait la questionner ; et, toute tremblante, elle se demandait sans doute pourquoi cette belle jeune femme détournait tristement la tête quand on lui parlait du père de son enfant.  Mais la Toinon, profitant d’un moment où la fille de l’éclusier donnait à boire à sa mère, prit vivement la main de Josèphe :  — Mademoiselle, dit-elle tout bas, au nom de mon fils à qui vous avez prodigué vos soins, oserais-je vous faire une prière ?  Sa voix était suppliante et comme voilée par une immense douleur.  Josèphe se sentit remuée au plus profond de ses entrailles.  Elle regarda cette femme qui lui était inconnue, et vers laquelle cependant l’attirait une mystérieuse sympathie.  — Parlez, dit-elle.  La Toinon osa lui reprendre la main, et Josèphe ne la retira point.  Elle l’entraîna vers le seuil de la porte, et Josèphe ne fit aucune résistance.  L’enfant les suivait du regard avec anxiété.  Alors d’une voix tremblante et presque effrayée la Toinon lui dit :  — Vous êtes, on me l’a dit tout à l’heure avant l’accident qui nous est arrivé, vous êtes Mlle de Perne, du château de Pré-Gilbert ?  — Oui, madame, répondit Josèphe.  — Mon nom à moi ne vous apprendrait rien, poursuivit la Toinon. Bien qu’originaire de ce pays, je lui suis maintenant étrangère, et personne ne se souvient de moi, car je n’avais pas dix-huit ans quand je l’ai quitté.  Lorsque je suis entrée ici, il y a une heure, tenant mon fils par la main, j’allais à Tracy joindre la voiture publique qui m’aurait conduite au chemin de fer.  Sans l’accident qui nous est arrivé, nous aurions quitté le pays pour toujours, mademoiselle, et personne ne nous eût jamais revus... tandis qu’à présent il va me falloir rester ici un ou deux jours, trois peut-être, jusqu’à ce que mon fils puisse se remettre en route sans danger.  — Vous êtes donc bien pressée de partir, madame ? demanda naïvement Josèphe.  — Oh ! oui, repondit-elle avec une émotion croissante... très-pressée... maintenant surtout...  Josèphe ne comprit pas, ne put pas comprendre le sens mystérieux de ces paroles.  La Toinon reprit :  — C’est pour cela, mademoiselle, que je vous supplie d’être bonne pour moi jusqu’au bout.  — Que voulez-vous dire ?  — Tout à l’heure, vous allez retourner dans votre château.  — Eh bien ?  — Vous verrez M. le baron votre père, M. de Mauroy... votre... fiancé...  Josèphe eut un geste d’étonnement.  Cette femme, dont elle ne savait pas même le nom, savait donc, elle, tout ce qui pouvait la concerner ?  La Toinon poursuivit :  — Au nom de mon fils, mademoiselle, je vous en supplie, faites-moi une promesse, car il y va d’un grand intérêt, d’un intérêt respectable et sacré...  — Mais parlez donc, madame, dit Josèphe impressionnée de l’accent solennel qu’avait pris tout à coup la voix de cette femme.  — Ne parlez de moi à âme qui vive... pas même à votre père... pas même à votre fiancé...  Elle avait des larmes dans la voix en parlant ainsi.  — Je vous le jure, dit Josèphe, sans trop savoir pourquoi elle exigeait d’elle un pareil serment.  Alors le calme sembla renaître sur le visage bouleversé de la jeune femme.  — Oh ! merci, merci ! dit-elle, vous êtes un ange de bonté !  Elle lui prit la main une seconde fois et la porta encore à ses lèvres.  Josèphe la regardait avec un étonnement qui allait croissant de minute en minute.  La Toinon ajouta :  — Si mon fils va mieux, ce soir, nous partirons, et on ne nous reverra plus, je vous le jure...  — Mais, madame...  — Oh ! mademoiselle, dit-elle encore, ne m’interrogez pas... je suis une pauvre femme bien malheureuse... mais résignée... et dont tout l’amour, tout l’espoir de l’avenir sont maintenant concentrés sur cet enfant à qui vous avez bien voulu vous intéresser.  Josèphe comprit que cette femme avait un secret, qu’elle ne le confierait pas, et elle n’insista point.  Toutes deux retournèrent auprès de l’enfant. 

 CHAPITRE XXIX  Mlle Josèphe de Perne n’avait donc pas insisté.  La Toinon paraissait vouloir garder son secret, et elle avait même su prendre un air de mélancolie profonde et de résignation qui donnait à penser qu’elle avait un grand malheur dans sa vie.  Quand Josèphe avait parlé du père de l’enfant, elle avait détourné la tête et une larme avait brillé dans ses yeux.  Le père était donc mort ?  Ce fut la première pensée qui se présenta à l’esprit de Mlle de Perne.  Mais en lui demandant sa parole de ne parler à personne de sa présence à l’écluse, la Toinon venait d’ouvrir une voie nouvelle à la curiosité naïve de la jeune fille.  Néanmoins, Mlle de Perne sut contenir cette curiosité, et elle n’adressa plus aucune question à la Toinon.  La matinée s’était écoulée tout entière, et Josèphe était encore au chevet de l’enfant lorsque celui-ci s’endormit.  Alors la jeune fille se leva et dit à la mère :  — Permettez-moi de vous quitter, madame. Je reviendrai dans la soirée voir comment va votre enfant et ce qu’aura dit le médecin, qui ne peut tarder à venir.  Josèphe était persuadée, en parlant ainsi, que M. Anatole n’ayant plus trouvé le docteur J... à la Bertaudière, l’aurait envoyé chercher.  Elle quitta donc l’écluse, emportant les remercîments et l’effusion de reconnaissance de la Toinon, et reprit à pied le chemin de Pré-Gilbert.  Durant tout le trajet, Josèphe se posa cette question qui lui paraissait insoluble :  — Qu’est-ce donc que cette femme ?  En promettant à la Toinon de ne parler d’elle à personne, Josèphe s’était enlevé tout moyen de satisfaire sa curiosité.  Pourtant, comme elle arrivait à la grande allée d’ormes qui conduisait au château, elle poussa comme un cri de joie.  Elle venait d’apercevoir le Héron qui cheminait dans cette même allée en se dandinant, son fusil sur l’épaule et sa carnassière bien remplie.  Peut-être Josèphe aurait pu se poser cette question singulière : autrefois, le Héron ne venait à Pré-Gilbert que deux ou trois fois par semaine ; maintenant on l’y voyait tous les jours et souvent deux fois.  Mais Josèphe ne fit point cette réflexion.  Au contraire, elle doubla le pas, afin de rejoindre le garde-chasse.  Josèphe s’était dit :  Le Héron sait peut-être quelle est cette femme, et il est la seule personne avec qui je ne me sois pas interdit d’en parler, puisqu’elle nous a vus ensemble.  Cela était rigoureusement logique, et Josèphe ne considéra même pas ce biais que prenait sa curiosité comme une transaction de conscience.  Elle rejoignit donc le Héron.  Celui-ci l’entendant marcher derrière lui, se retourna et lui dit, en ôtant son chapeau :  — C’est encore moi, mademoiselle, mais si le proverbe : « Bien venu qui apporte », est vrai, vous ne serez pas fâchée de me revoir.  En même temps, il fit passer son carnier de son dos sur son abdomen, et Josèphe put voir six belles perdrix rouges au travers de la filoche.  — Voilà une belle chasse, dit-elle naïvement.  — Vous pensez que, ce matin, après le bain que j’ai pris, poursuivit le Héron, je n’avais pas un fil de sec.  Alors je suis allé chez l’éclusier, qui est auprès de l’église, et qui m’a donné les habits que vous voyez.  Comme je sortais de chez lui, j’ai rencontré un vigneron qui m’a indiqué une compagnie de perdreaux rouges entre le canal et Sainte-Pallaye. J’y suis allé et me voilà. J’en ai six, et des belles ! grosses comme des bartavelles, n’est-ce pas ? Je vas les porter à la cuisine.  Le Héron voulut doubler le pas et s’éloigner respectueusement, mais Josèphe le retint.  — Sais-tu que tu es plus habile chasseur, dit-elle en souriant, que bon marinier ?  — Ça, c’est vrai, dit le Héron. Je suis un fier maladroit, et sans M. Anatole nous étions tous noyés. Vous revenez de l’écluse, mademoiselle ?  — Oui.  — Comment va le petiot ?  — Il a fini par s’endormir, mais il a eu la fièvre.  Le Héron soupira :  — Il ne manquait plus que ce coup-là pour achever la mère.  Ces mots tirent tressaillir Josèphe.  — Tu la connais donc ? fit-elle.  — Ça se peut bien.  — D’où venait-elle ?  — De chez elle donc.  — C’est donc une personne des environs ?  — Oui et non.  — Singulière réponse !  Et Josèphe leva sur le Héron son regard limpide.  Mais celui-ci fronça les sourcils :  — Mademoiselle, dit-il, il y a des choses dont on n’aime pas à parler.  — Pourquoi ?  — Des choses qu’une demoiselle de haut rang, comme vous, n’a pas besoin de savoir.  — Que veux-tu dire ?  — Suffit ! Je m’entends...  Et comme l’étonnement de Josèphe se changeait en véritable stupeur, le Héron ajouta :  — Quand vous serez mariée, mademoiselle, je vous dirai tout cela. Mais, pour le moment, ce n’est pas la peine.  Et dès lors, le Héron se retrancha dans un mutisme dont rien n’aurait pu le faire sortir.  Josèphe cessa de le questionner.  Elle rentra au château, se fit servir à déjeuner, mangea du bout des dents et s’enferma dans sa chambre, où elle prit un ouvrage de broderie.  Vers trois ou quatre heures de l’après-midi, elle descendit, donna ses ordres pour le dîner.  Comme elle se livrait à ses devoirs de maîtresse de maison, le trot de la jument se fit entendre dans l’avenue.  Josèphe pensa que c’étaient son père et Jean de Mauroy qui revenaient.  Josèphe courut donc au perron et vit descendre de voiture Jean de Mauroy tout seul.  — Où donc est mon père ? lui dit-elle.  — Ma chère Josèphe, répondit Jean, votre père est resté à Auxerre, où il a reçu une dépêche de M. d’A..., le parent que vous attendez de Provence.  — Ah ! fit Josèphe.  — M. d’A... arrivera dans la soirée, par le train de dix heures, et votre père m’a envoyé pour vous prévenir, afin que vous ne soyez pas inquiète.  En parlant ainsi, il jeta les rênes à un domestique et vint baiser la main de la jeune fille. 

 CHAPITRE XXX  En jetant les rênes au domestique, un petit groom vêtu d’une jaquette rayée et coiffé d’une casquette plate à visière de gros cuir, le jeune homme lui avait dit :  — Mène Cocotte à l’écurie et donne-lui une bonne avoine. Ensuite tu l’attelleras à deux avec le vieux cheval hongre sur le char à bancs.  — Ah ! vous repartez, Jean ? dit Mlle dePerne en souriant.  — Il faut bien que je retourne chercher votre père et son ami, répondit le jeune homme, et le char à bancs ne sera pas trop vaste, pour peu que M. d’A... ait quelques bagages et soit suivi d’un valet de chambre.  — Mais vous emmènerez Jacques, en ce cas ?  Jacques était le petit groom.  — Pourquoi faire ?  Un nouveau sourire glissa sur les lèvres de Josèphe :  — Oh ! les naïfs et les simples ! dit-elle, faisant allusion du même coup à son père et à son fiancé. Vous êtes bien des gens du bon vieux temps, papa et vous !  — Vraiment ?  — Il y a de pauvres petits propriétaires des environs qui ne voyagent qu’avec des gens en livrée, continua Josèphe de son ton de belle humeur ; mais mon père, avec ses trente mille livres de rente, est plus simple, il ferait au besoin sa cuisine, et il use déjà de vous, mon ami, comme si vous étiez mon mari...  — Cela vous déplairait-il, ma chère Josèphe ? fit Jean de Mauroy, souriant à son tour.  — Oh ! non, certes.  Elle le prit par la main et l’emmena dans la salle à manger.  — Vous devez avoir soif, peut-être, hein ? Je vous ai attendu pour goûter, dit-elle encore.  Et la belle enfant, qui blâmait son père de sa simplicité, s’empressa d’ouvrir les bahuts et d’en tirer du pain, du fromage, un pot de confitures, une bouteille de vin blanc et, pour le voyageur, un flacon de vieux rhum.  Ils s’assirent côte à côte à un coin de la grande table séculaire toujours dressée au milieu de la salle, mangeant du bout des dents, car ils n’avaient faim ni l’un ni l’autre, mais se racontant mille riens, riant de bon cœur et se regardant comme des gens parfaitement heureux se regardent.  Jean eut peut-être deux ou trois soupirs ; il lui était bien permis, après tout, d’être impatient, mais son bonheur était si près !  Ah ! si Josèphe n’avait pas, le matin, fait à la Toinon le serment de ne point parler d’elle, pas même à son père, pas même à son fiancé, comme elle eût raconté à M. de Mauroy l’aventure à moitié tragique de l’écluse !  Et comme elle l’eût questionné sur cette femme mystérieuse que peut-être il connaissait !  Mais Josèphe était une fille bien née, élevée dans la religion du serment, et elle ne souffla mot.  Elle caqueta bien deux heures pleines avec son fiancé, et pas un mot ne lui échappa qui pût mettre Jean sur la voie.  Puis celui-ci consulta sa montre.  — Hé ! dit-il, vous allez être seule encore le reste de cette grande journée, ma Josèphe. Votre père m’attend à l’hôtel du Léopard pour dîner à sept heures ; il en est près de six, et voilà quarante minutes que le brack est attelé.  — Adieu donc et à ce soir, dit Josèphe qui lui laissa prendre sa main et la baiser.  — A ce soir, non, mais à demain matin.  — Pourquoi pas ce soir ?  — Mais, cher ange, dit Jean de Mauroy, il sera près de minuit quand nous arriverons, et vous serez couchée, votre père le veut. Et puis, si je monte jusqu’ici, je m’allonge mon chemin d’une lieue, tandis qu’au pont d’Accolay je prends le sentier qui descend à travers les vignes.  — C’est juste, dit Josèphe. Eh bien, à demain...  Et M, de Mauroy partit.  Josèphe n’avait pas dit un mot de la belle inconnue ; mais sa curiosité n’en était que plus surexcitée.  Et puis, à cette curiosité se joignait un autre sentiment : une sollicitude pleine de sympathie pour cet enfant qui avait failli se noyer le matin et dont le joli visage lui plaisait.  Elle dîna toute seule, comme elle avait déjeuné, puis elle se dit :  — J’ai bien le temps de revenir avant que mon père ne soit de retour ; allons voir comment va l’enfant.  Il faisait encore jour, mais la nuit était proche.  Une autre que Josèphe eût peut-être hésité à se mettre en route toute seule, le long du canal, par une froide soirée d’octobre.  Mais la peur était inconnue à Mlle de Perne ; et puis, quel danger pouvait-elle donc courir, elle que toute la contrée aimait et vénérait comme un ange sauveur ?  Elle s’enveloppa donc dans sa mante et sortit par le parc, sans dire où elle allait.  Ce que personne, au château, ne lui demanda du reste.  N’était-on pas habitué à la voir courir les environs pour porter des consolations et des services à quiconque en avait besoin ?  Un vieux valet qui la vit partir se dit :  — La chère demoiselle... pour sûr, elle s’en va voir la Nanette, la femme de l’éclusier.  Et ce fut tout.  Josèphe se mit en route de son petit pas alerte et régulier, et les talons de ses bottines résonnèrent bientôt sur le sol uni et dur du chemin de halage.  Moins d’une heure après elle arrivait à la porte de la maison d’écluse.  Ce que le Héron avait prévu le matin était arrivé.  Jules Mége, l’éclusier ivrogne, avait passé sa journée au cabaret.  Il était allé d’abord à Accolay, puis à Ver menton, puis à Cravant, et il était revenu vers le soir dans un état d’ivresse et d’abrutissement tel, qu’en rentrant chez lui il n’avait pas même demandé ce que cette femme inconnue et cet enfant couché dans son lit faisaient là.  Voyant que son lit était occupé, il avait battu en retraite sans mot dire, se heurtant aux murs, et il était allé se jeter sur un tas de foin dans la grange.  Josèphe n’entendit donc aucun bruit à l’intérieur ; mais elle vit passer un filet de lumière sous la porte.  Et ayant mis la main sur le loquet, elle ouvrit cette porte et entra.  La Nanette était si faible qu’elle ne put même pas se soulever comme le matin.  Mais ce ne fut pas la Nanette qui attira tout d’abord l’attention de Josèphe, ce fut un spectacle autrement dramatique et saisissant que l’aspect de la fiévreuse.  L’enfant, si calme le matin, avait maintenant le délire.  Auprès de lui, les yeux enflammés, le visage inondé de larmes, la mère se tenait debout et ressemblait à la statue de la douleur.  Josèphe était entrée, mais elle ne voyait pas Josèphe ou parafait ne pas la voir.  Elle appelait son fils qui la regardait et ne la reconnaissait pas.  Et elle se tordait les mains de désespoir et disait :  — Mon fils va mourir... il va mourir...  Et l’enfant, dans son délire, balbutiait des mots sans suite, et tout à coup il dit :  — Pourquoi donc qu’on n’a jamais voulu me dire où était mon père ?  A ces mots, la mère se retourna frissonnante, aperçut Josèphe, jeta un cri et recula jusqu’au fond de l’alcôve, comme si elle eût vu se dresser devant elle quelque apparition terrible et inattendue... 

 CHAPITRE XXXI  Que s’était-il donc passé depuis le matin, pour que le fils de la Toinon, que Mlle Josèphe de Perne avait laissé endormi, eût le soir une fièvre ardente et pouvant inspirer à sa mère éperdue un véritable désespoir ?  Presque rien.  La mère avait préparé à son enfant une tisane qu’elle lui avait donnée.  La tisane était insignifiante ; mais elle l’avait additionnée d’une décoction de feuilles de noyer.  Ce mélange devait amener une fièvre ardente, sans danger aucun, mais qui ne pouvait que manifester les symptômes les plus alarmants.  Comme elle préparait ce singulier breuvage, la Toinon s’était dit :  —Il faut convenir que je martyrise mon pauvre petit. Ce matin, je l’ai noyé à moitié, ce soir je lui donne la fièvre. Mais dame ! dans mon état, on n’est jamais sûr du lendemain, et ces cent mille francs qu’il m’aide à gagner lui resteront.  Ce désespoir, cet égarement de la Toinon constituaient donc le deuxième acte de la comédie dont Mlle Josèphe et M. de Mauroy devaient être victimes.  Josèphe fut effrayée.  La Toinon avait jeté un cri en la voyant ; puis elle s’était réfugiée au fond de l’alcôve :  — Oh ! mademoiselle, vous, vous, encore ! s’était-elle écriée.  Et il y avait de la colère et de la menace dans cette exclamation.  Et Josèphe interdite répondit :  — Mais, madame, je venais savoir des nouvelles de votre fils.  La Toinon eut comme un rugissement de bête fauve.  — Mon fils ? dit-elle, eh bien, vous le voyez... il a la fièvre... il va mourir...  — Mourir ! s’écria Josèphe avec terreur.  La Toinon, dont le visage était baigné de larmes, eut alors un éclat de rire nerveux.  —Hé ! le sais-je ? dit-elle. Il y a des gens qui sont marqués au sceau de la fatalité. Heureusement la rivière est là...  Et elle tourna les yeux vers la porte demeurée ouverte avec une expression farouche.  Josèphe épouvantée n’osait faire un pas vers le lit.  La Toinon continua :  — Vous ne savez donc pas qui je suis, madame, qui nous sommes, que vous vous intéressez à nous ? Moi, je suis une pauvre fille séduite. Mon enfant n’a pas de père. Ou plutôt si, il en a un... Mais ce père, qui est presque riche, ce père qui est noble... ce père qui jouit de la considération universelle, le repousserait comme il a repoussé sa malheureuse mère...  Elle avait prononcé ces mots avec une sombre exaltation.  Tout à coup un brusque revirement s’opéra.  Elle prit les mains de Josèphe, elle les pressa avec transport.  — O mademoiselle, mademoiselle, dit-elle d’une voix suppliante, pardonnez-moi... car je suis folle, folle et impie, de tenir un pareil langage devant un ange comme vous !...  L’enfant avait un délire effrayant.  La Toinon se jeta sur lui, le couvrit de baisers, l’arrosa de ses larmes.  Alors, subissant à son tour le contre-coup de cette émotion et de cette douleur, Josèphe se pencha, elle aussi, sur le petit malade, et se mit à le couvrir de baisers.  La Toinon ne criait plus, ne parlait plus ; sa douleur était redevenue muette.  Une heure se passa ainsi, pendant laquelle les deux femmes ne prononcèrent pas un mot.  Penchées sur le petit malade, elles lui tintent chacune une main.  Enfin la fièvre se calma, l’enfant cessa de délirer ; il regarda d’abord sa mère, puis Josèphe, et il eut un sourire.  — Oh ! vous étes bien bonne pour moi, dit-elle.  La Toinon répondit à ces paroles de son fils par un torrent de larmes.  Puis elle prit les mains de la jeune fille.  — Mademoiselle, lui dit-elle, vous avez été bonne pour nous, pauvres créatures, et nous ne l’oublierons jamais... Il est tard, bien tard, e vous en supplie, rentrez chez vous...  — Non, répondit Josèphe ; qui que vous soyez, madame, je ne vous abandonnerai pas ainsi. Il y a un peu de calme chez votre fils en ce moment, mais la fièvre peut revenir.  La Toinon cacha sa tête dans ses mains.  — O mon Dieu ! dit-elle, et dire que c’est vous... vous qui me parlez ainsi !  — Mais que voulez-vous dire, madame ? murmura Josèphe étonnée.  — Rien, dit la Toinon... absolument rien.. je perds la tête... je suis folle...  Elle se renferma de nouveau dans un silence farouche ; mais Josèphe voulait savoir maintenant.  Un de ces pressentiments bizarres, et que rien ne saurait expliquer, venait de s’emparer d’elle.  Quelque chose lui disait vaguement que cette femme inconnue le matin tenait à sa propre destinée par un lien mystérieux.  Et, lui prenant la main à son tour, elle lui dit d’une voix douce, mais ferme et comme empreinte d’une magnétique autorité :  — Madame, vous m’avez dit que vous étiez malheureuse et que vous souffriez. Depuis mon enfance, j’ai pris l’habitude de me faire la sœur de ceux qui souffrent. Au nom de Dieu, madame, au nom de votre enfant, dites-moi comment et par qui vous avez souffert. Qui sait ? peut-être sera-t-il en mon pouvoir de vous consoler.  La Toinon eut une nouvelle averse de larmes.  — Non, dit-elle, je ne puis être consolée par vous ; c’est impossible !  Puis elle eut un rire amer.  — Vous voulez savoir mon histoire ? dit-elle.  — Je vous en prie, insista Josèphe.  — Elle est simple et banale, reprit la Toinon avec un accent de tempérance dédaigneuse. J’ai été séduite ; mon séducteur était noble, il a refusé de m’épouser ; je n’étais alors qu’une paysanne... il rougissait de moi.  Mon père était à son aise, il me donna quelque argent, j’allai à Paris cacher ma honte ; puis je me mis à étudier, et en moins de deux ans j’étais assez instruite pour entrer dans un pensionnat comme sous-maîtresse.  L’année suivante, j’entrai au service d’une famille russe fort riche, et je la suivis à Pétersbourg. Là, je fis l’éducation de la fille aînée, qui s’est mariée il y a un an et qui, en se séparant de moi, m’a donné deux cent mille francs.  J’étais riche, j’avais élevé mon fils ; j’aimais toujours celui à qui j’avais tout sacrifié.  Si je suis riche, je suis honnête ; je suis devenue une femme d’éducation, me dis-je. Qui sait ? Il a repoussé la paysanne, mais il voudra peut-être de moi...  Et, folle que j’étais, je suis revenue en France, puis j’ai pris le chemin de fer et me suis dirigée vers le pays qu’il habitait.  Fatalité ! dérision du sort ! il allait se marier !...  Et de nouveau elle eut un rire nerveux.  — Mais il est donc dans ce pays-ci ? demanda Josèphe avec un tremblement dans la voix.  La Toinon ne répondit pas.  — Peut-être le connais-je ? dit encore la jeune fille qui sentait son cœur se serrer.  La Toinon gardait un morne silence.  — Dites-moi son nom, dit encore la jeune fille.  En ce moment la Toinon se leva l’œil en feu.  — A vous ? dit-elle, à vous ? jamais ! jamais !...  Et Josèphe se sentait mourir... 

 CHAPITRE XXXII  Pendant ce temps M. le baron Jean de Mauroy revenait d’Auxerre.  Comme il l’avait annoncé à Josèphe le matin, il n’était pas allé jusqu’à Pré-Gilbert.  Arrivé au pont d’Accolay, qui était comme le sommet d’un triangle dont Pré-Gilbert et son manoir à lui, Jean de Mauroy, étaient comme les deux autres côtés, il avait pris congé de M. de Perne et de son hôte en leur promettant de venir déjeuner le lendemain.  Au bout du pont, il y avait un chemin creux, un sentier plutôt, qui montait dans les vignes, grimpait au sommet du coteau, laissait le parc de la Bertaudière à droite, et, parvenu en haut de la colline, se trouvait comme à cheval sur la vallée de la Cure et celle de l’Yonne.  Dès lors, le même sentier descendait en pentes rapides jusqu’au canal du Nivernais, et là Jean de Mauroy n’avait plus qu’un quart de lieue à faire en suivant le chemin de halage pour être chez lui.  On s’en souvient, trois ou quatre jours auparavant, Jean avait éprouvé une véritable épouvante quand Merlinet lui avait appris la présence de la Toinon dans le pays.  Mais il n’avait pas rencontré cette femme ; il n’en avait plus entendu parler ; son mariage se trouvait rapproché de quinze jours ; que pouvait-il donc avoir à craindre ?  A cet effroi du premier moment avait succédé pour lui cette quiétude perfide qui fait perdre les batailles.  Ne serait-il pas marié dans quinze jours ?  Et Jean, ivre de bonheur, s’en revenait d’un pas leste, et il tomba au chemin de halage, à un demi-kilomètre environ de la maison d’écluse de Jules Mége, laquelle avait été le théâtre des événements dramatiques que nous racontions naguère.  La nuit était tiède comme une nuit de septembre ; les étoiles brillaient au ciel, et la lune, dans son plein, apparaissait rougeâtre au-dessus des collines boisées de Fouronne et de Mailly-le-Château.  On n’entendait d’autre bruit que le clapotement de l’eau contre le barrage de l’écluse, et, de temps à autre, le houhoulement d’une chouette s’envolant d’un buisson en poursuivant une chauve-souris.  Jean avait allumé un cigare et il cheminait tranquillement, lorsqu’un pas rapide se fit entendre derrière lui.  Quand la lune est pleine, elle ne projette pas une grande clarté et ressemble assez à une vieille lanterne rouge qui ne répand autour d’elle qu’un rayonnement confus,  Jean eut donc quelque peine à voir la silhouette d’un homme se découpant en noir sur le chemin de halage. Quelque paysan attardé, sans doute, qui rentrait chez lui. Cependant, comme la silhouette avançait rapidement, il s’arrêta.  Bientôt il entendit une voix jeune et sonore qui fredonnait un refrain, et alors il reconnut cette voix. C’était celle d’un enfant, et cet enfant, c’était Merlinet. Comme Merlinet demeurait au bord du canal, avec ses parents, sa présence sur le chemin de halage était toute naturelle.  En Bourgogne, tout le monde est peu ou prou braconnier, et Merlinet venait peut-être de tendre quelques collets.  Jean s’était arrêté.  Pourquoi ? Il eût été bien embarrassé de se l’expliquer à lui-même ; il n’avait pas affaire à Merlinet le moins du monde, et pourtant il eut comme un pressentiment que l’enfant avait quelque chose à lui dire.  S’il avait reconnu le gamin à la voix, celui-ci, qui avait de bons yeux, l’avait reconnu à sa tournure et à sa démarche.  — Hé ! monsieur Jean ! cria-t-il.  Le jeune homme répondit :  — Bonsoir, Merlinet. Tu viens de poser des collets, petit drôle.  — Peur ça, non, monsieur.  — Alors d’où viens-tu aussi tard ?  — Je suis allé faire la conduite à ma grand’mère qui est venue chez nous et qui reste à Sainte-Pallaye, comme vous savez peut-être, monsieur Jean.  — Ah ! sais-tu qu’il est près de minuit, Merlinet ?  — Oui, monsieur Jean, mais on est resté à jaser tard chez la grand’mère. Le Héron qui passait par là nous a conté l’histoire de l’écluse.  — Qu’est-ce que c’est que ça ? dit Jean de Mauroy surpris.  — Comment ! vous ne savez rien ?  — Quoi donc ?  — La Toinon a manqué se noyer, elle et son petiot.  A ces mots Jean de Mauroy se trouva planté sur ses jambes, comme si une force mystérieuse l’eût cloué au sol, et il sentit sa gorge se serrer.  Il eût voulu parler qu’il ne l’aurait pas pu.  — C’est le Héron qui nous a conté la chose, poursuivit Merlinet. Paraît que c’est de sa faute à lui.  Jean écoutait, haletant.  — La Toinon, qui est quasiment une dame aujourd’hui, poursuivit Merlinet, est venue à l’écluse. Le Héron y était. Jules Mége n’y était pas. Elle voulait passer pour aller à Tracy. Le Héron a dit : Je vais vous passer, moi.  Et il les a passés ; mais en route, patatras ! la barque a chaviré, et sans M. Anatole, du château de la Bertaudière, qui passait par là en ce moment, et qui est aussi bon nageur qu’un poisson, ils se seraient noyés tous les trois.  — Ah ! balbutia enfin Jean de Mauroy.  Et il se remit en marche.  Merlinet se prit à marcher aupr��s de lui.  On apercevait distinctement, à présent, le toit d’ardoises de la maison d’écluse sur lequel ricochaient les rayons de la lune, et ils n’en étaient pas à cent mètres.  — Hé ! fit Merlinet, il y a encore de la lumière chez Jules Mége. Faut croire que le petit, qui a été malade tout le jour, à preuve que Mlle Josèphe y a passé la journée...  A ces mots, Jean de Mauroy s’arrêta de nouveau brusquement en interrompant Merlinet.  — Qu’est-ce que tu dis là ? fit-il d’une voix rauque.  — Que le petit de la Toinon a eu une si grande frayeur de se noyer qu’il en a la fièvre.  — Après ?  — Et qu’on l’a couché à l’écluse.  — Après ? après ?  — Mlle Josèphe, qui était venue pour voir la Nanette qui tremble la fièvre, comme vous savez, elle aussi, se trouvait là quand M. Anatole a sauvé la Toinon, et elle a aidé à soigner le petit.  Une tempête de colère, d’épouvante, d’indignation et de désespoir monta au cerveau de Jean de Mauroy. Dans tout ce que venait de lui dire Merlinet, il ne vit, il ne comprit qu’une chose, c’est que Josèphe, cet ange de vertu et de pureté, avait été en contact avec la Toinon.  Et sans vouloir écouter un mot de plus de ce que lui disait Merlinet, il prit sa course vers la maison d’écluse. 

 CHAPITRE XXXIII  Que se disait Jean de Mauroy pendant le court trajet qu’il avait à faire pour arriver à la maison d’écluse ?  Rien.  Ses pensées confuses bourdonnaient dans son cerveau ; son cœur battait avec violence, et, révolté par cette idée que Josèphe avait pu donner la main à la Toinon, il sentait un flot de haine monter de son cœur à sa gorge et l’étouffer.  Cependant, quand il fut à dix pas de la maison d’écluse, il s’arrêta.  Pourquoi s’arrêtait-il ? Il ne le savait pas davantage.  Il y avait de la lumière à l’unique croisée du rez-de-chaussée de la maison.  Mais aucun bruit ne se faisait entendre au dedans.  Ce silence calma à demi la fièvre de Jean de Mauroy.  Un éclair de raison traversa même son esprit affolé.  Il était minuit. Il était donc improbable, pour ne pas dire impossible, que Josèphe fût encore là.  Toinon seule devait se trouver auprès de son fils.  Eh bien ! quel rôle avait-il à jouer, lui qui jadis avait aimé cette femme ?  Entrerait-il pour la traiter avec mépris ? Lui reprocherait-il d’avoir accepté les bons offices de Mlle de Perne ? Cela était inadmissible.  Et si Josèphe s’était trouvée là par hasard et avait donné carrière à ses instincts généreux en venant en aide à cette mère éplorée, quel crime avait donc commis cette dernière ?  M. Jean de Mauroy s’était dit tout cela en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire.  C’est pourquoi il s’était arrêté à dix pas de la maison, pourquoi sa colère était tombée pour faire place à une grande douleur et à une sombre épouvante.  Qui pouvait dire, à cette heure, que la Toinon n’eût pas parlé de lui, et que Josèphe ne fût pas au courant de l’unique faute de sa jeunesse ?  Et comme il s’était arrêté, Merlinet le rejoignit et voulut reprendre la conversation.  Mais Jean lui mit une main sur la bouche, l’autre sur l’épaule, et lui dit d’une voix étouffée :  — Tais-toi... et va-t’en au plus vite sans regarder derrière toi.  Moitié par crainte, moitié par respect aussi, l’enfant obéit, et Jean, toujours immobile, le suivit des yeux jusqu’à ce qu’il se fût perdu dans la grande ombre que les peupliers du bord du canal projetaient au loin sur le chemin de halage.  Cela dura deux minutes, deux siècles, pendant lesquels Jean de Mauroy descendit au fond de sa conscience ; le chevaleresque et le preux qu’il était, il se demanda s’il n’était pas doublement coupable.  Coupable envers cette femme dont il avait payé la honte avec une poignée d’or.  Coupable envers cette jeune fille au regard limpide, au front angélique, dont il avait fait sa fiancée et à qui il avait caché le passé.  Et il se prit à trembler et songea à fuir.  Mais où aller ?  Revenir en arrière, c’était aller vers Pré-Gilbert.  S’il voulait rentrer chez lui, il fallait qu’il passât devant la maison d’écluse.  Et il se remit à marcher d’un pas chancelant et comme si ses jambes eussent refusé de le porter.  Devant la porte close, il s’arrêta encore.  Une infernale tentation, une curiosité âpre et sauvage s’empara de lui.  Au lieu de continuer son chemin, il s’approcha de la fenêtre.  Ce qui l’attirait, ce qu’il voulait voir, c’était cette femme qui menaçait son bonheur.  On eût dit qu’il voulait établir par ses propres yeux une comparaison entre l’ange et le démon.  La fenêtre était sans rideaux à l’intérieur, et on n’avait pas songé à fermer les volets.  Jean s’approcha donc...  Jean regarda !...  La décharge électrique d’une bouteille de Leyde n’est pas plus foudroyante.  Le jeune homme se trouva projeté en arrière, comme si quelque projectile invisible, quelque machine de guerre inconnue l’eût frappé en pleine poitrine.  Jean avait vu.  Il avait vu Josèphe et la Toinon assises l’une auprès de l’autre, le visage baigné de larmes.  Josèphe tenait dans ses deux mains la main de la créature souillée et, pauvre ange abusé par Satan, elle la regardait avec compassion et presque avec tendresse.  Oh ! certes, si en ce moment Jean de Mauroy avait eu une lueur de raison, un éclair de courage, s’il eût brisé la porte, s’il fût tombé comme la foudre dans cette maison et qu’il eût crié à Josèphe : « Quoi que vous ait dit cette femme, quoi qu’elle ait pu vous dire, elle a menti ! » Jean était sauvé. Josèphe ne se serait point trompée à cet accent ; elle lui aurait sauté au cou, elle lui aurait dit :  — Je te pardonne, je te crois et je t’aime !  Mais Jean de Mauroy perdit la tête, Jean de Mauroy eut peur...  Et il prit la fuite.  Presque vis-à-vis le manoir où Jean de Mauroy était né et où s’était écoulée sa tranquille jeunesse, l’Yonne, qui s’éloigne un peu du canal, forme un coude assez brusque.  On appelle cela le tournant du noyé, et ce lieu est consacré par une funèbre légende, comme son nom l’indique.  Il y a quarante ans environ, un pêcheur qui traversait la rivière dans un chaland, fut pris par un tourbillon que les gens du pays connaissent maintenant et qu’ils évitent avec soin, et l’homme et le chaland disparurent.  Il y a là un gouffre que personne n’a osé sonder, même en été, quand les eaux sont très-basses ; un gouffre qui ne rend pas toujours ses victimes, car le corps du pêcheur ne reparut jamais à la surface.  Et Jean de Mauroy, à six heures du matin, quand les premières lueurs de l’aube glissaient indécises au sommet des collines lointaines, Jean qui avait passé la nuit à sa fenêtre, brûlé par une fièvre ardente, en proie à un sombre et vertigineux délire, Jean de Mauroy put contempler le gouffre à une demi-portée de fusil au-dessous de lui, et lui sourire comme à un ami qui vous offre le repos et l’oubli...  Et pendant que le tournant du noyé fascinait le malheureux, un homme, le Héron, gravissait d’un pas tranquille le sentier qui montait du chemin de halage au petit manoir de la Briquerie. 

 CHAPITRE XXXIV  Le Destin que les anciens avaient personnifié devait marcher de ce pas dont le Héron montait le sentier qui mène à la Briquerie.  Jean de Mauroy avait toujours les yeux fixés sur le gouffre.  Cependant, quand le Héron fut tout auprès du petit manoir, soit qu’il eût entendu le bruit de ses pas, soit qu’un de ces courants magnétiques dont la cause est toujours inconnue lui eût fait tourner brusquement la tête, Jean le regarda fixement.  Le Héron était venu rarement à la Briquerie, et jamais à une pareille heure.  Jean sentit son cœur battre un peu plus vite, mais il ne bougea pas.  Le Héron essaya d’ouvrir la porte de la petite cour qui se trouvait devant le château et que clôturait un mur à hauteur d’appui surmonté d’une claire-voie peinte en vert.  La porte était fermée en dedans.  Alors Jean lui fit un signe, car il eût peut-être vainement essayé de parler.  Ce signe voulait dire :  — Attendez-moi, je vais vous ouvrir.  Il descendit en effet.  Une statue de marbre ne paraît pas plus blanche, au milieu d’un massif de verdure, que M. de Mauroy l’était en ce moment.  Le Héron lui dit :  — Je vous apporte un mot de mademoiselle, monsieur.  L’homme aux longues jambes était impassible.  Il fit tourner son carnier devant lui, de façon à y fouiller plus aisément, et tout en paraissant chercher la lettre, il dit :  — Mlle Josèphe est partie à trois heures du matin pour Auxerre. Je crois bien que M. le baron n’en sait rien ; mais auparavant, elle m’a remis cela pour vous.  Ce disant, il tendit la lettre d’une main, porta l’autre à sa casquette et fit un pas de retraite.  Jean, hébété, prit la lettre, mais il ne l’ouvrit point ; il ne prononça même pas un mot.  Seulement il fit un signe qui voulait dire :  — Votre message est rempli, vous pouvez vous en aller.  Et le Héron salua et s’en alla.  Appuyé au mur de la cour, Jean de Mauroy, pâle, muet, le regarda s’éloigner.  Il le suivit des yeux dans le sentier, il le suivit encore dans le chemin de halage ; il ne le quitta du regard que lorsque les peupliers le dérobèrent entièrement.  Alors ses yeux se reportèrent sur la lettre qu’il tenait toujours dans ses mains fiévreuses.  Mais cette lettre, il ne l’ouvrit point.  Le condamné à. mort à qui on remettrait un pli qui pourrait être aussi bien sa grâce que le rejet de son pourvoi, ne le regarderait pas autrement.  Jean tournait et retournait machinalement cette lettre dans ses doigts, et il ne l’ouvrait point.  Que contenait-elle ?  Il l’ignorait.  Tout ce qu’il savait, c’était que Josèphe avait dû partir pour Auxerre en pleine nuit.  Pourquoi ?  Cette lettre devait le dire ; mais elle était toujours sous son enveloppe intacte, et les doigts crispés de Jean de Mauroy se promenaient sur le cachet de cire bleue sans oser 1 e briser.  Tout le monde dormait encore dans le petit manoir. Nous l’avons dit, les premières lueurs de l’aube éclairaient à peine l’horizon.  Jean était descendu tête nue ; il ne remonta point chercher son chapeau. Il franchit le seuil de la cour, et à son tour il prit le sentier que le Héron avait suivi.  De temps en temps il s’arrêtait, semblait faire un effort suprême, essayait d’ouvrir la lettre ; puis une force inconnue, mystérieuse, l’en empêchait, et il se remettait en chemin.  En face du sentier était une écluse ; Jean alla passer sur le déversoir et se trouva de l’autre côté du canal, au bord de la rivière.  Arrivé là, il s’arrêta encore et regarda autour de lui.  Les champs étaient déserts ; il n’y avait personne au bord du canal, personne sur la route, personne aux fenêtres de la Briquerie.  Jean se remit en route et remonta ainsi jusqu’ au tournant du noyé.  Là, il s’assit au pied d’un saule dont les racines plongeaient dans l’eau, et que la rivière dans sa brusque impulsion arrachait peu à peu de son alvéole de terre.  Alors seulement il ouvrit la lettre de Josèphe.  La jeune fille s’exprimait ainsi :  « Mon ami,  Il est deux heures du matin. Mon père dort ; il me croyait couchée quand il est revenu. Pauvre père ! Je viens de lui écrire mes adieux, mes adieux éternels. Le petit groom vient de donner un peu d’avoine à un cheval et de sortir la voiture de la remise. La chambre de mon père donne sur le parc, et il ne m’entendra point partir. Jean, mon ami, vous que j’ai aimé, vous que j’aime encore et que je ne reverrai jamais, je vous fais aussi des adieux éternels.  Quand le jour viendra, j’aurai franchi la distance qui sépare Pré-Gilbert d’Auxerre, et la porte du couvent des Carmélites se sera refermée sur moi.  Je serai morte au monde, morte pour mon père, morte pour vous.  Jean, vous avez un devoir à remplir, un devoir sacré, un fils à qui vous devez votre nom, une pauvre femme que vous avez perdue et que vous devez réhabiliter.  Adieu, mon ami ; du fond de ma tombe je prierai pour vous.  JOSÈPHE. »  Jean de Mauroy ne jeta pas un cri, ne versa pas une larme.  Il se contenta d’appuyer ses lèvres fiévreuses sur cette lettre.  Puis il se leva, prit son élan et se précipita dans l’Yonne.  Le gouffre était là, guettant sa proie.  Jean nagea jusqu’au tourbillon.  Le tourbillon le prit comme il eût fait d’un fétu de paille et le fit tournoyer un moment.  Un moment l’eau bouillonna écumeuse ; puis le calme revint à la surface et la rivière continua à couler silencieuse entre ses deux rives de collines aux pampres dorés et de vertes prairies.  Et le baron, à cette réponse, recula encore, tant il était stupéfait.  M. Anatole était parfaitement maître de lui, et il eût été difficile de supposer qu’il venait d’imaginer en quelques secondes cette situation au moins bizarre.  Comme le baron demeurait devant lui bouche béante, il lui dit :  — Si vous daignez m’écouter, monsieur, vous allez voir que je vous dis la vérité. J’ai voulu avoir ce matin même une explication avec mon oncle. Pourquoi ? je vous le dirai tout à l’heure.  — Ah ! fit le baron.  — Je lui ai nettement posé la question : Suis-je ou ne suis-je pas votre fils ?  — Et qu’a-t-il répondu ?  — Ceci : tu n’es ni mon fils ni mon neveu. Tu es le fils d’un homme dont j’ai causé involontairement le malheur, et pour réparer mes torts, je t’ai adopté. Tu n’es pas de mon sang, mais je te dois ton héritage.  — Ah ! il a répondu cela ! fit le baron avec émotion.  C’était, nous l’avons dit, un homme simple et droit, un véritable galant homme du bon vieux temps que ce baron de Perne.  Il croyait son frère, du moment où son frère avait affirmé une chose, et rien ne lui parut plus vraisemblable que ce que lui racontait Anatole, car, à la place du commandant de Perne, il n’eût pas agi d’une autre façon.  — C’est bien, mon enfant, dit-il en tendant la main au jeune homme, je vous crois et je me repens d’avoir boudé mon pauvre frère durant tant d’années.  — Attendez, monsieur, continua M. Anatole impassible, je n’ai pas fini.  — Ah !  — Après avoir écouté M. le commandant de Perne, je lui ai manifesté le désir de voyager. Je pars ce soir ou demain. Je vais à Paris dabord, puis à Londres. De là, je lui écrirai pour le prier de m’assurer un modeste revenu, le tenant pour libéré ; quelques torts qu’il ait pu avoir avec ma famille, je ne veux pas qu’il dépouille sa nièce en faveur d’un étranger.  Et sur ces derniers mots prononcés avec une grande simplicité, M. Anatole parut vouloir s’éloigner. Mais le baron le retint, et lui prenant vivement la main :  — A Dieu, ne plaise, dit-il, que vous soyez notre maître en générosité. Mon frère vous a  evé, vous êtes son fils adoptif, vous serez son ritier, et ma fille est assez riche...  — J’avais prévu votre réponse, monsieur, dit natole froidement, mais je vais vous mettre ns l’impossibilité de refuser ce que vous iurriez croire un sacrifice, et ce qui, vous alz le voir, n’en est pas un.  L’étonnement du baron était à son comble. — Monsieur le baron, dit Anatole, depuis usieurs années j’ai au cœur un mal incuble, une souffrance mortelle ; en m’éloignant l’adoucirai peut-être ; si je revenais dans pays, je succomberais à la peine ; c’est pour la que j’ai voulu avoir une explication de. de Perne, votre frère, c’est pour cela que m’éloigne.  — Mais quel est donc ce mal dont vous par ? demanda le baron dont la voix se prit à embler.  — J’aime votre fille, et il y a des abîmes tre nous.  Sur ces mots froidement articulés, M. Anae sauta brusquement en selle, salua et mit jument au galop.  Mais le baron de Perne retrouva les jambes sa jeunesse.  Il se mit à courir après lui en criant :  — Arrêtez ! arrêtez !  Et comme M. Anatole ne demandait que cela, il s’arrêta et mit de nouveau pied à terre.  Alors M. de Perne passa son bras sous les sien.  — Ecoutez, dit-il, si vous étiez le fils naturel de mon frère, je ne vous parlerais pas ainsi ; et comme vous le disiez tout à l’heure, il y aurait des abîmes entre nous ; mais puisque vous n’êtes pas de notre sang, à mon tour, je vais vous faire une confidence.  M. Anatole joua l’étonnement et regarda son interlocuteur.  Le baron poursuivit :  — Ma fille, vous le savez, a eu un grand malheur dans sa vie. A l’heure où nous sommes elle souffre encore. Eh bien, je donnerai ma fortune, mon nom, mon sang, à l’homme qui la rattacherait à la vie. Vous l’aimez dites-vous ? Je le crois, car il me semble impossible qu’on la puisse voir sans l’adorer. El bien, venez à Pré-Gilbert, venez-y souvent Je serai votre complice muet. Tâchez qu’elle vous aime, que son cœur renaisse à l’espérance... Et alors j’irai trouver mon frère, je m jetterai dans ses bras, je le supplierai de m dire votre nom et je vous appellerai mon fils c’était pour aller porter ses consolations aux pauvres et aux malades.  M. de Perne respectait cette douleur profonde ; mais il espérait que le temps finirait par en triompher.  Jean de Mauroy n’avait plus reparu.  Un pâtre qui gardait ses chèvres sur le coteau avait été témoin de la catastrophe, et soutenait qu’il s’était noyé.  Cependant on n’avait jamais retrouvé son corps, et comme on n’avait pu dresser son acte de décès, l’autorité avait mis ses biens sous le séquestre et les faisait administrer. Mais pour M. de Perne, pour Josèphe, Jean de Mauroy était mort.  Au bout d’un an, le désespoir de Josèphe s’était changé en une profonde mélancolie ; réfugiée dans l’amour de Dieu, elle vivait pour son père, et s’était fait le serment de retourner au couvent quand elle l’aurait perdu, car M. de Perne avait vieilli de dix années en quelques mois ; ses cheveux avaient blanchi, et la douleur de sa fille devenue sa propre douleur s’augmentait encore do cette pensée que Josèphe ne consentirait jamais à se marier et que sa postérité s’éteindrait.  Cependant, au mois d’avril de l’année suivante, un événement, était survenu qui avait modifié la face des choses.  Josèphe et son père se promenaient en voiture, un soir, sur la route de Pré-Gilbert à Vermenton.  Ils étaient dans un léger tilbury, attelé d’un cheval fringant, récemment acheté.  Il y avait eu foire à Cravant et la route était littéralement couverte de charrettes, de piétons, de troupeaux de bœufs et de moutons.  Le tilbury se trouva tout à coup au milieu d’une trentaine de bœufs que conduisait à grand’peine un boucher d’A vallon escorté de ses deux chiens.  M. de Perne modérait le plus possible l’allure du cheval, qui commençait à s’effrayer, lorsque l’animal reçut un coup de corne.  Alors il s’effraya, s’emporta, brisa les harnais et s’élança sur une pente rapide au bout de laquelle la route avait un tournant assez brusque.  Le tournant dominait un précipice ; quelques pas encore et le cheval, fou de douleur et d’effroi, sautait la rampe avec le tilbury, et c’était la mort pour le baron et sa fille.  Josèphe fit un signe de croix et recommanda son âme à Dieu ; le baron jeta un cri :  — Ma fille !  Soudain une détonation se fit entendre, et le cheval s’abattit.  De l’autre côté de la route, un chasseur, perché sur un rocher, avait vu le danger, et, avec une merveilleuse adresse et un prodigieux sang-froid, à quatre-vingts pas de distance, il avait envoyé une balle au cheval et lui avait cassé la tête.  Il était temps !  Le cheval était tombé à deux mètres du tournant, et le baron et sa fille, échappés ainsi miraculeusement à la mort, en avaient été quittes pour quelques contusions.  Ce chasseur n’était autre que M. Anatole, et, cette fois, le hasard seul s’était mis dans son jeu. Le Héron n’y était pour rien...  Ce qui s’était passé, on le devine.  M. Anatole savait assez bien son métier de don Juan.  Il était descendu du haut des rochers, avait aidé le baron et sa fille à se relever, avait accepté avec une réserve pleine de dignité leurs remercîments, et s’était retiré ensuite avec une discrétion parfaite.  Le lendemain, il avait reçu du baron une lettre de chaleureux remercîments.  Le baron s’excusait de ne le point aller voir, disant que la froideur qui régnait depuis plus de vingt ans entre son fière et lui lui interdisait l’accès de la Bertaudière ; mais il ajoutait que si les hasards de la chasse amenaient M. Anatole aux environs du château de Pré-Gilbert, il serait heureux de recevoir sa visite.  M. Anatole, en homme habile, n’avait point brusqué les choses.  Il avait mis huit jours pleins entre l’événement qui l’avait posé en sauveur et sa première visite.  Puis il s’était présenté un soir, à cette heure crépusculaire qu’on nomme entre chien et loup, bien certain de rencontrer le père et la fille.  Le baron l’avait accueilli avec une urbanité affectueuse.  Il était évident qu’il acceptait la légende universelle dans le pays, et tout en se gardant de lui donner un nom qu’il n’avait pas le droit de porter, il l’avait à plusieurs reprises appelé « son cher enfant. »  Josèphe, dont l’âme s’était détachée de la terre, avait revu son cousin avec une grâce triste, où perçait sa reconnaissance.  Le vaurien, nous l’avons dit, était joli garçon. En outre, il savait imprimer à son visage un reflet de mélancolie qui avait charmé M. de Perne.  Il avait parlé de son oncle en évitant de lui donner ce nom, et en se servant constamment de celui de bienfaiteur.  Enfin, il avait paru déplorer la brouille des deux frères et, par une phrase habilement tournée, il avait laissé entendre à M. de Perne qu’il renoncerait volontiers en faveur de Josèphe à une certaine partie de l’héritage du commandant.  M. de Perne était un homme naïf et chevaleresque ; il se laissait facilement séduire par ces apparences de loyauté et de simplicité.  Quand M. Anatole fut parti, il n’hésita pas à déclarer qu’il le trouvait charmant.  — Quel dommage ! pensa-t-il en regardant du coin de l’œil la pauvre fille qui semblait se mourir lentement, quel dommage que ce soit un bâtard, et le bâtard démon frère ! Il aurait peut-être consolé ma Josèphe et effacé le souvenir toujours vivant de Jean de Mauroy.  Ce regret était comme une transaction entre la fierté du gentilhomme et la douleur du père.  Il se passa un grand mois sans que M. Anatole reparût.  Josèphe ne parlait jamais de lui. M. Anatole et le monde entier ne lui étaient-ils pas indifférents ?  En revanche, le baron en parlait quelquefois, et même il en demandait des nouvelles au Héron, sans se douter que le forestier était son complice et avait été la cause première du malheur de sa fille.  Au bout d’un mois, M. de Perne et Anatole se rencontrèrent au bord du canal.  Le gentilhomme venait de visiter une de ses métairies, Anatole était à cheval.  M. de Perne lui tendit la main :  — Comment va votre père ? lui dit-il.  — Toujours la goutte, répondit Anatole tristement ; ne viendrez vous donc jamais le voir, monsieur ?  Le baron ne répondit pas ; mais il se mit à cheminer auprès d’Anatole qui avait mis sa jument au pas.  — Pourquoi ne vous a-t-on point revu à Pré-Gilbert, jeune homme ? lui dit-il après un silence.  Anatole se montra comédien irréprochable.  Il sut rougir et pâlir tour à tour, manifester un grand embarras et une tristesse profonde, et il ne répondit que par une phrase évasive que le naïf M. de Perne ne comprit pas.  Il y eut un nouveau silence entre eux ; mais Anatole ne prit pas congé, et M. de Perne continua de marcher auprès de lui.  Tout à coup Anotole eut une de ces inspirations audacieuses qui sont un trait de génie :  — Monsieur le baron, dit-il, je songe à quitter le pays et à voyager. Puisque le hasard me fait vous rencontrer, laissez-moi vous faire mes adieux.  — Comment ! dit le baron, vous partez ?  — A la suite d’une explication que j’ai eue avec M. de Perne, mon père.  A ces mots le baron s’arrêta brusquement.  — Une explication ! dit-il.  — Monsieur le baron, poursuivit Anatole avec un accent de résolulion subite, nous ne nous reverrons peut-être jamais, et je veux emporter votre estime.  — Mais... vous l’avez..  Anatole avait mis pied à terre, et passant la bride à son bras, il poursuivit :  — Je veux emporter votre estime et votre pardon, car je suis la cause indirecte de cette brouille de vingt années et je vous ai fait, sans le vouloir, beaucoup de mal.  — Oh ! ne parlons pas de cela, mon enfant, dit le baron.  — Parlons-en, au contraire, répondit Anatole avec fermeté, car nous nous voyons pour la dernière fois, monsieur. Depuis vingt ans, ma position à la Bertaudière est une situation de roman. Tout le monde prétend et tout le monde croit que je suis le fils du commandant, qui persiste, lui, à m’appeler son neveu. Eh bien, monsieur, je ne suis ni son neveu, ni son fils.  A ces paroles M. de Perne fit un pas en arrière.  — Que voulez-vous dire ? fit-il.  Anatole se souvenait en ce moment d’une parole échappée au commandant en personne, il y avait deux ans.  Le vieux soldat lui avait dit avec un accent de mépris :  — Mon fils, toi ? jamais ! j’ai eu des torts avec ta famille, voilà tout !  Et bien que le vaurien n’en eût pas cru un mot, il venait de comprendre tout le parti qu’il pouvait tirer de cette situation.  — Mais que dites-vous donc là ? s’écria M. de Perne.  — La vérité, monsieur.  — Vous n’êtes pas le fils de mon frère ?  — Ni son fils, ni son neveu, ni son parent. 

 CHAPITRE XXXV  — Eh bien ! monsieur Anatole, disait le Héron en se frottant les mains, voilà que ça y est, tout à l’heure.  — Hum ! répondit M. Anatole, tout va bien, c’est vrai, mais rien n’est fini.  — Dans trois semaines au plus tard nous serons de noces pourtant.  Anatole fronçait le sourcil.  — Je crains mon oncle, dit-il.  — Le commandant !  — Oui.  — Oh ! c’te bêtise ! fit le Héron avec étonnement.  — Tu verras... Au dernier moment, le vieux ne voudra pas, et s’il pouvait sortir de sa chambre et si on le tenait au courant de ce qui se passe, il nous ferait quelque tour, dit encore M. Anatole.  Le Héron l’écoutait avec étonnement.  Or, cette conversation plus étonnante encore, si on se souvient des derniers événements, avait lieu au pied même de cet arbre dont la branche creuse avait servi de boîte aux lettres, et le vaurien et son complice, assis sur le pan de mur, leurs fusils entre les jambes, s’étaient arrêtés là pour se reposer sans doute, car on était en plein jour, et il n’était pas probable qu’ils s’y fussent donné quelque mystérieux rendez-vous comme autrefois.  Nous disons autrefois, car ce n’était pas précisément le lendemain des événements que nous racontions naguère, et qui avaient eu pour dénoument la disparition de Jean de Mauroy dans les flots de l’Yonne, et l’entrée de Mlle Josèphe de Perne au couvent des carmélites.  Il s’était écoulé près de deux années, c’est-à-dire que Jean de Mauroy s’était jeté dans l’Yonne à la fin d’octobre de l’autre année, et que maintenant, à l’heure où le Héron et M. Anatole échangeaient les quelques mots que nous venons de rapporter, on était aux premiers jours de septembre et au surlendemain de l’ouverture de la chasse.  Le Héron paraissait satisfait et parlait du prochain mariage de M. Anatole.  Avec qui donc ? Josèphe n’était-elle pas au couvent ?  Il me faut donc, pour rendre compréhensibles les dernières paroles du Héron, raconter sommairement ce qui s’était passé durant ces deux années.  On a écrit une foule de livres dans lesquels les portes d’un cloître se referment et ne se rouvrent jamais pour les cœurs meurtris ; on a volontiers dépeint les supérieurs de couvents comme encourageant plus que de raison ces vocations instantanées qui sont l’œuvre du désespoir.  Ceux qui ont écrit cela étaient-ils bien renseignés ? Nous n’en savons rien ; mais nous allons vous dire ce qui se passa pour Mlle Josèphe de Perne.  Comme elle l’avait écrit à Jean de Mauroy, la jeune fille était partie du château de Pré-Gilbert en pleine nuit, et elle était arrivée à Auxerre avant le jour.  Le couvent des Carmélites se trouvait à la porte des Glainies et à l’extrémité de la rue de ce nom.  Pendant tout le voyage, Josèphe avait pleuré abondamment, au point que le petit groom qui conduisait la voiture en avait le cœur brisé, bien qu’il ne pût deviner la cause de ce subit désespoir.  A la porte du couvent, Josèphe l’avait renvoyé, et il s’en était allé sans avoir essayé de la dissuader de cette résolution extrême.  Bien que le jour fût loin encore, les saintes filles étaient levées et priaient à la chapelle.  Josèphe attendit au parloir que la supérieure pût la recevoir.  La supérieure se nommait sœur Marthe ; c’était une femme de grande naissance que l’amour de Dieu avait jetée à vingt ans dans le cloître et qui n’en était jamais sortie.  Elle écouta Josèphe, elle se fit la confidente de son désespoir, puis elle lui dit qu’elle n’avait pas le droit de la recevoir, que son père, le baron de Perne, n’eût donné son consentement.  Et Josèphe courba la tête devant cette femme en cheveux blancs qui plaçait au-dessus de tous les devoirs, le devoir filial.  Elle resta au couvent ce jour là ; mais dans la soirée M. de Perne, prévenu par la supérieure, arriva tout en larmes.  Il se jeta aux genoux de sa fille, il pleura et supplia, et Josèphe consentit à retourner à Pré-Gilbert.  Pendant une année tout entière, la pauvre fille, vêtue de noir, avait vécu enfermée.  Si parfois elle sortait à la nuit tombante,  Et M. de Perne pleurait en parlant ainsi.  Il y avait trois mois de cela, et la conversation du Héron et de M. Anatole va nous dire ce qui s’était passé.  — Vois-tu ? disait M. Anatole, comme tu le dis, tout va bien en apparence. Josèphe m’a dit hier soir : Vous m’aimez, et je sais que si je pouvais vous aimer, mon pauvre père serait heureux. Hélas ! monsieur, je n’ai plus d’amour dans le cœur ; mais je puis être une amie, une sœur, et je serai une honnête femme.  Je vous autorise à demander ma main à mon père.  — Bah ! dit le Héron, l’amour, c’est des bêtises. Je n’en ai jamais eu pour personne et mes longues jambes n’en ont jamais inspiré ; ça ne m’a pas empêché d’arriver à cinquante-huit ans et d’être aussi leste qu’une jeunesse. Que Mlle Josèphe vous aime d’amitié ou d’amour, ça ne fait rien, et pour moi c’est tout un.  L’essentiel est que vous vous mariiez, que vous ayiez des enfants et que le bien rejoigne le bien.  — Mais c’est là justement où surgissent les difficultés.  — Allons donc !  Tu penses bien que le vieux de la Bertaudière ne se doute de rien. Jean-Pierre est mort, et le bonhomme n’a pas quitté sa chambre depuis deux ans ; qui donc irait lui dire que je fais la cour à sa nièce ?  Mais maintenant que Josèphe a parlé, il faut qu’il sache tout.  — Et bien, il sera enchanté !  — Non, dit M. Anatole qui secoua la tête. J’ai idée qu’il va tout brouiller.  Le Héron regardait le jeune homme et paraissait ne pas comprendre. 

 CHAPITRE XXXVI  M. Anatole reprit :  — Je t’assure bien que je pense ce que je dis.  — Comment ! vous ne seriez pas le fils du commandant ?  Et le Héron eut un accent singulier en faisant cette question ; un accent qui fit tressaillir Anatole.  — Je ne dis pas cela, répondit-il.  — Alors, fit le Héron, laissez-moi vous dire que je ne comprends absolument plus rien à ce que vous dites.  Anatole avait subitement changé ses batteries.  L’attitude singulière du Héron lui avait donné à penser que cet homme n’était son auxiliaire que parce qu’il le croyait fils du commandant, et que si la preuve du contraire lui était fournie, il pourrait bien abandonner sa cause.  Dès lors, une voix secrète avait crié gare à Anatole.  Mais peut-être était-il déjà trop tard.  Le soupçon était entré dans l’âme du Héron.  — Tu ne m’as pas compris, dit M. Anatole.  — Ah !  — Je ne doute pas que je ne sois le fils du commandant, mais je doute...  — De quoi ?  — Qu’il veuille jamais l’avouer.  — Mais pourquoi ça ?  Comme le jour où il avait rencontré le baron de Perne sur la route, Anatole eut une inspiration et il retourna la situation comme un gant.  — Ecoute-moi bien, dit-il au Héron.  — Parlez, monsieur.  — M. de Perne, le baron, ne m’accorde sa fille aussi facilement que parce que je lui ai dit que je n’étais pas son neveu.  — C’est drôle, dit le Héron, qui n’avait pas des idées très-claires à l’endroit de la légitimité.  — Je suis le fils du commandant, poursuivit Anatole, ça ne fait pas un pli.  — Dame ! je le pense bien, murmura le Héron.  — Mais le commandant n’en conviendra pas, et je crois qu’il ne s’est tant mis en colère un jour que je lui disais que je voulais épouser ma cousine, que parce qu’il me savait entêté.  — Ah !  — Et qu’il pensait que j’irais de l’avant le plus possible.  — Dame ! fit le Héron, vous avez une façon de compliquer les choses, monsieur, qui fait qu’on n’y comprend plus rien du tout.  — C’est pourtant facile.  — Je ne trouve pas.  — Ecoute et tu comprendras...  — Je ne demande pas mieux, dit le Héron. Voyons ?  — Je te disais donc que dans nos familles on n’aime guère les bâtards.  — Peuh ! fit le Héron.  — Il faut croire que ma mère est morte ou qu’il n’y avait pas moyen de l’épouser, puisque le commandant est resté garçon.  Mais puisqu’il ne m’a pas reconnu et qu’il ne m’avoue pas, c’est qu’il m’a trouvé un état civil, probablement bien régulier...  — Bon !  — Qui va me permettre d’épouser Josèphe sans heurter aucun des préjugés du monde. Ce qui n’empêchera pas, du reste, le commandant de me laisser sa fortune et son nom, car alors ce sera une adoption.  — Alors, monsieur, dit le Héron, puisque tout paraît marcher si bien, pourquoi donc avez-vous peur ?  — Mais je n’ai pas peur.  — Comment ! il y a cinq minutes, vous m’avez dit que vous aviez peur que le commandant ne brouillât toutes les cartes.  — Oh ! fit Anatole avec un rire un peu forcé, c’était une manière de parler.  — Vraiment !  — Et à présent j’ai bon espoir.  Le Héron ne répondit rien, mais Anatole se leva.  — Tu sais, dit-il, que le lendemain de mes noces nous réglerons nos comptes.  — Quels comptes ? fit le Héron.  — Dame ! tu as droit à de fameux honoraires.  — Monsieur, répondit froidement l’homme aux longues jambes, vous vous arrangerez pour payer les billets que vous avez faits à la Toinon ; mais moi, je ne veux rien.  — Pourquoi ?  — Mais, dame ! parce que je vous ai servi, vu que c’était dans mon idée, que j’avais mis dans ma cervelle que le fils du commandant devait épouser la fille du baron et que les biens de la famille, un moment séparés, devaient se réunir de nouveau. Mais vous pensez bien que, si je m’étais trompé et que si, par aventure, vous n’étiez pas le fils du commandant, j’en pleurerais toutes les larmes de mon corps.  Sur ces mots, le Héron se leva pareillement.  — Tenez, monsieur Anatole, dit-il en tirant les perdreaux qu’il avait dans sa carnassière, il ne faut pas que vous rentriez bredouille.  Anatole prit les perdreaux et les mit dans la sienne ; mais il fit cela distraitement, sa pensée était ailleurs.  — Je te verrai demain, dit-il.  — Certainement, répondit le Héron.  — Je crois que je suis allé trop loin avec cet imbécile, pensait M. Anatole en s’en allant. Après avoir entassé canailleries sur canailleries pour me servir, il est capable de se retourner contre moi.  Et il prit le chemin de la Bertaudière, tandis que le Héron, appuyé sur le pan du mur, le regardait s’éloigner.  Le Héron se disait de son côté :  — Mais ça n’est pas possible que M. Anatole ne soit pas le fils du commandant, car, sans ça...  Un nuage passa sur son front.  — Sans ça, dit-il, je n’aurais pas fait tout ce que j’ai fait... Car, enfin, c’est moi qui suis cause de la mort de M. Jean... Un brave garçon, celui-là !...  Et le Héron sentit un remords aigu pénétrer jusqu’à son cœur. 

 CHAPITRE XXXVII  Le Héron avait longtemps suivi de l’œil M. Anatole.  Bien que celui-ci eût terminé l’entretien d’un ton léger, le Héron n’avait pas été dupe de cette insouciance.  Le jeune homme était préoccupé, et sa démarche lente, irrésolue, trahissait une vague inquiétude.  — Il n’est pas si sûr de son affaire qu’il le dit, pensa le Héron, dont la défiance était éveillée.  L’instinct de la chasse développe chez le paysan une certaine pénétration, un certain esprit d’observation et de finesse. La solitude des forêts le rend méditatif ; à force d’étudier les ruses du gibier, il finit par avoir une certaine connaissance du cœur humain.  Le Héron, jusque-là, avait travaillé pour M. Anatole en toute confiance et les yeux fermés.  Jusque-là, pour lui, M. Anatole était le fils du commandant, et le marier à Josèphe de Perne était réaliser le plus ardent désir de ce bizarre serviteur, fidèle à la famille plutôt qu’à ses maîtres individuellement, et ayant pour ces deux châteaux divisés et qu’il voulait réunir, un peu de cet attachement que les chats portent aux maisons dans lesquelles ils ont vécu.  Or voici que M. Anatole avait des doutes sur sa situation et qu’il lui avouait imprudemment qu’il pouvait bien n’être pas le fils du commandant.  C’en était assez pour produire dans l’esprit du Héron une révolution complète.  Anatole ayant le sang de ses maîtres dans les veines, c’était le mari unique qu’il rêvât pour Josèphe.  Réunir les deux fortunes, — il ne sortait pas de là.  Mais Anatole n’étant plus qu’un étranger, le Héron demandait à réfléchir, et le résultat de ses réflexions se traduisait par cette phrase banale :  — Ai-je donc travaillé pour le roi de Prusse ?  Le Héron descendit donc le coteau en sens inverse de M. Anatole et s’en alla du côté de Pré-Gilbert.  Mais quand il fut auprès de l’avenue des Vieux-Ormes, au lieu de la prendre, il passa outre et continua son chemin vers le canal.  Le Héron avait besoin d’être seul.  Pourquoi ?  Esprit lucide, intelligent, mais grossier, il avait la conception lente, ne prenait pas un parti à l’aveuglette et avait coutume de tourner plusieurs fois sa langue dans sa bouche avant de parler.  Ses longues jambes faisaient maintenant de tout petits pas ; il marchait courbé, le front pensif.  On eût dit quelque bénédictin parcourant les solitudes de son couvent et se livrant à une méditation profonde. Le Héron n’était pas un bénédictin, mais il méditait.  Il méditait sur ce point que le commandant s’était mis dans une grande colère un jour que M. Anatole avait parlé d’épouser Josèphe.  Si le commandant s’était mis en colère, c’était donc que M. Anatole n’était pas digne de sa nièce !  Et, s’il n’était pas le fils du commandant, qu’était-ce donc ?  A cette question, qu’il se posait mentalement, le Héron se perdait en conjectures.  Et puis, comme il était en veine d’observations, il se prit à réfléchir que M. Anatole ne valait pas cher, après tout.  Depuis son enfance, le Héron était au service de la famille de Perne ; il avait connu le vieux comte et la mère de ces messieurs, et il ne pouvait oublier que ces gens-là étaient la droiture en personne.  Si M. Anatole était hypocrite et faux, méchant et même cruel, le sang avait-il donc dégénéré à ce point ?  Le Héron, qui n’avait jamais songé à tout cela, se trouva donc tout à coup entraîné dans un véritable courant de réaction, et il se mit à juger M. Anatole plus sévèrement peut-être qu’il ne l’avait jamais fait.  Puis, par une pente toute naturelle, il songea à Jean de Mauroy.  Celui-là était pauvre, mais il était honnête, il était loyal et bon, et Josèphe eût été heureuse avec lui.  Et le Héron se dit encore qu’il avait été la cause de sa mort et des larmes que Josèphe avait versées pendant de longs mois.  Puis, continuant son raisonnement, il se demanda pour la première fois si M. Anatole, qui était un gredin, devenant le mari de Josèphe, ne la rendrait pas très-malheureuse, et le Héron ne voulait pas de ça.  Mais, hélas ! tous les beaux discours que l’homme aux longues jambes se tenait à lui-même se heurtaient à un fait matériel qui dominait la situation.  Pour réunir le château de la Bertaudière à celui de Pré-Gilbert, il fallait marier Anatole à Josèphe.  Ce projet, le Héron l’avait caressé toute sa vie ; en l’abandonnant, en désertant la cause d’Anatole, il foulait ses convictions aux pieds et il manquait de logique.  Jamais, depuis qu’il était au monde, le Héron ne s’était livré à un pareil travail d’esprit ; mais, au lieu d’en perdre la tête, il sentait au contraire son intelligence, obtuse jusque-là, se développer peu à peu, et enfin une conviction profonde autant que lumineuse sortit tout à coup de toutes ces réflexions :  « Si le commandant n’était pas le père d’Anatole, rien ne prouvait qu’il eût l’intention de lui laisser sa fortune. »  Dès lors, le Héron, qui venait de mettre le doigt sur le point capital de la question, le Héron prit une résolution héroïque.  Cette résolution consistait à choisir un moment où M. Anatole serait à la chasse et à s’en aller au château de la Bertaudière.  Là il s’enfermait avec le commandant et lui disait tout.  Alors il arriverait de deux choses l’une :  Ou le commandant pardonnerait à son fils ;  Ou, Anatole n’étant pas son fils, il aurait une telle horreur de ce vaurien qu’il le chasserait de chez lui à l’instant même et ferait Josèphe son héritière.  Ceci était logique encore, et le Héron, qui était dans ses heures de lucidité, ne se dissimula pas non plus que si Anatole était coupable aux yeux du commandant, il le serait aussi, lui qui avait servi dans les plans ténébreux du vaurien.  Mais le Héron s’inquiétait peu de lui. Ce qui lui importait, c’était de savoir la vérité, et par conséquent de servir fidèlement, à sa manière, la maison de Perne.  Il en était là de ses réflexions lorsqu’il atteignit un cabaret qui se trouve au bord du canal, en face de Bazarne, et dans lequel les flotteurs qui conduisent des trains de bois ont coutume de s’arrêter. Et comme la méditation avait altéré l’homme aux longues jambes, il entra dans le cabaret pour y boire un coup. 

 CHAPITRE XXXVIII  Le cabaret, ordinairement désert en semaine, surtout quand le temps était beau, avait deux clients au moment où le Héron entra.  Deux hommes, qui buvaient une chopine et mangeaient un morceau de lard rance, étaient assis à une table auprès du comptoir.  A leur costume, il était facile de reconnaître des flotteurs : bourgeron bleu, pantalon de toile fort large, chapeau de paille et ceinture rouge.  Le flotteur de l’Yonne est à peu près le pendant du débardeur de la Seine ; il ne lui manque, pour que la ressemblance soit complète, que la célébrité des bals masqués.  Au printemps, et surtout en automne, depuis Clamecy, on voit descendre, à la file les uns des autres, d’immenses radeaux qui ont quelquefois cent pieds de longueur et qui s’en vont au fil de l’eau, manœuvrés par deux ou trois hommes armés de longues perches.  Ces hommes-là ont reçu le nom de flotteurs.  Les radeaux sont faits de pièces de bois grossièrement assemblées par des liens de joncs ou de cordes, et s’en vont à Paris, où ils seront mis en pièces et entassés dans les chantiers. C’est le chauffage du pauvre, car le bois flotté n’a pas la valeur de celui qui arrive en charrette ou par les bateaux.  Le flotteur ne jouit pas, sur les deux rives du fleuve, d’une très-bonne réputation.  S’il passe la nuit en rivière, à proximité des vignes, il ne se fait pas faute d’aller marauder un brin.  S’il descend dans les cabarets du bord de l’eau, le dimanche, il cherche volontiers querelle.  Il passe sa vie sur l’eau et ne connaît guère de la terre que les cabarets espacés de loin en loin sur la berge.  Il est presque toujours originaire du haut Nivernais et appartient au Morvan, ce pays pittoresque, couvert de grands bois, arrosé par de clairs ruisseaux, semé de jolis villages et de ruines poétiques.  Un des plus beaux châteaux de France, le manoir de Chastellux, un couvent aussi bien situé que la Grande-Chartreuse, le monastère la Pierre qui vire, sont en Morvan.  Du haut des terrasses d’Avallon, une jolie ville qui a l’air d’être en Suisse, vous voyez une route toute droite, ardue et qui monte péniblement au flanc d’une montagne.  C’est la route du Morvan.  Prenez-la de l’autre côté du Cousin, une petite rivière qui clapote sur des cailloux, vous êtes en Morvan ; mais ne cherchez point à vous en assurer. Le paysan que vous questionnerez vous dira que le Morvan ne commence qu’à Chastellux. A Chastellux, on vous répondra que ce n’est pas encore le Morvan.  Vous irez ainsi, de village en village, jusqu’à Château-Chinon, jadis la capitale de cette petite province, moitié bourguignonne et moitié nivernaise.  Là, si vous avez la naïveté de demander si vous êtes enfin en Morvan, on vous rira au nez et on vous dira que vous en êtes sorti depuis longtemps.  A Auxerre, au café du Pont, une guinguette fréquentée par les petits fermiers, les vignerons et les gens de rivière, l’épithète de Morvandiau sonne mal à l’oreille.  Pourquoi ?  Voilà ce que personne ne vous dira.  Donc, dans ce cabaret où le Héron venait d’entrer, il y avait deux flotteurs, et deux flotteurs morvandiaux, c’était facile à voir. L’homme aux longues jambes, absorbé par sa méditation, n’avait pas vu leur radeau amarré in aval.  Il ne fit guère plus d’attention à eux, et alla s’asseoir à une table voisine, disant à la vieille femme qui tenait le cabaret :  — Hé ! mère Saurel, donnez-moi donc une chopine de blanc.  La vieille descendit à la cave, et le Héron se replongea tout entier dans ses réflexions.  Cependant les deux flotteurs causaient à mi-voix, dans ce patois de Clamecy dont les Bourguignons se moquent fort, et ne paraissaient pas s’inquiéter beaucoup du nouvel hôte de la mère Saurel.  Celle-ci remonta, plaça la chopine et un verre devant le Héron, et retourna s’asseoir derrière son comptoir d’étain.  Le Héron se mit à boire à petites gorgées, mais un mot de la conversation des deux flotteurs frappa son oreille.  — Quand nous l’avons repêché, disait l’un de ces hommes, il était quasiment comme mort. Le patron, qui était avec nous et qui avait bu toute la nuit, nous dit :  — Est-ce que ça vous regarde de pêcher les noyés ? Laissez donc celui-là tranquille. Nous sommes en retard de deux jours : c’est déjà de trop.  Mais Flambart et moi nous envoyâmes promener le patron, qui, du reste, n’était pas dans son bon sens.  — Et voici combien de temps de ça ? demanda l’autre flotteur.  — Environ deux ans ; pas tout à fait, cependant.  Le Héron s’était pris à écouter.  — Enfin, il n’était pas mort ?  — Non, mais nous l’avons bien frotté et frictionné pendant quatre heures avant qu’il ne revînt. Un beau garçon, ma foi !  Quand il ouvrit les yeux, il nous regarda d’un air de reproche, et nous dit :  — Pourquoi m’avez-vous repêché ? Savez-vous bien que je veux mourir !  — Vous voyez, dit le patron qui était toujours chaviré, que vous vous êtes mêlés de ce qui ne vous regardait pas.  Flambart l’envoya rouler d’un coup de pied à l’autre bout du radeau, et nous continuâmes à frotter l’estomac du noyé, qui était si faible, mais si faible, et qui tremblait si fort, que nous crûmes qu’il allait passer.  Il avait dû quitter sa veste pour se jeter à l’eau ; mais il avait son pantalon, et dans la poche une bourse qu’il tira, comme nous passions sous le pont d’Auxerre. Il en sortit quarante francs qu’il nous donna, et en même temps il nous dit :  — Vous êtes de braves gens ; mais vous m’avez rendu un mauvais service.  — Des bêtises ! répondit Flambart.  — Quand nous fûmes de l’autre côté d’Auxerre, il était nuit.  — Vous pouvez me descendre ici, dit-il encore.  — Bon ! dis-je, et vous recommencerez.  — Non, répondit-il, je vous en donne ma parole.  Et comme il avait froid, je lui donnai mon bourgeron, qu’il me paya dix francs, et il sauta sur le bord.  — Et vous n’avez pas su qui c’était ?  — Le patron l’a su, peut-être ; mais Flambart et moi nous sommes restés à Paris pendant quinze mois à travailler dans les chantiers.  Flambart y est encore. Moi, je suis allé à Clamecy la semaine dernière seulement, et c’est le premier voyage que je fais depuis que nous avons repêché le bourgeois au tournant du noyé.  A ces derniers mots, le Héron, qui était devenu tout pâle, se leva et vint se placer devant les flotteurs étonnés de cette brusque manœuvre. 

 CHAPITRE XXXIX  Le Héron était assermenté. Il portait à son carnier une belle plaque de cuivre sur laquelle on lisait ses mots : Garde particulier.  Donc, jusqu’à un certain point, c’était un représentant de l’autorité, et les flotteurs ne purent se défendre d’une légère émotion.  Cependant c’étaient de braves gens, l’un surtout, si on s’en rapportait à son récit si simple.  Mais le Héron était plus ému qu’eux.  — Mes braves gens, dit-il, parlons bas, parce que je ne veux pas que la bonne femme du comptoir sache nos affaires.  — Qu’est-ce que vous nous voulez donc ? demanda celui qui avait raconté le sauvetage.  — Rien de mauvais, mes enfants.  — Ah !  — Eh ! mère Saurel, dit le Héron en se tournant vers le comptoir, je n’aime pas bien boire seul ; je veux trinquer avec les camarades. Allez donc nous chercher une bouteille de quarante-huit.  La mère Saurel se leva tout éblouie de la générosité du Héron.  Le vin de 1848 commence à se faire rare en Bourgogne, et il valait alors trois francs la bouteille.  Les flotteurs eux-mêmes furent étonnés de cette magnificence.  La mère Saurel quitta donc son comptoir et se dirigea vers la trappe de la cave, après avoir allumé sa lanterne.  Alors, tandis qu’elle descendait, le Héron reprit :  — Elle en a pour dix minutes, le quarante-huit est tout au fond. Vite, causons, mes enfants.  Sa voix était toujours émue, et l’étonnement des flotteurs redoublait.  — Ainsi, dit-il, tu as trouvé un homme, toi, camarade ?  — Oui.  — Il y a près de deux ans ?  — Pas tout à fait vingt-deux mois. C’était à la fin d’octobre ou au commencement de novembre.  — Au tournant du noyé, là-bas, au-dessous de Mailly-la-Ville ?  — C’est bien ça. Vous le connaissiez...  — Je ne sais pas... ça dépend... Un jeune homme, pas vrai ?  — De vingt-huit à trente ans.  — Assez grand, et la barbe châtaine ?  — Oui. C’est bien ça.  — Et tu n’as jamais entendu parler de lui depuis ?  — Je le disais au camarade, tout à l’heure, répondit le flotteur, c’est la première fois depuis ce temps-là que je reviens par ici.  — Eh bien, mon garçon, dit le Héron d’un ton de mystère, tu pourrais bien ce jour-là avoir fait ta fortune.  — Comment cela ?  — Il vous a donné sa parole, disais-tu, quand vous l’avez mis à terre, de ne pas recommencer.  — Sa parole d’honneur.  — Si c’est celui que je crois, il l’a tenue, et alors il n’est pas mort.  — Cependant il n’est pas revenu, dit le flotteur.  — Non, dit le Héron, mais ça m’est égal. L’essentiel pour moi est qu’il ne soit pas mort ; je le retrouverai bien, quand il serait au bout du monde !  La voix du Héron tremblait toujours.  — Ecoutez, camarade, dit-il encore, vous mettez une grande journée pour descendre à Auxerre ?  — Quelquefois quinze ou seize heures.  — A quelle heure partirez-vous d’ici ?  — Ce soir.  — Alors vous pourriez être à Auxerre demain matin ?  — Entre huit et neuf heures.  — Eh bien, quand vous passerez devant le Léopard, vous me verrez sur le quai.  — Fort bien.  — Et j’embarquerai sur votre train.  — Pourquoi faire ? demanda le flotteur.  — Pour que tu me montres l’endroit où tu s descendu le noyé.  — Oh ! répondit le flotteur, si ce n’est que a, je vous l’indiquerai tout aussi bien d’ici.  — Voyons ?  — C est tout auprès d’un moulin qui est en ice d’une grande ferme.  — Bon ! dit le Héron, je sais où c’est.  La cabaretière remonta avec le vin demandé.  Le Héron versa à boire aux deux flotteurs.  — Mes enfants, dit-il, écoutez bien ce que je vais vous dire.  — Allez, marchez ! dit le sauveteur.  — Quand reviendrez-vous par ici ?  — Nous mettons quinze jours pour descendre à Paris.  — Bon !  — Puis nous revenons par le chemin de fer jusqu’à Auxerre où nous prenons la patache de Clamecy, ça fait dix-sept jours. Si nous passons trois autres jours au pays avant de conduire un nouveau train, nous serons ici dans trois semaines.  — Eh bien, dans trois semaines, demandez après moi ; je m’appelle le Héron, tout le monde me connaît, et je suis le garde particulier du château de Pré-Gilbert ; je ne vous promets rien, mais il pourrait bien se faire que j’eusse un billet de mille francs à vous donner.  Les flotteurs firent un véritable soubresaut.  Le Héron posa un doigt sur ses lèvres.  — Seulement, dit-il, faut plus parler de rien, et à personne !  Il leur versa une seconde rasade, jeta une pièce de dix francs sur la table, et dit :  — Mère Saurel, je paye tout.  Puis il s’en alla avec la dignité d’un Mécène qui a coutume de tenir table ouverte.  Une fois hors du cabaret, le Héron se remit à causer avec lui-même.  — Voilà qui est positif, se dit-il, c’est M. Jean de Mauroy que les flotteurs ont repêché. Du moment où il leur a promis de ne plus chercher à se suicider, il n’est pas homme à avoir manqué à sa parole. Donc, il est encore vivant.  Or, une supposition que M. Anatole ne soit pas le fils du commandant, et que le commandant laisse son bien à Mlle Josèphe, je me mets à la recherche de M. Jean, et je le retrouve...  Car, acheva le Héron, j’ai mis la main sur des gibiers plus difficiles à suivre à la piste.  Et l’homme aux longues jambes se trouva de plus en plus affermi dans sa résolution d’abandonner M. Anatole s’il n’était pas le fils du commandant.  — Allons ! murmura-t-il, il faut toujours battre le fer quand il est chaud ; allons rôder un peu du côté de la Bertaudière.  Et il quitta le chemin de halage, et se mit à grimper à travers les vignes. 

 CHAPITRE XL  Une heure après, le Héron était sous les murs de la Bertaudière.  Mais au lieu d’entrer par la porte, au lieu de traverser le parc et de se diriger vers le perron, il avait pris un chemin détourné.  Il s’était glissé à travers les broussailles, et il était arrivé ainsi jusque dans le potager où le jardinier travaillait en ce moment.  Il n’était pas nuit encore, mais la journée s’avançait, et le soleil entamait son disque aux collines de l’horizon.  Le Héron s’approcha du jardinier, courbé sur sa bêche, et lui posa la main sur l’épaule.  — Ah ! c’est toi ? dit celui-ci.  — Comme tu vois, Frédéric.  — Tu viens voir monsieur ?  — Non, je cherche après M. Anatole.  — Ah ! ben ! dit le jardinier, il n’est pas au château.  — Comment ! il n’est pas encore rentré de la chasse ?  — Si fait !  — Alors, où est-il ?  Le jardinier était un vieux bonhomme pétri de la finesse et de l’esprit bourguignons.  — Est-ce qu’on peut jaser avec toi ? dit-il.  — Ça dépend, fit le Héron qui ne se livrait pas non plus du premier coup ; de quoi qu’il s’agit ?  — C’est une drôle de maison tout de même que celle où nous sommes ! reprit le jardinier.  — Comment ça ?  — Le commandant a la goutte, il crie, il jure, et voici deux jours qu’il a recommencé à avoir M. Anatole en grippe. C’est pas la peine de se brouiller avec ses parents, de déshériter sa nièce et d’élever un bâtard, pour l’aimer aussi peu, fit le jardinier qui avait au besoin son franc-parler.  — Peuh ! dit le Héron.  Le jardinier reprit :  — Depuis que ce pauvre Jean-Pierre est mort, le commandant ne peut plus souffrir personne auprès de lui.  — Alors faut pas t’étonner, mon garçon, si M. Anatole est compris dans le tas.  — Oh ! fit le jardinier avec mépris, c’est qu’il ne vaut pas cher, lui aussi.  Le Héron ne répondit rien.  — C’est donc vrai ce qu’on jabotte dans le pays ? dit encore le jardinier.  — Plaît-il ?  — Que M. Anatole va maintenant à Pré-Gilbert comme s’il était chez lui.  — Pourquoi donc pas ?  — Il y a même d’aucuns qui disent que ça pourrait bien finir par un mariage avec Mlle Josèphe.  — C’est bien possible ! murmura le Héron.  — Ah ! ben, dit le jardinier, voilà qui serait du propre, et le pauvre Jean-Pierre a bien fait de mourir.  — Qu’est-ce que tu chantes donc là, toi ? demanda le Héron, qui n’était pas fâché de faire jaser le jardinier.  — Je dis que, une fois que nous disions là-bas à la cuisine que Mlle Josèphe et M. Anatole mariés, ça ferait un beau bien, le vieux Jean-Pierre se mit dans une fameuse colère, et même qu’il ajouta que le commandant brûlerait la cervelle à M. Anatole plutôt que de lui voir épouser sa nièce.  — Ah ! il disait cela ? c’est drôle tout de même.  — Moi j’ai dans mon idée, poursuivit le jardinier, que Jean-Pierre savait tout.  — Quoi donc qu’il savait ?  — Les tenants et les aboutissants du jeune homme.  — Que veux-tu dire ?  — D’aucuns disent que M. Anatole est le fils de M. le comte.  — Pardine !  — Mais M. le comte dit que c’est son neveu.  — Ça ne fait rien.  — Et Jean-Pierre disait quelquefois : Si on savait la vérité on serait bien étonné.  — Ah ! il disait cela, Jean-Pierre.  — Oui ; mais il est mort, et avant de mourir il n’a parlé de rien.  Le Héron fronçait le sourcil.  — Avec tout ça, dit-il, tu ne me dis pas où est M. Anatole.  — Il est parti tout à l’heure comme un fou pour Vermenton.  — Il s’est disputé avec le commandant ?  — D’abord.  — Et puis ?  — Et puis, voilà-t’y pas que, comme Blaise mettait la jument au tilbury et que M. Anatole quittait ses guêtres de chasse, le joueur d’orgue qui rôde dans le pays est venu à passer !  — Bon !  — Et il a tourné sa manivelle.  — Et puis ?  — Et voilà que M. Anatole est descendu comme un furieux, et qu’il lui a donné un coup de pied en lui disant : « Veux tu bien t’en aller, espèce de racleur de casseroles, ou je t’extermine ! »  La peur a pris le pauvre ambulant, et il s’est sauvé sans demander son reste.  — Et M. Anatole ?  — Il est monté en voiture en jurant comme un païen, et il a donné à la jument un coup de fouet que la pauvre bête s’en est cabrée et qu’elle est partie ensuite affolée. Je ne sais pas comment il n’a pas tout brisé en passant la grille.  — Un joli caractère ! murmura le Héron.  — C’est-à-dire, fit le jardinier, que si jamais  est le maître ici, je sais bien qui ira gagner son pain ailleurs.  — Et combien y a-t-il de temps de cela ?  — Approchant une demi-heure.  — Tu crois qu’il est allé à Vermenton ?  — A Vermenton ou à Cravant, je ne sais pas, mais si on le revoit avant minuit, on aura de la chance. Il a bien dit en s’en allant qu’il ne reviendrait pas pour dîner.  — Ça tourne comme je voulais, pensait le Héron.  Et il se mit à chercher un prétexte pour monter chez le commandant et faire jaser le vieux gentilhomme.  Tout ce qu’il venait d’entendre achevait de l’enraciner dans cette conviction que le commandant n’était pas le père d’Anatole.  Mais, comme il était à la recherche de ce prétexte, le hasard vint à son aide.  Le commandant, qui ne quittait plus sa chambre, mals qui était levé cependant, s’était traîné jusqu’à la fenêtre.  Il venait d’apercevoir le Héron et lui criait :  — Hé ! le Héron, monte donc un peu, que je te parle. 

 CHAPITRE XLI  Le Héron monta donc sans se le faire répéter.  Nous l’avons dit, bien qu’il fût tout autant au service du commandant qu’à celui du baron de Perne, puisqu’il gérait les bois indivis, il venait rarement à la Bertaudière.  — C’est miracle de te voir, dit le commandant au moment où, sa casquette à la main, il franchissait le seuil de la chambre du malade.  Le Héron salua et tortilla sa casquette, mais il ne s’excusa point.  M. de Perne avait regagné son fauteuil et reposé son pied malade sur un coussin.  — Ferme donc la porte, dit-il.  Le Héron obéit.  — Et causons un brin, ajouta le commandant.  Le Héron aurait pu répondre : « Je suis venu tout exprès pour ça. » Mais le Héron ne répondit rien.  M. de Perne avait quelque chose de mélancolique et de solennel en même temps dans l’accent, l’attitude et le visage, qui avait vivement impressionné le forestier.  — Nous sommes de vieilles connaissances, de vieux amis même, reprit le commandant.  — Monsieur le comte...  — Assieds-toi donc là.  Le Héron prit un siège et s’assit tout au bord, comme le doit faire un paysan respectueux. Il avait laissé en bas, dans le vestibule, son carnier et son fusil.  — Mon pauvre ami, reprit le commandant, depuis la mort de Jean-Pierre, qui a eu un coup de sang l’été dernier, je suis bien à plaindre. Personne ne sait plus me soigner. Le médecin dit que je pourrai bientôt marcher, mais je n’en crois rien.  — On ne meurt pas toujours de la goutte, dit le Héron.  — A moins qu’elle ne remonte à l’estomac. Mais, ajouta le commandant, ce n’est point mon cas, puisque au contraire mes jambes désenflent, et qu’elle descend sur les pieds. Toujours est-il que je ne puis pas sortir.  — Ça, c’est vrai, dit le Héron.  — Et que je ne sais rien de ce qui se passe.  Le Héron tressaillit.  — Depuis que je suis cloué dans ma chambre, poursuivit le commandant, depuis que je puis à peine me traîner à la fenêtre, je ne sais plus rien de ce que fait Anatole.  — Hé ! hé ! pensa le Héron, j’étais embarrassé tout à l’heure et ne savais comment m’y prendre, mais je crois que ça ira tout seul.  Le commandant reprit :  — Ce matin, j’étais là auprès de la fenêtre et, comme il faisait du soleil, on m’avait tiré les persiennes. Anatole était à la chasse ; Blaise, le garçon d’écurie, pansait la jument en bas et il causait avec le jardinier. Sais-tu ce qu’ils disaient ?  — Non, dit le Héron impassible.  — Ils disaient qu’Anatole allait souvent à Pré-Gilbert.  — Ah ! fit le Héron.  — Qu’il était au mieux avec mon frère.  — Ça se peut bien.  — Et que ma nièce l’aimait...  Le commandant s’exprimait à mi-voix, et il était calme ; mais sous cette tranquillité apparente on devinait une sourde irritation.  — Mais dame ! reprit le Héron, qui prit un air naïf, ça n’est pas bien étonnant tout ça. Il n’y a qu’une chose qui me surprend.  — Laquelle ?  — C’est que M. le comte ne l’ait pas su plus tôt.  Un éclair passa dans les yeux du commandant.  — Ecoute, dit-il au Héron, tu es aujourd’hui le plus vieux serviteur de la famille ; tu as été élevé par mon père et tu es aussi dévoué à mon frère qu’à moi.  — Ça, c’est bien sur, monsieur.  — Eh bien, ma nièce ne peut pas épouser Anatole.  Le Héron voyait l’explication venir au-devant de lui, et il n’avait même plus besoin de faire l’aveu de ses fautes pour savoir ce qu’il voulait.  — Tu es le seul homme en qui j’aie confiance, poursuivit le commandant, depuis que Jean-Pierre est mort, et c’est à toi que je vais confier l’honneur de notre famille.  Le Héron releva la tête.  — Ma nièce ne peut pas épouser Anatole, reprit le commandant.  — Mais pourquoi donc, puisque c’est votre fils ? dit le Héron.  A ces paroles le commandant pâlit, fit un brusque mouvement et son visage exprima une indignation pleine de mépris.  — C’est faux ! dit-il. Le drôle n’a pas une goutte de notre sang dans les veines.  Le Héron se prit à respirer bruyamment.  — Ah ! si j’avais su cela dit-il.  — Quoi donc ?  — Que M. Anatole n’était pas votre fils.  — Eh bien ?  — Eh bien, je ne me serais pas donné tant de mal pour lui.  Le commandant attachait sur le Héron un regard qui semblait vouloir pénétrer les profondeurs de son âme.  Mais le Héron était venu pour parler à cœur ouvert, et il n’avait plus rien à dissimuler.  — Monsieur le comte, dit-il, quand vous m’avez appelé, je venais justement pour vous parler de tout cela.  — Ah !  — Vous me dites que M. Anatole n’est pas votre fils ; comme vous seriez le premier de votre famille qui mentirait, il faut bien que je vous croie ; mais tout le monde, à dix lieues à la ronde, pense comme je pensais il y a cinq minutes. Alors, croyant que M. Anatole était votre fils, je me suis dit un matin que le château de la Bertaudière et celui de Pré-Gilbert devaient retourner au même maître...  — Ah ! tu t’es dit cela ?  — Et qu’il fallait que M. Anatole épousât Mlle Josèphe.  Que voulez-vous, monsieur le comte, fit naïvement le Héron, je n’ai ni tenants ni aboutissants, ni femme ni enfant, et je n’ai jamais aimé que notre maison ; je croyais bien faire.....  Cet aveu simplement formulé avait quelque chose de touchant qui émut le commandant.  — Mais qu’as-tu donc fait, malheureux ? lui dit-il.  — C’est moi qui ai tout mis en train.  — Ah !  — Et qui suis cause que M. de Mauroy a disparu.  — Malheureux ! dit le commandant, tu as causé la mort de M. de Mauroy !  — Il n’est pas mort, monsieur, j’en suis sûr.  Et le Héron demeura calme en présence de son vieux maître, dont l’émotion allait croissant. 

 CHAPITRE XLII  Il y eut un moment de silence entre le commandant de Perne et le Héron.  Puis celui-ci reprit :  — J’ai fait le mal sans le vouloir, mais je le réparerai.  — Dis-moi donc où en sont les choses ? fit le commandant.  — Mais, monsieur, on n’attend plus que votre consentement pour publier les bans.  Un nouveau sourire plein de dédain glissa sur les lèvres de M. de Perne.  — Voilà, dit-il, ce que je ne comprends plus ; je ne reconnais plus du tout mon frère qui devrait repousser avec indignation la pensée seule que sa fille pût épouser un bâtard.  Le Héron se gratta l’oreille.  — Pardon, monsieur le comte, dit-il, mais j’ai oublié de vous dire une chose.  — Ah !  — Moi, je servais de tout cœur M. Anatole, parce que je le croyais votre fils.  — Tu n’es pas obligé d’avoir certaines idées, répondit le gentilhomme.  — Mais il parait que M. le baron, lui, consent surtout au mariage parce que M. Anatole lui a dit qu’il n’était ni votre fils ni votre neveu.  — Il le sait donc !  — Ma foi, monsieur, à vous dire vrai, continua le Héron, je crois qu’il ne pensait pas un mot de cela d’abord ; mais, en réfléchissant que vous n’étiez pas toujours tendre pour lui...  Un nouvel éclair de colère passa dans les yeux du commandant.  — Quand on fait son devoir avec les gens, dit-il, on n’est pas obligé de les aimer.  Ces paroles achevèrent de plonger le Héron dans une véritable stupéfaction.  Le commandant reprit :  — Tiens, prends mon fauteuil à bras le corps et porte-moi là-bas devant ce secrétaire.  Le Héron obéit ; puis, sur un signe de son maître, il ouvrit le meuble et le commandant eut devant lui tout ce qu’il lui fallait pour écrire.  — Va mettre le verrou, dit-il encore au Héron, je ne veux pas être dérangé.  Dans les précautions dont s’entourait le vieillard, dans ce calme qui avait remplacé subitement sa colère, il y avait quelque chose de solennel et de mystérieux qui impressionnait vivement l’homme aux longues jambes.  — Je vais écrire une lettre que tu porteras à mon frère, dit le commandant. Si, après l’avoir lue, il persiste à vouloir donner sa fille à Anatole, ce n’est pas moi qui m’y opposerai, ça le regarde...  Et un nouveau rire plein de mépris glissa sur les lèvres du commandant.  Et il écrivit la lettre suivante :  « Mon frère,  Vous attendez, me dit-on, mon consentement pour accorder la main de votre fille à Anatole.  Je n’ai ni consentement à donner, ni consentement à refuser. Anatole n’est pas mon fils, comme on le croit généralement.  Il est même enfant légitime, comme vous en pourrez juger par l’acte de naissance que je vous envole et qui le qualifie de Jules-Anatole Vichuat, fils légitime de Pierre Vichuat et de Rose Béchamel son épouse.  Voici vingt années, mon frère, que nous ne nous sommes vus, et peut-être ne nous reverrons-nous pas.  Depuis vingt ans vous me boudez, et certes aux yeux du monde et à vos propres yeux, vous avez raison, car je déshérita ma famille au profit d’un étranger.  Jamais, si Anatole ne s’était rapproché de vous, s’il n’avait levé les yeux sur ma nièce, jamais la vérité ne vous eût été connue de mon vivant.  J’ai écrit un long mémoire sur les événements mystérieux et inexpliqués qui ont jadis occupé notre province et à la suite desquels on m’a vu m’enfermer à la Bertaudière avec un enfant qui est devenu ce vaurien dont vous songez à faire votre gendre.  Ce mémoire, on devait le trouver dans mes papiers, on devait vous le remettre après ma mort ; je vous l’envoie.  Quand vous l’aurez lu, je suis persuadé que vous ne songerez plus à donner votre fille à maître Jules-Anatole Vichuat.  Le Héron, qui a fait une partie du mal, mais qui, au fond, nous est dévoué, vous remettra cette lettre et les papiers que j’y joins. »  Le commandant signa.  Puis il ouvrit un tiroir qui fermait au moyen d’un secret, et dans le double fond de ce tiroir il prit une enveloppe volumineuse fermée par cinq cachets de cire rouge.  Elle portait cette suscription :  A M. le baron de Perne, mon frère, pour lui être remis après ma mort.  Le commandant ferma sa lettre, puis il tendit le tout au Héron.  — Maintenant, dit-il, écoute-moi bien.  — Parlez, monsieur, répondit le Héron.  — Tu vas serrer cette lettre et ces papiers.  — Et je les porterai à M. le baron ?  — Non, pas aujourd’hui.  —Ah !  — Tu les porteras chez toi et tu les mettras en lieu sûr.  — Soyez tranquille, monsieur.  — Maintenant que je sais tout, je veux avoir une dernière explication avec Anatole, et j’espère encore l’amener à renoncer à ma nièce et à quitter le pays.  — Et s’il refuse...  — Tu reviendras ici dans deux jours. Que je sois malade ou non, tu pénétreras dans cette chambre, et, si je te fais un signe, tu iras à Pré-Gilbert et tu porteras ces papiers à mon frère.  Le Héron s’inclina.  — Si d’ici là tu rencontres Anatole, pas un mot.  — Oh ! comptez sur moi, dit le Héron ; j’ai assez fait de bêtises comme ça.  Et il s’en alla emportant la lettre du commandant à son frère et cette mystérieuse enveloppe qui contenait le secret de la naissance d’Anatole. 

 CHAPITRE XLIII  Pendant ce temps, M. Anatole était à Vermenton.  Mais il était dit que ce jour-là serait un jour néfaste pour lui.  Il avait eu une scène avec le commandant ; puis cet orgue de Barbarie, qui avait sur lui une si mystérieuse influence, était venu lui déchirer le tympan.  Enfin, il s’en était allé à Vermenton où il espérait rencontrer un compagnon, un convive quelconque, qu’il pût inviter à dîner chez Grénan, qui est le restaurateur à la mode de la petite ville bourguignonne.  Mais Vermenton était désert.  Tout le monde était à la chasse.  En revanche, comme il prenait mélancoliquement un bitter devant la porte du café, il fut salué par maître Lecamus.  Maître Lecamus était un huissier d’Auxerre qui avait une singulière réputation de jettatore, car il n’y a pas qu’à Paris que cette absurde légende des gens qui portent malheur, et qui nous est venue d’Italie, ait trouvé droit de cité.  Un huissier, on en conviendra, n’est pas un personnage réjouissant, et il apparaît même ordinairement dans des circonstances assez tristes ; mais enfin il ne porte pas malheur à tout le monde.  Il faut même dire, à la louange de maître Lecamus, que c’était un assez bon diable qui adoucissait autant qu’il le pouvait les rigueurs de son ministère.  Mais il portait malheur...  Le feu s’était déclaré dans sa rue ; les gens qu’il rencontrait le matin tombaient malades ; les femmes dans une position intéresssnte faisaient un grand détour pour ne pas passer sous les fenêtres de son étude.  Il y avait quinze ans qu’on disait cela, et personne ne se souvenait plus que la première rumeur de cet étrange pouvoir dont jouissait l’huissier, avait été répandue par un loustic de commis voyageur contre lequel il avait instrumenté.  Or donc, maître Lecamus, qui s’en allait à Avallon et avait fait donner une avoine à son cheval devant la porte de l’auberge, à Vermenton, maître Le camus aperçut Anatole et le salua.  Anatole, qui était déjà de méchante humeur, vit dans ce salut un mauvais présage.  Il tourna le dos à l’huissier.  Celui-ci, habitué à de pareilles rebuffades, monta dans son tilbury, salua une seconde fois et s’en alla.  M. Anatole s’aperçut alors qu’il n’avait plus ni tabac ni cigares. Le bureau est sur la place, en face du café et de l’auberge, et il faut passer devant le bureau de poste.  Comme M. Anatole se dirigeait vers le bureau, la directrice des postes qui était à sa fenêtre lui dit :  — Bonjour, monsieur le comte ; vous ne voulez pas prendre, en passant, les journaux et les lettres que le facteur ne vous porterait que demain matin ?  Ces paroles de la directrice sont faciles à expliquer.  Il y a deux courriers par jour à Vermenton, l’un à quatre heures du matin, l’autre à quatre heures du soir.  Les facteurs ruraux distribuent le jour même le courrier du matin, mais celui du soir attend au lendemain.  Le commandant recevait l’Yonne et deux journaux de Paris.  Anatole s’approcha de la fenêtre et la directrice lui donna les journaux et une lettre.  La lettre était timbrée de Paris et à son adresse, à lui, Anatole.  La suscription était d’une main de femme, si on en jugeait par ses jambages maigres et allongés.  Anatole remercia la directrice et s’éloigna pour lire cette lettre.  Il courut à la signature et lut : Antoinette du Barle,  — Qu’est-ce qu’elle me veut ? se dit-il, je ne lui dois pourtant rien encore.  Et il prit connaissance de la lettre,  « Mon cher ami, disait la Toinon, je pleure depuis six ou huit mois toutes les larmes de mon corps, et je suis bien punie de m’être mêlée de vos affaires.  Mon pauvre enfant a gagné le germe d’une affreuse maladie dans les eaux froides de l’Yonne, où nous avons pris un bain pour les besoins de la comédie que vous savez.  Il a éprouvé une telle frayeur que l’épilepsie s’est déclarée.  Mon pauvre enfant tombe du haut mal.  J’ai consulté tout ce que la Faculté a de célébrités, et on m’a répondu que le mal était incurable.  Mais là ne s’arrêtent point mes infortunes.  Porteriez-vous malheur ? Je commence à le croire, car depuis que j’ai quitté la Bourgogne, où je m’étais fait votre complice, une sorte de fatalité me poursuit.  Le prince K..., un ami de dix années, a été tué en duel.  Le prince m’aimait beaucoup et il allait me constituer un avenir. Quand la mort l’a surpris, il n’avait pas eu le temps de faire son testament.  Puis, j’ai confié ma fortune à un homme de la Bourse que ses amis prétendaient appelé aux plus hautes destinées.  Deux liquidations désastreuses l’ont entraîné sur le sol hospitalier de la Belgique et, dans son trouble, il a emporté mes diamants et un titre de rentes que je lui avais confié.  Me voilà, mon ami, dans une position presque précaire et ne comptant plus que sur les cent mille francs que vous me devrez le lendemain de votre mariage, lequel, je le sais, est en bon chemin.  Hâtez-vous donc, mon ami, et, si vous le pouvez, envoyez-moi quelques milliers de francs tout de suite.  Je compte sur vous.  ANTOINETTE. »  M. Anatole haussa les épaules, déchira la lettre en mille morceaux et les jeta au vent.  — Tout cela va mal, murmura-t-il ; il me semble qu’il y a du noir à l’horizon.  Il prit le parti de retourner à la Bertaudière et d’affronter une seconde fois la colère du commandant.  Il fit donc remettre la jument au tilbury et remonta en voiture.  Comme il arrivait au pont d’Accolay, il rencontra Blaise, le garçon d’écurie du château.  — Où vas-tu donc ? lui dit-il.  — J’allais vous chercher, répondit Blaise.  — Pourquoi faire ?  — Le commandant me l’a ordonné ; il veut vous voir...  Et Blaise sauta lestement dans le tilbury.  — Est-ce que le docteur est venu ? dit Anatole.  — Non, monsieur ; je n’ai vu que le Héron.  A ce nom, Anatole tressaillit.  — Ah ! le Héron est venu à la Bertaudière ?  — Oui.  — Il a vu mon oncle ?  — Ils sont restés enfermés une heure durant.  Anatole eut froid dans le dos, et le point noir qu’il voyait à l’horizon lui parut grandir et prendra des proportions démesurées... 

 CHAPITRE XLIV  La scène violente qui avait eu lieu dans l’après-midi entre le commandant et Anatole n’avait pas été provoquée par ce dernier.  Le jeune homme, nous l’avons dit, jouait un rôle de douceur et d’hypocrisie depuis plus d’un an, et le commandant aurait été sa dupe longtemps encore s’il n’avait entendu cette conversation de Biaise et du jardinier qui tendait à établir que M. Anatole voulait épouser Mlle Josèphe de Perne.  Anatole était donc rentré à la Bertaudière un peu ému de sa conversation avec le Héron, un peu troublé d’avoir vu celui-ci prendre au sérieux plus que de raison cette affirmation qu’il pouvait bien n’être pas le fils du commandant.  Mais, à part cela, rien ne paraissait changé au château, et après avoir quitté son costume de chasse, notre héros était descendu chez le commandant, leste, pimpant, le sourire aux lèvres, et l’avait embrassé en lui disant :  — Eh bien ! mon oncle, comment allez-vous aujourd’hui ?  — Beaucoup mieux, avait répondu le commandant, et puisque te voilà en belle humeur, assieds-toi, nous allons causer.  Anatole avait eu un frisson d’espérance.  Son oncle était peut-être au courant de tout, et il allait au-davant de ses désirs, sans doute, en lui donnant un consentement qu’il attendait avec impatience.  Anatole se trompait.  Le commandant le lui prouva d’un mot.  — Je voudrais, dit-il, reprendre une conversation interrompue il y a dix-huit mois.  — Ah ! fit Anatole.  — Je veux parler de ton voyage...  Anatole fronça le sourcil.  — Car, poursuivit le commandant, je n’ai pas renoncé à mon projet de te voir quitter le pays, et parcourir successivement l’Angleterre, l’Allemagne et une partie de l’Orient ; je te l’ai dit, les voyages corrigent les mauvais instincts et forment l’esprit et le cœur.  Anatole ne souffla mot.  — Tu ne me réponds pas, avait repris le commandant.  Même silence.  — Tu sais pourtant que j’ai une volonté.  — Moi aussi, dit froidement Anatole.  La patience n’était pas la vertu dominante du commandant.  — Ah ! dit-il avec colère, tu as une volonté ?  — Oui, mon oncle.  — Et qui consiste...  — A ne pas avoir le goût des voyages.  — C’est-à-dire que tu ne veux pas partir ?  — Non, mon oncle.  Un éclair de colère avait passé dans les yeux de M. de Perne.  — D’abord, dit-il, je ne suis pas ton oncle.  — Soit. Alors vous êtes mon père.  — Non, drôle, je ne suis pas ton père !  — Fort bien, dit Anatole, alors de quel droit voulez-vous m’imposer votre volonté ?  A ces paroles insolentes, la colère du commandant avait fait explosion.  — Mais, misérable ! s’était-il écrié, du droit d’un homme à qui tu dois tout !  Et il lui avait montré la porte en lui disant :  — Sors, drôle ! sors à l’instant !  Anatole s’en était donc allé ivre de rage à Vermenton, et nous savons comme il en était revenu.  Le commandant l’envoyait chercher, et Biaise, le valet naïf, lui apprenait que le Héron sortait du château et qu’il était resté plus d’une heure enfermé avec son maître.  Tout cela était mauvais signe, et Anatole sentait la tempête grossir dans le lointain.  Il était près du port et le naufrage le menaçait.  Qui donc le servirait désormais si le Héron s’entendait avec le commandant et désertait sa cause ?  Tous les mauvais instincts du vaurien s’étaient réveillés et bouillonnaient dans son cœur.  Il s’était tracé une voie, il s’était fixé un but. Ce but, c’était la main de Josèphe, et rien ne lui coûterait, pas même un crime, pour y arriver.  Aussi entra-t-il chez le commandant la tête haute, le dédain aux lèvres, prêt à la bataille si la bataille lui était livrée.  Cependant le calme du commandant le déconcerta un peu. M. de Perne était assis devant son bureau, et il venait d’écrire une grosse lettre qu’il avait scellée de ses armes.  — Maître Anatole, dit-il en faisant signe au jeune homme de fermer la porte, je ne veux plus avoir qu’une seule explication avec vous, et elle sera courte.  Anatole, debout au milieu de la chambre, attendit.  — Je vous l’ai dit, reprit le commandant, vous n’êtes ni mon fils, ni mon neveu, et vous n’avez pas une goutte de mon sang dans les veines ; mais j’ai eu des torts envers votre famille, torts involontaires, il est vrai ; je me suis alors juré de les réparer, et c’est pour cela que je vous ai élevé et que je voulais vous laisser ma fortune. Dans ce but, j’avais fait un premier testament qui est déposé chez mon notaire à Auxerre.  Je viens d’en faire un second qui annule le premier et que voilà.  Anatole sentit une sueur froide perler à son front.  — Si vous refusez de partir, ce testament, par lequel je lègue toute ma fortune à ma nièce, sera expédié à mon notaire.  Je vous laisse vingt-quatre heures de réflexion.  Et, d’un geste plein d’autorité, le commandant montra la porte à Anatole.  Mais Anatole ne bougea pas.  — Monsieur le comte, dit-il, vous avez le droit de garder votre fortune ; mais vous n’avez pas le droit de m’empêcher d’épouser votre nièce qui m’aime et que j’aime.  Le commandant fut pris d’un nouvel accès de colère.  — Ah ! tu crois cela, dit-il.  — Certainement, répondit insolemment Anatole.  — Eh bien, s’écria le commandant, je puis t’affirmer que, lorsque mon frère aura lu la lettre que j’ai remise pour lui au Héron, il te mettra à la porte comme un gueux que tu es !  Cette fois l’épouvante, une épouvante pleine de rage, s’empara d’Anatole.  — Oh ! dit-il, dussé-je enlever Josèphe, je vous jure qu’elle sera ma femme !  Et il s’élança vers la porte, l’ouvrit bruyamment et se rua dans l’escalier en la tirant violemment après lui !... 

 CHAPITRE XLV  Depuis tantôt quinze ans, c’est-à-dire depuis que maître Anatole avait vu se développer ses mauvais instincts, les gens du château de la Bertaudière étaient habitués à voir le chenapan mettre en fureur celui qu’ils s’obstinaient à prendre pour son père.  Cela n’étonna donc personne, ce jour-là, de voir pour la seconde fois en trois heures Anatole sortir comme un furieux de chez le commandant.  Il était pourtant hors de lui, avait l’écume à la bouche et les yeux injectés de sang.  Le commandant ne voulait pas qu’il épousât sa nièce, et il avait chargé le Héron d’une lettre pour son père.  Que contenait cette lettre ?  D’abord Anatole voulait le savoir.  Ensuite, dût-il assassiner le Héron, cette lettre ne parviendrait point à son adresse.  Puis Anatole quitta le château en toute hâte, non plus en voiture, mais à pied, avec son fusil sur l’épaule.  Il reprit ce chemin qui montait à travers le parc jusqu’au sommet de la colline et qu’il avait suivi tant de fois pour aller rejoindre le Héron.  Il marchait d’un pas fiévreux, inégal, tourmenté, en proie à mille angoisses et ne sachant quel parti prendre.  Où était le Héron ? S’était-il déjà acquitté de son message ? Anatole se posait ces deux questions avec une épouvante croissante.  La nuit était venue, et les champs étaient déserts.  La soirée était même assez froide et une petite bise aiguë qui soufflait, mélangée de quelques gouttes de pluie, finit par calmer un peu l’agitation de M. Anatole. Quand il fut arrivé à ce pan de mur sur lequel il s’était assis avec le Héron quelques heures auparavant, il s’arrêta.  Ainsi s’arrête un général battu qui cherche à conjurer les désastreux résultats de la défaite, assemble à la hâte les débris de son état-major et cherche à tenir conseil.  L’état-major de maître Anatole, c’était sa raison en désarroi.  Les honnêtes gens perdent souvent complètement la tête ; les coquins conservent une lueur de sang-froid.  M. Anatole tint donc conseil avec lui-même et se fit ce raisonnement :  Ou le Héron s’en était allé tout droit à Pré-Gilbert et avait remis la lettre ; ou le commandant, espérant encore qu’Anatole consentirai à partir, lui avait dit d’attendre au lendemain.  Dans le premier cas, tout était perdu ; dans le second, rien n’était désespéré, attendu qu’à la suite de la violente colère qui s’était emparée de lui, le commandant pouvait être repris par la goutte et perdre la parole et même la connaissance, comme cela. était arrivé déjà.  Alors c’était du temps de gagné.  Anatole eut donc un accès de courage, et se levant, il prit en ligne directe, à travers les vignes, le chemin de Pré-Gilbert.  Depuis qu’il était pour ainsi dire fiancé à Josèphe, Anatole avait ses grandes et ses petites entrées, et il venait un peu à toute heure.  Cependant on ne l’avait jamais vu, la nuit arrivée.  Il avait bien déjeuné quatre ou cinq fois au château, mais il n’y avait jamais diné.  Comment expliquerait-il sa visite tardive ?  Ce fut la question qu’il se posa en entrant dans la grande allée sombre qui conduisait au perron.  Mais ce n’était vraiment qu’un détail.  Si cette lettre dont le commandant lui avait parlé était parvenue à M. de Perne, il n’aurait pas besoin de donner des explications.  Dans le cas contraire, il dirait qu’il s’était aventuré à la chasse de l’autre côté de l’Yonne..  Quand M. Anatole était parti de la Bertaudière, le vent chassait quelques gouttes de pluie ; quand il arriva dans la plaine de Pré-Gilbert, le vent était tombé et il pleuvait bel et bien.  Anatole avait un petit caoutchouc dans son carnier et il s’en était couvert les épaules, abritant dessous, en outre, les batteries de son fusil.  La pluie redoubla comme Anatole entrait dans la grande allée.  Deux points lumineux constellaient la façade du château, l’un à hauteur d’appui, l’autre au ras de terre, c’est-à-dire les fenêtres de la salle à manger du château et celles des cuisines, placées dans le sous-sol.  — Tout le monde dîne, pensa Anatole, qui eut un léger tiraillement d’estomac.  Il arriva ainsi à vingt pas du perron.  Pas un chien n’aboya, pas un être humain ne se montra.  Le sable de l’avenue, détrempé par la pluie, ne criait plus sous ses pas.  Alors Anatole eut une inspiration.  Il s’approcha sur la pointe du pied et plongea un regard dans la salle à manger.  M. le baron de Perne soupait en tête-à-tête avec sa fille.  Josèphe, toujours mélancolique, avait cependant un visage calme et presque souriant.  Quant à M. de Perne, il gesticulait d’un air de bonne humeur, racontait sans doute une histoire assez gaie et cherchait à distraire sa fille.  Et Anatole se dit :  — Je n’ai pas besoin d’entrer pour voir que lé Héron n’est pas venu. Il n’y a rien de changé.  Et il s’éloigna sur la pointe du pied, jugeant inutile de se montrer ce soir-là au château de Pré-Gilbert. 

 CHAPITRE XLVI  Pour s’en aller, Anatole se garda bien de reprendre la grande avenue.  Il se jeta au contraire à gauche du château, dans un fourré, et comme un braconnier il tira au plus court et au plus épais.  Cependant il ne retournait point à la Bertaudière.  Il allait au contraire dans une direction opposée, et arrivé à une brèche du parc, il se trouva presque en face de l’écluse de Sainte-Pallaye.  On le devine, du moment où M. Anatole avait la certitude que cette lettre qui, selon le commandant, devait tout rompre entre Josèphe et lui, se trouvait encore entre les mains du Héron, il savait ce qui lui restait à faire.  — Il faudra bien qu’il me la rende ! se disait-il.  Quel moyen emploierait-il pour cela ? la prière ou la violence ?  M. Anatole n’en savait rien.  Pourtant il lui était encore impossible de croire que cet homme, qui était la veille son âme damnée, eût ainsi abandonné sa cause.  — Le vieux l’a entortillé, se dit-il, mais je lui ferai entendre raison.  Le Héron, comme nous l’avons dit, habitait une maisonnette dans les bois considérables que la famille de Perne possédait indivis, de l’autre côté de l’Yonne, et qui se prolongeaient jusqu’à Fouronne et à Fontenay.  A l’arrière-saison on voyait rarement le Héron sur ce côté-ci de la rivière et du canal, et il ne quittait ses vastes solitudes, où le gibier abondait, que pour venir voir ses maîtres.  Mais en septembre et en octobre il n’y avait pas de jour où l’éclusier de Sainte-Pallaye ne le vît passer sur le barrage de l’écluse.  La rivière est canalisée en cet endroit.  Cela tenait à une chose, c’est que les coteaux de la rive droite, depuis Sainte-Pallaye jusqu’à Sery, étaient riches en gibier d’ouverture, cailles,perdreaux et lièvres,et, comme un grand seigneur, le Héron avait deux chasses, la chasse d’automne et la chasse d’hiver.  A moins de s’en aller faire un détour énorme jusqu’au pont de Cravant, le Héron n’avait pas d’autre chemin pour rentrer chez lui, en traversant les prés de Bazarne, que de venir passer au barrage de Sainte-Pallaye.  M. Anatole, qui voulait à tout prix trouver le Héron ce soir-là, était donc sûr d’avoir de ses nouvelles à l’écluse.  L’éclusier était le compère du Héron.  Ce dernier était le parrain d’un de ses enfants. Il ne passait jamais sur le barrage sans entrer dire bonjour ou bonsoir et boire un verre de vin. Quelquefois il laissait Fox.  Fox, on s’en doute, était un chien qui n’avait pas son pareil dans tout le pays, et qui faisait tuer à son maître le Héron dix fois plus de gibier qu’un chien d’ordre.  Mais Fox, excellent le jour, ne rendait aucun service la nuit, ou plutôt gênait singulièrement le Héron lorsque celui-ci faisait la chasse aux maraudeurs dans les bois qu’il avait sous sa surveillance.  Fox pouvait le trahir par un coup de voix imprudent et, dans ses nocturnes expéditions, le Héron le laissait soit enfermé dans la maison, soit à l’écluse de Sainte-Pallaye, chez son compère.  Comme M. Anatole mettait le pied sur le chemin de halage, il entendit un chien aboyer au seuil de la maison d’écluse.  — Tiens, c’est Fox, se dit-il ; le Héron est ici.  Le chien fit deux bonds en avant.  — Paix, Fox ; paix, mon garçon ! dit Anatole.  Le chien reconnut le jeune homme et se tut.  Anatole gagna la porte de la maison, tira le loquet et entra sans frapper.  L’éclusier, sa femme et ses deux enfants étaient à souper.  Mais le Héron n’était pas avec eux.  — Bonsoir, mes amis, dit Anatole en posant son fusil dans un coin et rejetant de dessus ses épaules son caoutchouc ruisselant. Quel temps de chien !  — Vous êtes plus mouillé qu’un canard, monsieur, dit l’éclusier.  La femme s’était levée.  — Je vais vous jeter une brassée de bois mort dans le feu, dit-elle.  — Prends donc des copeaux dans l’écurie, dit l’éclusier ; en un rien de temps M. Anatole sera sec.  Puis il ajouta, regardant le jeune homme :  — Vous êtes un peu tard dans nos parages, monsieur.  — C’est vrai, dit Anatole ; j’ai chassé jusqu’à la nuit ; la pluie m’a pris, et je me suis mis à l’abri dans une cabane de vigneron ; mais j’ai eu froid et j’ai préféré me remettre en marche.  — C’est que vous avez un bon bout de chemin d’ici la Bertaudière.  — Peuh ! dit Anatole, la pluie va cesser ; je crois que voilà le temps qui s’enlève.  Puis il caressa Fox.  — Qu’est-ce que tu fais ici, faignant ? lui dit-il.  — C’est son maître qui nous l’a laissé en passant, voici une heure.  — Ah ! dit Anatole, c’est un bon temps, celui-là, pour pincer les maraudeurs et les braconniers.  — Je ne crois pas que le Héron s’en occupe cette nuit, répondit l’éclusier.  — Alors pourquoi t’a-t-il laissé son chien ?  — Il nous a dit qu’il passait chez lui et qu’il s’en allait ensuite en voyage.  Anatole tressaillit.  — Tiens, dit-il, j’ai chassé avec lui ce matin, et il me m’en a rien dit.  — Ah ! vous savez, dit la femme de l’éclusier qui venait avec sa brassée de copeaux d’obtenir une magnifique flamblée, le compère est un homme comme ça ; il ne parle jamais de ses affaires.  — Et sera t-il longtemps en voyage ?  — Voilà ce qu’il ne nous a pas dit. Gardez moi mon chien, nous a-t-il fait, je reviendrai le prendre peut-être dans deux jours, peut-être dans quinze. Comme nous le savons un peu original, nous ne lui avons rien demandé de plus.  — Ah ! fit Anatole avec indifférence.  Et il sécha son vêtement à la flamme du foyer.  Puis, au bout d’un quart d’heure, il alla ouvrir la porte et passa la main étendue au dehors.  — Je crois que ça ne tombe plus, dit-il.  — C’est bien possible, répondit l’éclusier.  Anatole souhaita le bonsoir à l’éclusier et à sa femme, reprit son fusil et s’en alla.  Mais quand il fut à vingt pas de la maison, il rebroussa chemin, revint sur la pointe du pied et passa sur le barrage.  Cinq minutes après, il était de l’autre côté de la rivière et se prenait à courir dans les prés de Bazarne.  Anatole voulait à tout prix rejoindre le Héron. 

 CHAPITRE XLVII  En quittant le château de la Bertaudière, Anatole était hors de lui et perdait un peu la tête.  En chemin, la pluie l’avait calmé.  Quand il avait vu, à travers les croisées du rez-de-chaussée du château de Pré-Gilbert, Josèphe et son père soupant tranquillement, il avait achevé de reconquérir son sang-froid.  Enfin, en quittant l’éclusier, qui lui avait appris que le Héron allait s’absenter, il avait échafaudé dans son esprit tout un plan machiavélique.  Le Héron n’était pas rentré chez lui, avant de se mettre en voyage, pour autre chose que pour y déposer, en lie sûr, la lettre du commandant à son frère.  Anatole, en faisant diligence, pouvait donc rejoindre le Héron chez lui.  Or, notre triste héros avait pris une résolution subite :  Avoir la lettre, dût-il assassiner le Héron.  La pluie avait chassé des champs tous les paysans attardés.  Anatole traversa donc les prés de Bazarne sans rencontrer personne ; il passa auprès du village, sauta la route de Trucy et gagna les bois.  Il avait chassé si souvent dans ces parages qu’il connaissait à merveille la route à suivre.  Il prit donc un faux chemin qui courait au travers des taillis et s’élevait graduellement en décrivant quelques zigzags au flanc des coteaux qui dominent la rive gauche de l’Yonne, et couverts de bois, forment contraste avec la rive droite qui est chargée de vignobles.  La nuit était noire et il tombait encore quelques gouttes de pluie.  — Un mauvais temps pour l’affût, se dit Anatole. Je ne rencontrerai pas un braconnier.  Le faux chemin, après avoir couru sur cette herbe forestière qu’on appelle de la lacune, atteignait une clairière dont le sol était argileux et détrempé par la pluie.  Quand il fut là, Anatole s’arrêta.  Selon lui, le Héron avait dû suivre le même chemin.  Il tira donc de sa poche une boîte d’allumettes-bougies ; et, se penchant sur le sol, il frotta cette allumette qui prit feu ; à sa lueur, Anatole, qui s’abritait de sa main, put voir sur le sol une empreinte de soulier ferré.  Etait-ce celui du Héron ?  Il y avait un moyen de le savoir, c’était de trouver une seconde empreinte et de juger de son éloignement de la première.  L’homme aux longues jambes faisait des pas si grands qu’il n’avait jamais besoin de courir.  Une deuxième allumette permit à Anatole de porter un jugement sûr.  Le second pied était à près d’un mètre de distance du premier.  Le Héron seul pouvait faire des pas de cette longueur. Une troisième allumette permit encore à Anatole de faire une autre remarque.  Quand on pose le pied sur un sol humide et argileux, l’eau, un moment refoulée, filtre peu à peu à l’entour de la terre affaissée, et, au bout d’un certain temps, remplit la partie déprimée.  L’empreinte du pied du Héron était encore sèche ; c’était une preuve qu’il n’y avait pas inq minutes qu’il avait passé par là.  — Allons ! se dit Anatole, je le trouverai encore chez lui.  Il remit les allumettes dans sa poche et reprit sa course.  Un quart d’heure après, une lumière brilla au travers des arbres.  C’était la maison du Héron, que M. Anatole apercevait enfin.  Nous l’avons dit, cette maison — une cabane plutôt — était située en plein bois, loin de toute habitation.  Le Héron y vivait en vrai sauvage, faisant sa cuisine lui-même.  Elle se composait de deux chambres contiguës, dont une seule était à feu.  La fenêtre avait, en guise de vitres, ses carreaux de papier huilé, car le Héron prétendait que les braconniers, en haine de lui, ne manqueraient pas de jeter des pierres au travers s’ils étaient autrement.  Son mobilier était si chétif qu’il n’avait jamais tenté les voleurs.  Pourtant on disait que le Héron avait des économies. Mais où les cachait-il ?  Assurément ce n’était pas dans sa maison, dont il laissait la clef sous une grosse pierre auprès de la porte.  M. Anatole vit donc briller de la lumière à travers les carreaux huilés.  Le Héron était chez lui.  Fox, s’il eût été avec son maître, n’aurait pas manqué d’éventer M. Anatole et de donner un coup de voix ; mais Fox était resté à l’écluse de Sainte-Pallaye.  Ensuite le sol était mouillé, et ni l’herbe ni les feuilles mortes ne criaient sous le pied.  M. Anatole prit donc l’avenue à pas de loup, jusque auprès de la maison.  Puis il s’approcha de la fenêtre.  Un des carreaux était déchiré, et M. Anatole, s’approchant plus près encore, put glisser un regard à l’intérieur de la maison.  Le Héron avait mis son fusil au coin de la cheminée. Il était assis devant une table et il avait dans la main un étui en fer-blanc semblable à ceux dans lesquels les soldats en congé renferment leur feuille de route.  Anatole, qui retenait son haleine, le vit tirer de sa poche deux plis cachetés qu’il reconnut à leur cire rouge pour porter le sceau du commandant. Le Héron enferma les deux lettres l’une après l’autre dans l’étui de fer-blanc.  Puis il le passa en bandoulière et se leva.  Alors Anatole pensa qu’il allait se remettre en route et il fit un bond en arrière et se blottit derrière une touffe d’arbres. 

 CHAPITRE XLVIII  En s’apprêtant à sortir de chez lui, le Héron avait soufflé sa chandelle ; mais il y avait un reste de feu dans la cheminée, et quelques flammes qui tremblaient au-dessus des tisons éclairaient suffisamment l’intérieur de la maison pour que, lorsque la porte s’ouvrit, M. Anatole pût remarquer que le Héron n’avait pas son fusil.  Il était armé d’un gros bâton, ce qui était un signe certain qu’il allait entreprendre un voyage dans lequel son fusil lui serait inutile.  Caché sous une cépée, Anatole le vit fermer sa porte et mettre la clef dans sa poche.  Où allait-il ?  Anatole hésita un moment.  L’aborderait-il brusquement et le sommerait-il de lui remettre la lettre du commandant à son frère ?  Il y songea d’abord, et il l’eût fait sans doute si le Héron fût venu de son côté.  Mais le garde-chasse, au lieu de prendre le sentier que lui, Anatole, avait suivi tout à l’heure, tourna l’angle opposé de la maison, se baissa, et bien que la nuit fût noire, le jeune homme put le voir ramasser une bêche qui se trouvait dans un petit hangar couvert de fagots.  Puis la bêche d’une main, le bâton de l’autre, le Héron se mit en marche.  Alors Anatole le suivit à pas de loup.  Il comprenait vaguement ce qu’allait faire le Héron.  Le Héron allait enfouir quelque part dans le bois cet étui de fer-blanc qui renfermait les deux plis cachetés, afin de le retrouver au retour de ce voyage mystérieux qu’il était sur le point d’entreprendre.  Le Héron avait un flair de bête fauve et une vue perçante, mais il commençait à être un peu dur d’oreille. Cette infirmité, insignifiante en toute autre circonstance, permit à Anatole de le suivre sans que le bruit de ses pas lui parvînt.  Il ne pleuvait plus, le vent s’était levé et les nuages commençaient à rouler dans le ciel.  Tout à coup un coin d’azur se montra, et dans ce coin d’azur apparut le disque rayonnant de la lune.  — Bon ! pensa M. Anatole qui avait maintenant un sang-froid féroce, tu ne m’échapperas pas.  La partie du bois dans laquelle le Héron allongeait ses grandes jambes était assez claire, et le taillis avait fait place à la futaie.  Bientôt M. Anatole n’eut plus de doute sur le but que le Héron s’était assigné.  L’homme aux longues jambes venait de prendre un sentier qui menait tout droit au puisard de Bellombre.  Qu’était-ce que ce puisard ?  C’était une carrière de plâtre abandonnée depuis plus d’un siècle et qui se trouvait en pleine forêt.  Les pâtres et les braconniers seuls en approchaient de loin en loin et avec hésitation, car il y avait une foule de traditions effrayantes sur cette sorte d’abîme qu’on disait être sans fond.  Deux braconniers poursuivis par les gendarmes avaient voulu y descendre pour y chercher un refuge ; mais ils n’étaient jamais remontés.  Quelques chasseurs plus hardis prétendaient qu’un homme adroit pouvait suivre un sentier taillé dans le talus rapide, et descendre tout au fond sans le moindre danger, mais à la condition d’avoir le pied sûr et de ne pas manquer le sentier, car alors on roulait de roche en roche et on arrivait en lambeaux.  Le Héron était de cet avis-là.  Anatole so souvenait même que le garde lui avait dit un jour :  — Ce n’est pas avec moi que les braconniers seraient en sûreté dans le puisard de Bellombre ; j’y descendrais les yeux fermés.  Et le Héron cheminait toujours d’un pas rapide, et M. Anatole le suivait de loin, mais ne le perdait pas de vue, grâce à la lune qui apparaissait de temps en temps entre deux nuages.  Arrivé au bord du puisard, Anatole le vit jeter son bâton.  Puis, sa bêche sur l’épaule, le Héron s’aventura dans le sentier qui courait aux flancs du précipice, qui avait la forme d’un entonnoir.  Alors Anatole se mit à ramper comme une couleuvre, et il arriva lui aussi au bord de l’abîme, et, couché sur le ventre, il put voir le Héron qui descendait tranquillement.  Une touffe de broussailles dissimulait Anatole.  Les rayons de la lune pénétraient dans le puisard, et le jeune homme, immobile, pouvait voir le Héron qui continuait à descendre.  Le garde-chasse arriva ainsi jusqu’à une étroite plate-forme qui était le résultat d’une saillie de rochers.  Là, le Héron s’arrêta, prit sa bêche et se mit à creuser un trou dans la roche crayeuse.  Anatole ne perdait pas un de ses mouvements.  Le trou creusé, le Héron y glissa l’étui de fer-blanc et le recouvrit de cette terre blanche, mélange de plâtre et de craie qu’il avait enlevée avec sa bêche.  Puis il s’apprêta à remonter.  Eclairé en plein par les rayons de la lune, le Héron était un point de mire magnifique.  Anatole avait approché la crosse de son fusil de son épaule, et tenait en ce moment conseil avec lui-même.  Anatole avait du gros plomb dans son fusil, et certes la distance n’était pas assez grande pour que le coup ne fût pas mortel.  Cependant Anatole ne fit pas feu.  Le coup de fusil pouvait être entendu par quelque braconnier, et Anatole voulait bien commettre un crime, mais à la condition que ce crime demeurât impuni.  Il se dressa donc derrière la broussaille, prit son fusil par le canon et attendit.  Le Héron montait tranquillement.  Quelques pas encore, et il atteignait le bord du puisard et se trouvait face à face avec Anatole.  Mais Anatole ne lui en laissa pas le temps. Le fusil tournoya, manié à deux mains, et la crosse s’abattit comme une massue de boucher sur la tête du Héron.  Le Héron jeta un cri et roula au fond du précipice, rebondissant de rochers en rochers... 

 CHAPITRE XLIX  Le Héron, de roche en roche, avait rebondi jusqu’au fond du précipice.  M. Anatole, frissonnant, vit le malheureux s’agiter convulsivement, masse confuse ; quelques gémissements étouffés montèrent jusqu’à lui.  Puis les gémissements s’éteignirent, les mouvements convulsifs s’apaisèrent et le Héron ne bougea plus.  M. Anatole était désormais un assassin.  Si pervertie que fût sa conscience, elle n’avait cependant pas encore l’habitude du crime, et l’épouvante s’empara de lui.  Au lieu de descendre dans le puisard, au lieu de s’emparer de cet étui qui renfermait les deux lettres du commandant, et pour la possession duquel il venait d’assassiner son ancien complice, il prit la fuite.  Il courut longtemps à travers bois, sans savoir où il allait, et poursuivi par le remords et l’épouvante.  Le ciel s’était couvert de nouveau, la lune venait de disparaître une fois encore derrière les nuages, et la pluie recommençait à tomber.  Anatole courait toujours.  Enfin, il vint un moment où, épuisé de fatigue, il se jeta sur l’herbe et, prenant sa tête à deux mains, essaya de rappeler sa raison.  L’assassin qui commence par perdre la tête finit par avoir un éclair de raison et de sang-froid.  Un moment il fait taire son remords, impose silence à son épouvante et éprouve un besoin impérieux, celui de se soustraire au juste châtiment qui lui est réservé.  Cette réaction se fit dans l’esprit de M. Anatole.  Il avait tué le Héron, il méritait l’échafaud, et il fallait songer à cacher son crime.  Alors il se prit à refléchir.  La première pensée qui se présenta à son esprit fut celle-ci :  Le Héron avait annoncé qu’il allait s��absenter pour quelques jours.  On ne s’inquiéterait donc pas de lui tout d’abord.  Ensuite, le puisard de Bellombre était loin de toute habitation. Les braconniers eux-mêmes faisaient un détour pour ne point passer auprès.  Il pouvait s’écouler un mois, deux peut-être, avant qu’on ne découvrît le cadavre.  Enfin, le Héron avait des ennemis comme tous les gardes, et on pouvait fort bien mettre sa mort sur le compte des braconniers, si toutefois on reconnaissait qu’il avait été assassiné et si on n’attribuait pas sa mort à un accident.  Car il pouvait se faire aussi, pour peu qu’on tardât à découvrir le cadavre, que son état de décomposition ne permît plus de reconnaître la cause déterminante de sa mort.  Toutes ces réflexions calmèrent un peu la fièvre qui dévorait Anatole.  Puis, il se dit encore :  Le Héron était mon ami, mon compagnon de chasse.  Qui donc pourrait supposer que je l’ai tué ?  Nul n’avait été témoin de son crime, nul ne pourrait le soupçonner, excepté peut-être le commandant.  Mais le commandant oserait-il l’accuser ?  Cette supposition parut tellement invraisemblable à Anatole qu’il ne s’y arrêta même pas.  Maintenant il avait bâte de quitter le théâtre de son crime, de rentrer à la Bertaudière en cachette, et d’établir ce qu’en langage de justice on appelle un alibi.  Il se remit donc en route, descendit au bord de la rivière, laissant Bazarne à sa droite, et il prit la route de Vincelles.  Il descendit jusqu’à la croix qui marque la bifurcation de cette route avec la route impériale d’Auxerre à Avallon, et se dirigea vers Cravant.  Il était alors près de minuit.  Quand il fut sur le pont de Cravant, il s’arrêta un moment et hésita.  Descendrait-il sur le chemin de halage, ou irait-il faire le tour par Accolay ?  Les deux chemins avaient à peu près la même distance ; mais la prudence lui fit choisir le chemin de halage, sur lequel il ne rencontrerait probablement personne, tandis qu’il se croiserait certainement avec des charretiers et des voituriers sur la grande route.  Comme il descendait l’escalier du pont, il entendit qu’on marchait dessus.  En même temps un murmure confus de voix parvint à son oreille.  Il remonta doucement, s’arrêta sur la première marche et regarda.  Deux hommes passaient en causant.  La nuit était trop noire pour qu’il pût les reconnaître, mais il entendit une voix qui disait :  — Un pays comme Cravant devrait bien avoir deux médecins ; il y a de quoi les occuper. Voilà ma femme qui a les douleurs et qui va accoucher. Je viens de chez M. J... ; il est en route, et on ne sait pas quand il reviendra.  — Il n’y a pourtant personne à la mort par ici, dit l’autre homme.  — On m’a dit qu’il était allé à la Bertaudière, d’où on était venu le chercher en toute hâte.  — C’est fort tout de même, ça, qu’on soit obligé de courir après les médecins et de faire buisson creux.  Ce furent les dernières paroles que M. Anatole entendit, car les deux hommes s’éloignèrent et prirent le chemin de Vincelles.  Anatole redescendit et se mit à courir sur le chemin de halage.  Quand il fut à cent mètres de l’écluse de Sainte-Pallaye, il se jeta dans les vignes.  Une heure après, il arrivait tout essoufflé à la Bertaudière.  Ordinairement, à pareille heure, le château était plongé dans les ténèbres et le silence, et tout le monde dormait.  Cette nuit-là, au contraire, il y avait de la lumière à toutes les fenêtres, et on voyait passer et repasser des gens affairés derrière les rideaux.  Anatole eut un pressentiment et hâta le pas.  Dans la cour, il aperçut le cabriolet du médecin.  Il entra dans le vestibule, et il entendit des sanglots.  Alors il monta rapidement l’escalier, et ne s’arrêta qu’au seuil de la chambre du commandant qui était pleine de monde.  Et le médecin, qui l’aperçut pâle et défait, vint à lui et lui dit sévèrement :  — Monsieur, je ne sais pas ce que vous avez fait ou dit ce soir, mais vous venez de tuer votre oncle.  Le commandant est mort, étouffé par la goutte qui lui est remontée dans l’estomac. 

 CHAPITRE L  Franchissons maintenant un laps de temps de trois jours et voyons ce qui s’était passé.  C’était le soir des funérailles.  M. Anatole, en apprenant la mort du commandant, avait expédié en toute hâte un courrier au château do Pré-Gilbert.  Une heure après, le baron de Perne et Josèphe étaient arrivés.  Ils avaient trouvé Anatole versant des torrents de larmes, s’arrachant les cheveux et couvrant de baisers ardents le corps inanimé du commandant.  En présence de cette douleur, le docteur J... n’avait pas osé répéter son accusation.  Il était possible que le jeune homme, par sa mauvaise conduite, eût provoqué cet excès de colère auquel le commandant avait succombé ; mais en présence d’un tel repentir, le bon docteur n’avait plus le courage de lui reprocher cette mort.  M. de Perne avait pris Anatole dans ses bras et l’avait appelé son fils.  Anatole avait joué son rôle jusqu’au bout en comédien habile et consommé.  Il n’avait pas voulu quitter la chambre mortuaire pendant tout le temps que le pauvre mort y était resté.  Au cimetière il s’était trouvé mal.  Enfin, le soir des funérailles, M. de Perne, comme épouvanté de celte immense douleur, l’avait emmené à Pré-Gilbert, n’osant le laisser seul à la Bertaudière.  Anatole ne s’était pas démenti et n’avait cessé de pleurer.  Cependant il tournait de temps à autre un regard furtif vers les croisées du grand salon de Pré-Gilbert, où le baron et Josèphe étaient près de lui.  Les croisées donnaient sur le parc, et par conséquent sur l’avenue.  Or Anatole attendait quelqu’un.  Ce quelqu’un était le notaire d’Auxerre, dépositaire du testament de M. de Perne, le premier, bien entendu.  Car le second n’existait plus.  Avant que le juge de paix ne fût venu mettre les scellés, avant que le baron et sa fille n’arrivassent, Anatole, profitant du trouble qui régnait à la Bertaudière, avait ouvert le secrétaire de son oncle, volé ce testament qui le spoliait au profit de Mlle de Perne et l’avait jeté au feu.  Tout cela avait été fait si habilement et avec une telle dextérité, que personne ne s’en était aperçu.  Une seule personne, du reste, avait pu connaître l’existence de ce deuxième testament ; mais cette personne était morte, Anatole le savait bien, c’était le Héron.  Une seule personne encore aurait pu soupçonner quel était l’assassin du Héron, mais cette personne était morte aussi, le commandant.  Les morts ne parlent pas.  Enfin, il était peu probable qu’on retrouvât d’ici à plusieurs jours le corps du Héron.  L’éclusier, qui était bavard, s’était chargé d’apprendre dès le lendemain, à tout le pays, que l’homme aux longues jambes était en voyage, et nul ne songeait à lui.  Cependant, à mesure que les obstacles disparaissaient de son chemin, Anatole sentait son inquiétude augmenter.  Le commandant n’était pourtant plus là pour s’opposer au mariage ; la lettre confiée au Héron, Anatole seul savait où la trouver.  Sa bruyante douleur avait achevé de lui conquérir la sympathie de Josèphe et l’affection du baron.  Que pouvait-il donc craindre encore ?  D’après ses calculs, le notaire dépositaire du testament, informé de la mort de son client, ne pouvait manquer d’accourir.  Il irait à la Bertaudière, ne trouverait personne, et pousserait jusqu’à Pré-Gilbert.  C’était là cependant la dernière inquiétude de maître Anatole.  Il attendait impatiemment et il redoutait en même temps cette arrivée.  Le testament était tout entier en sa faveur, la chose était certaine.  Mais à ce testament était annexé, d’après ce que lui avait dit le commandant, son mystérieux extrait de naissance.  C’était la pièce que redoutait Anatole.  De qui donc était-il le fils ? Sa naissance n’était-elle pas entachée de telle sorte que son mariage avec Josèphe devînt impossible ?  Et comme il se posait cette redoutable question en tremblant, les lanternes d’un tilbury brillèrent dans la grande avenue.  C’était le notaire qui, en effet, venait de la Bertaudière et à qui on avait dit que M. Anatole était au château de Pré-Gilbert.  Ce notaire-là était celui-là même chez qui, deux ans auparavant, M. le baron de Perne et Jean de Mauroy avaient dressé le contrat de mariage de ce dernier et de Josèphe.  Mais le notaire était au courant de la rumeur publique ; il savait que le mariage de Josèphe et de M. Anatole était chose dès longtemps convenue.  On fit venir les plus anciens domestiques du château à titre de témoins et le testament fut ouvert en leur présence.  Le testament, tout le monde s’y attendait, instituait comme légataire universel M. Jules-Anatole Vicherat.  A cette pièce était joint l’extrait de naissance.  L’acte disait que le 1 er juin de l’an 183... par-devant le maire de Lunéville, en Lorraine, avaient comparu Jean-Pierre Vicherat et son père Antoine Vicherat, lesquels avaient déclaré que Françoise - Germaine Sourdeau, femme Vicherat, était accouchée d’un fils auquel on désirait donner les noms de Jules-Anatole.  De la profession de Jean-Pierre Vicherat, il n’était fait aucune mention.  Alors Anatole respira.  Puis il prit le testament, et avant qu’on eût deviné sa pensée, il le lança dans la cheminée où brûlait un grand feu.  Le notaire et Josèphe jetèrent un grand cri.  — Malheureux, que faites-vous ? s’écria M. de Perne, qui essaya d’arracher le testament aux flammes et ne parvint qu’à se brûler les doigts.  — Je rends à Mlle Josèphe de Perne le bien auquel Anatole Vicherat n’a aucun droit, répondit le jeune homme en souriant.  — Oui, s’écria le baron, mais Josèphe peut rendre cette fortune à son mari.  Et il prit la main de sa fille et la plaça dans celle d’Anatole triomphant. 

 CHAPITRE LI  Anatole avait joué le tout pour le tout, et c’est chose à remarquer que les coquins savent au besoin avoir une foi aveugle dans les honnêtes gens.  Le testament, jeté au feu, Josèphe était héritière et Anatole se trouvait dépouillé.  Mais Anatole savait la partie gagnée d’avance.  Il était désormais le seul homme que Josèphe pût épouser.  Aussi les choses marchèrent grand train.  Peut-être en toute autre circonstance eût-on reculé le mariage et porté six mois durant le deuil du commandant avant de reparler de rien.  Mais, en présence de la situation qu’Anatole s’était faite, M. le baron de Perne pensa que sa délicatesse était engagée, et qu’il ne pouvait pas attendre.  Un mois s’était donc à peine écoulé, que les bans étaient publiés, le contrat dressé et le mariage fixé au lundi suivant.  Ce mariage, qui eût bien surpris deux années auparavant tous ceux qui savaient quel garnement était M. Anatole, ne surprenait plus personne maintenant.  On avait vu le fils adoptif du commandant fréquenter du vivant de ce dernier le château de Pré-Gilbert, et comme un préjugé populaire est indéracinable, quoi que le baron et les siens eussent pu dire, on continuait à prétendre que feu le commandant était le vrai père d’Anatole et que, le premier, il avait voulu ce mariage.  Trois jours séparaient donc encore Anatole de la réalisation de son rêve.  Les obstacles s’étaient évanouis un à un, et Josèphe avait eu avec lui, le matin même, un touchant entretien, dans lequel elle lui avait demandé la permission, comme à unseigneur et maître, de conserver au fond de son cœur un pieux attachement pour le pauvre mort dont il ne pouvait être jaloux.  Et, hypocrite jusqu’au bout, Anatole avait répondu :  — Nous parlerons souvent de lui et nous le pleurerons ensemble.  Cependant, il y a toujours un point noir sur l’horizon de ceux qui n’ont pas la conscience tranquille, si peu que soit cet horizon en apparence.  Le point noir qui offusquait l’œil d’Anatole à mesure que l’heure suprême arrivait, c’était le souvenir du Héron.  Il y avait plus d’un mois qu’on n’avait vu homme aux longues jambes.  M. de Perne commençait à trouver étrange qu’un homme à son service s’absentât si longtemps sans donner de ses nouvelles.  Les gens de Pré-Gilbert et de Sainte-Pallaye disaient de leur côté que c’était bien drôle qu’on ne vît plus le garde-chasse.  Une autre personne répondait avec calme :  — Puisqu’il est en voyage, c’est une preuve qu’il reviendra.  Cette personne était l’éclusier de Sainte-Pallaye.  Anatole avait trouvé le prétexte d’entrer chez lui deux ou trois fois, car tout en faisant sa cour à Josèphe, il chassait tous les jours.  L’éclusier se montrait calme et indifférent à l’endroit du Héron.  Mais était-ce une illusion du remords ? Anatole lui avait trouvé un aspect mystérieux qui l’effrayait.  Donc trois jours encore séparaient Anatole de la réalisation de son rêve.  On était au vendredi, et c’était le lundi, dans l’humble et pittoresque église de Pré-Gilbert, qui se mire dans l’Yonne, isolée du village, que la bénédiction nuptiale leur devait être donnée à Josèphe et à lui. Anatole prit son fusil, siffla son chien d’arrêt au petit jour, et sortit sans bruit du château, où on lui avait donné un logis dans l’aile opposée à celle que le baron et sa fille habitaient.  Il traversa le parc et prit en biais les coteaux couverts de vignes, qui abondent en perdrix rouges. Cependant son chien ne lui fit pas un seul arrêt, et il arriva tout auprès de l’écluse de Sainte-Pallaye avant d’avoir tiré un coup de fusil.  A ce moment un lièvre lui déboula dans les jambes, au beau milieu d’une vigne.  Anatole épaula, le coup partit, et le lièvre fit le manchon un moment, se releva et disparut à travers les treilles.  Le chien d’arrêt se mit à sa poursuite, donna quelques coups de voix, battit la vigne en tous sens et revint tout penaud, sans avoir pu relever et prendre le lièvre.  — Voilà qui est un peu fort, murmurait Anatole qui, lui aussi, avait battu la vigne en tous sens.  Puis il se souvint de Fox, le chien du Héron, de Fox, pour qui toute pièce blessée était prise d’avance.  — Parbleu ! se dit-il, je vais siffler Fox.  Fox devait être à l’écluse, et se hâterait d’accourir.  Mais après avoir sifflé, Anatole appela le chien par son nom.  Le chien demeura invisible.  Alors Anatole descendit à l’écluse, et il ouvrit la porte en criant :  — Fox ! Fox ! par ici, mon beau.  L’éclusier vint à sa rencontre et lui dit :  — Excusez-moi, monsieur Anatole, Fox n’est plus ici.  Anatole tressaillit, mais son visage demeura impassible, et il eut l’impudence de dire :  — Le Héron est donc revenu le chercher ?  — Non, répondit l’éclusier, nous ne l’avons pas vu.  Anatole le pensait bien.  — Mais, reprit l’éclusier, il serait revenu hier soir que ça ne m’étonnerait pas.  — Comment cela ? fit Anatole qui eut un battement de cœur.  — Les chiens, ça a de l’instinct, poursuivit l’éclusier, et un nez... Hier soir, Fox, qui ne nous quittait jamais, a filé comme une flèche. Je l’ai appelé, je l’ai sifflé, il ne s’est pas retourné, et il a traversé au galop les prés de Bazarne.  Anatole était pourtant bien convaincu que le Héron était mort.  Néanmoins, à ces paroles de l’éclusier, il sentit ses jambes fléchir sous lui.  — Eh bien, dit-il, je vais passer l’eau et aller chercher des bécasses dans vos bois. Si le Héron est revenu, faut croire que je le trouverai chez lui.  Et il se dirigea sur le barrage de l’écluse, et telle était son émotion qu’il fût tombé dans le canal s’il ne se fût cramponné à l’espèce de balustrade formée par la potence transversale qui servait de clavette aux deux portes.  Pour la première fois, une pensée terrible se présentait à son esprit, à savoir, que le Héron pouvait n’��tre pas mort.  Jusque-là il n’avait eu peur que de la découverte de son cadavre. 

 CHAPITRE LII  Si Anatole éprouvait parfois de violentes émotions, il savait du moins les dominer bientôt.  Il n’avait pas encore traversé tous les prés de Bazarne et atteint les premières maisons de ce village fameux par ses pâtés et qui a donné naissance à un cuisinier célèbre, que son sang-froid et sa raison lui étaient revenus.  — Le chien est parti, parce qu’il est parti, se dit-il. Il s’ennuyait à l’écluse et il a voulu s’en aller à la recherche de son maître. Mais le Héron est bien mort ; on ne fait pas une chute comme celle que je lui ai fait faire sans se casser bras et jambes.  Par conséquent, je me fais peur inutilement.  Anatole eut un moment l’idée de rebrousser chemin. Cependant il se dit :  — Après tout, que je chasse d’un côté ou de l’autre de la rivière, c’est toujours la même chose. Pourquoi n’irais-je pas flâner un peu du côté du puisard de Bellombre ?  Il arriva donc aux premières maisons de Bazarne, passa auprès de l’église et s’arrêta tout à coup.  Un abîme s’était-il entr’ouvert sous ses pieds ?  Quelque spectre invisible pour tous, lui excepté, se dressait-il inopinément devant lui ?  On eût pu le croire, car il était devenu pâle subitement, et une sueur abondante perlait à son front.  A peine revenu d’une émotion, Anatole en éprouvait une autre non moins violente.  Pourquoi ?  C’est que devant la porte de l’auberge tenue par la mère Grandjean, à deux pas de l’église, une troupe de gamins entourait un brave Savoyard qui tournait nonchalamment la manivelle d’un orgue de Barbarie.  C’était ce même joueur d’orgue à qui une première fois Anatole avait donné dix sous pour qu’il s’en allât, le même qu’il avait chassé de la Bertaudière quelques jours après.  Le brave homme, en voyant Anatole, s’arrêta, et la manivelle de son instrument cessa de tourner.  Ce temps d’arrêt rendit à Anatole un peu de force ; il se remit en marche et passa sans s’arrêter.  Puis il s’engouffra dans une ruelle qui menait droit aux champs qui bordent les bois.  Il marcha ainsi plus d’un quart d’heure d’un pas précipité, et comme s’il eût eu le diable à ses trousses. Mais, arrivé au bord du bois, il s’arrêta.  Alors, pour la seconde fois, il fit appel à toute sa raison, et, s’asseyant au revers d’un fossé, plaçant son fusil entre ses jambes, il se dit :  — Il faut pourtant que j’aie la clef de ce mystère étrange ! Je ne suis pas antimélomane, et je ne puis pas dire que la musique me fait mal aux nerfs, puisque le piano de Josèphe ne me produit aucun effet désagréable. Pourquoi donc éprouvé-je une pareille émotion chaque fois que j’entends un orgue de Barbarie ?  Tout à coup il sembla à Anatole qu’un voile se déchirait tout au fond de sa mémoire.  Jusqu’alors ses souvenirs d’enfant ne l’avaient pas reporté au delà du parc de la Bertaudière dans lequel il jouait. Maintenant il lui semblait qu’il se souvenait de plus loin encore.  Il se voyait sur une grande route, marchant pieds nus, et donnant la main à une femme déguenillée.  Un homme également mal vêtu cheminait auprès d’eux portant sur son dos une grande boîte carrée.  Et, fermant les yeux encore, Anatole se crut dans un village, au milieu d’un groupe de paysans curieux, lesquels entouraient l’homme à la boîte carrée qui tournait une manivelle et jouait précisément le même air qu’il venait d’entendre tout à l’heure en traversant Bazarne.  — Ce serait curieux, pensa-t-il alors, que moi qui ai été élevé en gentilhomme et vais épouser Mlle Josèphe de Perne, je fusse le fils d’un joueur d’orgue !  Le sang-froid était revenu au vaurien.  — Mais, se dit-il encore, il est probable que cet excellent commandant qui se révoltait tant à la pensée que je pouvais épouser sa nièce, aura écrit mon histoire dans cette lettre volumineuse qu’il a adressée à son frère, et que le Héron avait enfermée dans l’étui en fer-blanc.  Bah ! je suis curieux de savoir à quoi m’en tenir là-dessus.  Et M. Anatole se leva, sauta le fossé et entra sous bois.  Il prit le sentier qu’il avait déjà suivi pendant cette nuit sinistre où il avait précipité le Héron dans le puisard de Bellombre.  En moins d’une heure il eut atteint la maison du garde-chasse.  La maison était close.  M. Anatole s’approcha et regarda au travers du carreau déchiré.  La maison était dans le même état où il l’avait vue, ce soir-là, quand le Héron en était parti.  Le fusil de l’homme aux longues jambes était au coin de la cheminée, et, devant la table, se trouvait encore la chaise sur laquelle il s’était assis.  — Allons ! tout va bien, dit Anatole avec un sang-froid cynique.  Et il se remit en marche, se dirigeant cette fois vers le puisard de Bellombre.  Le ciel était d’un bleu d’azur, et la rosée tremblait encore aux feuilles jaunies des arbres.  Un silence profond régnait dans les bois.  Cependant, de temps à autre, et à mesure qu’il se rapprochait du puisard, Anatole entendait des coassements et des cris.  Il vint un moment où la futaie fit place au taillis, où le ciel apparut entièrement à découvert.  Et alors Anatole tressaillit.  Des bandes de corbeaux montaient, descendaient, tournoyaient au-dessus du puisard.  Anatole comprit.  Les oiseaux de proie se disputaient les lambeaux en putréfraction du malheureux garde-chasse. Le pauvre homme aux longues jambes servait de nourriture aux corbeaux.  Anatole demeura à distance respectueuse du puisard et s’assit sur un tronc d’arbre. Il ne se sentait plus le courage de descendre dans la carrière pour y prendre l’étui de fer-blanc.  Il avait peur de se trouver en présence des restes de sa victime. 

 CHAPITRE LIII  Combien de temps Anatole demeura-t-il là, regardant le bord du puisard et n’osant en approcher ?  C’est ce qu’il est peut-être difficile de dire.  Il y a des heures qui passent comme des minutes, et des minutes longues comme des siècles.  Les corbeaux tournoyaient toujours au-dessus du puisard.  Quelques-uns montaient à perte de vue dans le ciel, puis se laissaient comme tomber verticalement, et ils disparaissaient dans l’abîme.  C’étaient ceux qui, victorieux en l’air, avaient acquis le droit d’aller s’abattre sur la chair morte.  Ce bizarre spectacle, qui devait être hideux et sinistre pour lui, fascinait Anatole à un tel point qu’il demeurait là, immobile, les cheveux hérissés, la gorge aride, ne sachant plus pourquoi il était venu.  Le puisard de Bellombre est, nous l’avons dit, situé dans une des parties les plus sauvages de cette bande de bois qui s’étend entre l’Yonne et Fontenay.  Il est, comme on dit, un fond de forêt.  Il faut faire une lieue en tous sens, en s’en éloignant, pour trouver une maison.  Anatole demeurait là, d’abord parce qu’il était à peu près sûr de ne rencontrer personne ; ensuite, parce qu’il avait besoin de se donner du courage pour aller chercher cet étui qui renfermait le secret de sa destinée.  Aussi tressaillit-il profondément, et l’émotion qu’il éprouvait se décupla-t-elle, lorsqu’il entendit un bruit de voix humaines venir jusqu’à lui.  Anatole eut un moment l’idée de prendre la fuite.  Mais les forces lui manquèrent.  Il demeura assis sur le tronc d’arbre, prêtant une oreille affolée à ces voix qui devenaient de plus en plus distinctes.  Bientôt il entrevit à travers les taillis un groupe confus ; puis le groupe devint plus nettement accentué, et alors il put voir deux hommes qui marchaient l’un devant l’autre, portant un de ces brancards à claire-voie auxquels on a donné le nom de civière.  La civière joue un grand rôle dans l’exploitation agricole du Bourguignon.  Elle sert à la fois à transporter du fumier, des raisins, du blé, et toutes sortes de denrées.  Là où un véhicule ne saurait passer, deux hommes passent toujours avec une civière.  Anatole regarda donc ces deux hommes qui s’approchaient de plus en plus et qui étaient obligés de passer tout à côté de lui.  Il reconnut le fermier d’une métairie située sur le finage de Fontenay et qu’on appelait la Fringale.  Le fermier et son fils portaient quelque chose sur une civière. Mais Anatole ne distingua pas très-bien tout de suite ce que c’était, et il ne vit qu’une masse confuse.  — Hé ! petiot, dit le fermier, qui n’avait pas encore aperçu Anatole et qui regardait la nuée de corbeaux qui continuait à tourbillonner, crois-tu qu’ils s’en donnent là-bas ?  — Pauvre Marinette ! répondit le jeune homme avec un soupir.  Anatole avait un terrible battement de cœur.  Tout à coup le fermier l’aperçut :  — Tiens, dit-il, c’est vous, monsieur le comte !  Depuis la mort du commandant, on persistait à appeler Anatole « M. le comte. »  — Oui, balbutia Anatole.  — Il n’y a pourtant pas grand gibier par ici, continua le fermier, ni lièvres, ni perdrix ; c’est trop loin des terres.  — Je me suis perdu dans le bois.  — C’est tout de même bien possible, reprit le fermier, mais nous allons vous remettre dans votre chemin.  Alors Anatole vit ce que ces deux hommes portaient sur leur civière ; c’était un veau mort.  — Hé ! dit-il, se donnant du courage, qu’est-ce que cela ?  — Ah ! répondit le fermier en soupirant, c’est le viau à Marinette. Tenez, monsieur le comte, regardez-moi ces brigands de corbeaux ; on dirait qu’ils le sentent venir, et ils vont manger le fils comme ils mangent la mère depuis deux jours.  — Qu’est-ce que vous voulez dire ? fit Anatole d’une voix étranglée.  — Nous n’avons pas de chance à la Fringale, poursuivit le fermier, tout notre bétail crève en détail, monsieur le comte. Une de nos vaches qui était nourrice, une belle vache, allez, que nous aimions comme notre enfant, nous est morte voici trois jours.  Le vétérinaire de Courson, qui l’est venu voir, nous a dit qu’il n’y avait rien à faire et qu’il fallait l’abattre tout de suite et l’enterrer le plus loin possible. C’est comme qui dirait une pidémie qui est sur les vaches.  — Alors... fit Anatole... vous l’avez... enterrée ?  — Non, nous l’avons traînée jusqu’ici et nous l’avons jetée dans le puisard, et comme le veau est mort de ce matin, nous l’apportons pour l’y jeter aussi.  Anatole éprouva alors comme un immense soulagement.  C’était la vache que dévoraient les oiseaux de proie et non point les restes du Héron.  Le Héron n’existait plus sans doute, et depuis longtemps il n’en restait pas de trace.  Alors le fermier et son fils jetèrent le veau dans le puisard.  Anatole, frissonnant, assista à cette étrange opération ; il vit le veau rebondir de roche en roche, comme avait fait le Héron, et tomber tout au fond, ce qui épouvanta les corbeaux amoncelés sur la charogne et qui s’enlevèrent en poussant des cris aigus.  Machinalement, Anatole suivit les fermiers, qui s’en retournèrent jusqu’à un endroit où ils lui montrèrent un sentier qui devait le conduire tout droit à Bazarne.  Anatole le connaissait aussi bien qu’eux ; mais il les remercia, suivit le sentier environ dix minutes afin de leur laisser le temps de s’éloigner.  Puis il revint sur ses pas.  Il lui fallait à tout prix l’étui de fer-blanc.  Il eut alors l’affreux courage de descendre dans le puisard, sourd aux coassements des corbeaux, et il ne s’arrêta que sur la roche auprès de laquelle il avait vu le Héron enfouir l’étui.  L’étui s’y trouvait encore.  Anatole s’était servi de son couteau pour creuser la terre et le découvrir.  Alors il fut pris d’une horrible curiosité.  — Je veux savoir ce qu’il reste du Héron, se dit-il.  Et mettant l’étui dans sa poche, il continua à descendre.  Les corbeaux s’envolèrent alors, mais ils continuèrent à tourbillonner au-dessus du puisard.  Il ne restait plus que le squelette de la vache. Les oiseaux de proie l’avaient littéralement disséquée.  Cependant Anatole, parvenu au fond du puisard, eut beau chercher, il ne trouva pas d’autres ossements.  Où donc étaient ceux du Héron ? 

 CHAPITRE LIV  Une sorte de terreur folle s’empara alors d’Anatole.  S’il ne restait pas de trace du Héron au fond du puisard, c’est que le Héron n’était pas mort, et si invraisemblable que cela pût être, on ne pouvait pas supposer un autre dénoûment à cette sinistre aventure.  Anatole remonta.  Mais sa précipitation fut telle que la bretelle de son fusil se cassa, et l’arme qu’il portait en bandoulière dégringola de rocher en rocher et se brisa vers le milieu de la crosse.  Chose bizarre ! bien que les deux coups fussent chargés, ils ne partirent pas.  Un moment, le jeune homme s’arrêta hébété.  Mais il ne songea pas à redescendre, et, grimpant toujours, il sortit du puisard.  Là, deux chemins s’offraient à lui.  D’abord, celui que le fermier de la Fringale avait cru lui indiquer comme descendant au bord de l’Yonne ; ensuite, celui qui descendait directement à la maison du Héron.  Anatole suivit ce dernier.  Pourquoi ?  Il lui eût été impossible de le dire.  Il marchait, ou plutôt il courait droit devant lui, pressant dans ses mains crispées cet étui de fer-blanc qui renfermait le secret de sa naissance et peut-être de sa destinée.  Mais, cette fois encore, il lui arriva ce qui lui était advenu plusieurs fois déjà.  La raison lui revint, et, avec elle, ce sang-froid merveilleux dont il avait fait preuve si souvent.  Il s’arrêta donc tout à coup ; un rire amer et convulsif plissa ses lèvres et il se dit :  — Eh bien, après ? quand le Héron ne serait pas mort, qu’est-ce que cela prouverait ?  En effet, une singulière réflexion venait de s’offrir à son esprit.  Il y avait cinq semaines qu’il avait précipité le Héron au fond du puisard.  Or, de deux choses l’une : ou le garde-chasse était bien mort et la disparition de son cadavre était un mystère qui s’expliquerait peut-être un jour, ou le Héron, simplement étourdi, contusionné, était parvenu, après un évanouissement de plusieurs heures, à sortir du puisard.  Mais alors il se serait traîné soit chez lui, soit dans quelque ferme du bord du bois, et il n’aurait pas manqué d’accuser hautement celui qui avait tenté de l’assassiner.  Comment pouvait-il donc se faire que depuis cinq semaines personne n’eût entendu parler de lui, et que tout le monde le crût en voyage ?  Une dernière hypothèse se présenta à l’esprit d’Anatole.  Et celle-là était la plus vraisemblable.  Les bois de Bazarne sont infestés de loups et de renards. Ces animaux sentent la chair morte bien avant les oiseaux de proie.  Qui pourrait dire qu’une bande de loups affamés n’était pas descendue dans le puisard et n’avait pas dévoré non-seulement les chairs, mais encore les os du garde-chasse, et jusqu’à ses vêtements ?  Car, on le sait, le loup n’est pas difficile sur le choix des aliments, et on en a vu, pressés par la faim, manger de la terre glaise.  Enfin, il y avait une chose qui ne faisait pas l’ombre d’un doute pour Anatole : c’est que le Héron n’était pas revenu chez lui.  Il se remit donc en marche, et bientôt la maisonnette du garde-chasse lui apparut au milieu des arbres.  Il avait vu le Héron mettre la clef sous une grosse pierre, auprès de la porte.  La clef y était encore.  Anatole la prit et entra.  Puis il eut une réflexion cynique :  — Je serais dans un cabinet de lecture, se dit-il, que je ne serais pas mieux.  Alors il s’assit froidement devant la table, ouvrit l’étui de fer-blanc et en tira les deux plis cachetés.  L’un, on le sait, était la lettre par laquelle le commandant de Perne demandait pardon à son frère d’avoir vécu éloigné de lui pendant tant d’années, lettre qu’il terminait en lui disant :  « Quand vous aurez pris connaissance du mémoire ci-joint, vous n’aurez plus nulle envie de donner ma nièce au sieur Jules-Anatole Vicherat. »  Anatole froissa cette lettre, la mit dans sa poche et brisa le cachet du pli volumineux.  Celui-là était écrit sous la forme d’un journal.  Les différentes nuances de l’encre, l’écriture tantôt grosse et tantôt plus petite, attestaient que ce n’était pas l’œuvre d’un jour.  Le commandant avait écrit cela en plusieurs fois, peut-être même en plusieurs années.  En marge de la première page, il y avait ces mots :  « Ceci est l’histoire de la seconde moitié de ma vie.  « J’ai cru que l’éducation corrigeait la nature. Je me suis trompé.  « Certains hommes naissent avec des instincts pervers que les bons exemples, les sentiments généreux sont impuissants à modifier.  « Peut-être me suis-je exagéré mon devoir et ai-je donné à la réparation d’un crime involontaire une trop large place.  « Je me suis fait le tuteur et le père d’un misérable qui a abreuvé ma vieillesse de chagrins, et si j’ai tort de pousser si loin le sentiment du devoir, que Dieu me pardonne ! »  M. Anatole haussa les épaules.  — Voilà qui est joliment énigmatique ! murmura-t-il.  Et il commença la lecture de l’étrange manuscrit du commandant de Perne. 

 CHAPITRE LV  MANUSCRIT DU COMMANDANT  2 septembre 183...  Me voici à Auxerre.  Quelle singulière idée ai-je eue là de donner ma démission ! Officier de la Légion d’honneur et chef d’escadron à trente-six ans, j’étais de la graine dont on fait les maréchaux de France, et je viens de quitter le service !  C’est absurde !  Il est vrai que j’ai quarante mille livres de rente et que j’étais trop riche pour être officier. Du moins c’est ce qu’on me disait et c’est ce que j’ai fini par croire.  Je suis allé au cercle aujourd’hui pour la première fois. Ennui mortel. Que vais-je faire ? Me marier ? Autre bêtise !...  Je vais m’arranger une bonne petite vie de garçon.  L’hiver, Paris ; l’automne, la Bertaudière et les grandes chasses de notre chère Bourgogne ; l’été, un peu partout.  Quand je n’aurai rien à faire, je prendrai des notes.  C’est amusant de tenir un journal sur ses faits et gestes.  Octobre, même année.  Je suis amoureux ! Et on dit que la province est ennuyeuse ! Une femme romanesque, un mari jaloux, un parc que j’escalade la nuit, une petite porte dont on m’a donné une clef !  Et pendant ce temps, toute une ville qui m’appelle le beau ténébreux et se demande pourquoi je ne songe pas à me marier.  Bonnes gens, va !  Novembre, même année.  Mes amours ont transpiré. Je me suis battu ce matin avec le petit marquis de L... Un coup d’épée dans le bras le rendra plus sage à l’avenir, et il ne médira plus des femmes que j’aime.  A la suite de ce duel, je suis monté à cheval et je suis allé me promener jusqu’au village de Champs. Au lieu de suivre la grand’route qui passe le pont et remonte la rive droite, j’ai suivi les collines de la Chaînette.  A mi-chemin, j’ai rencontré un pauvre diable de joueur d’orgue, déguenillé, mourant de froid et de faim. Il tenait par la main un enfant de trois ans, dont le corps bleui par le froid était à peine couvert de quelques haillons.  Le bonhomme pleurait. Il m’a tendu son chapeau. Je lui ai donné vingt francs et j’ai continué mon chemin ; puis je suis revenu sur mes pas. L’enfant avait une jolie figure et de beaux cheveux bruns bouclés.  Le joueur d’orgue s’était assis au bord du chemin, regardait la pièce d’or et continuait à pleurer.  — Vous avez donc bien du chagrin ? lui ai-je dit.  Il m’a regardé d’un air hébété.  — Ma femme va mourir, m’a-t-il dit.  Puis il s’est enfui brusquement, emportant l’enfant, qui ne pouvait plus marcher, et je les ai vus prendre un sentier qui monte �� travers les vignes.  Je suis revenu tout pensif.  Pourquoi cet homme m’intéresse-t-il ? je ne sais...  Mais cet enfant est joli comme un amour.  Il m’a passé tout à l’heure une idée folle par la tête. Si je me chargeais de ce pauvre petit, si je l’élevais... Encore absurde !  Un officier de dragons n’est pas un saint Vincent de Paul.  Et pendant que j’écris toutes ces niaiseries je laisse passer l’heure de mon rendez vous.  Lundi, une heure du matin.  Je suis jaloux, horriblement jaloux.  De qui et pourquoi ? C’est stupide, sans doute, mais on ne raisonne pas ces choses-là.  Le mari de mon adorée a été receveur général à Reims avant de venir à Auxerre.  Je savais cela, et je ne m’en étais jamais préoccupé.  Mais nous avons ici, depuis deux jours, un nouveau régiment. Le major est un homme jeune, beau garçon ; il est riche, il porte un grand nom, et on nous l’a présenté au cercle ce soir.  Entre officiers on cause vite et volontiers.  Le major a tenu garnison à Reims, il l’a connue.  — Une jolie femme, un peu légère, nous a-t-il dit.  Puis il a frisé sa moustache d’un air impertinent.  J’ai senti gronder une tempête dans mon cœur. Ah ! si j’avais été le mari ! Voici la première fois que j’ai envié son rôle.  Je suis sorti du cercle de fort méchante humeur. J’aurai une querelle avec le major, je le tuerai. Comme à l’ordinaire, j’ai pris le chemin de la porte des Glainies. J’ai franchi le saut de loup, enjambé le petit mur. La porte mystérieuse s’est ouverte... Elle m’attendait, assise dans le jardin, sur notre banc. Jamais elle n’a été aussi tendre.  Tout à coup je lui ai parlé du major.  Il m’a semblé qu’elle pâlissait ; quelle singulière idée ! Non, j’en suis sûr... elle a éprouvé une véritable émotion... Je gage qu’elle a aimé le major à Reims. Je lui ai fait une scène de jalousie ; nous nous sommes séparés à demi brouillés. Je n’irai pas demain... mais je tuerai le major !...  Vendredi, minuit.  Je perds la tête. Je pensais que le major viendrait au cercle ce soir. Je m’étais même arrangé avec lui, dans mon esprit, une bonne petite querelle.  Il n’est pas venu.  Pourquoi ?  Non... cette idée qui me vient est impossible... et cependant... j’ai dit à Mme X... qu’elle ne me verrait pas aujourd’hui... Elle me connaît... je suis entêté... Peut-être espère-t-elle que je ne viendrai pas... peut-être...  Tout cela est inimaginable, mais voici que je prends la femme que j’aime pour la dernière des créatures. D’un autre côté, qui me dit que le major ne fait pas, à cette heure même, une promenade sentimentale sous les murs du parc ?  Je ne suis plus militaire ; je n’ai plus le droit de porter une épée, mais j’ai le droit de mettre deux pistolets dans ma poche...  A cet endroit du manuscrit du commandant, M. Anatole s’arrêta et leva la tête d’un air inquiet.  Il croyait avoir entendu du bruit au dehors.  Il se leva, ouvrit la porte, fit le tour de la maison et ne vit rien.  — Voilà, dit-il en souriant, que je suis comme feu le commandant, je perds la tête.  Mais continuons... Cette histoire m’intéresse d’autant plus que je crois bien que le fils du joueur d’orgue et moi ne faisons qu’un.  Et M. Anatole se remit tranquillement à sa lecture.  Samedi matin.  J’ai la tête perdue, ma raison s’égare, et il me semble que j’ai fait un horrible rêve.  Mais non, ce n’est pas un rêve, hélas ! c’est une réalité épouvantable... J’ai du sang sur les mains... je suis un meurtrier... un assassin !  Qu’est-il donc arrivé ?  Je vais essayer de le dire, car mes idées sont bouleversées et confuses comme le chaos.  Hier soir, je suis rentré furieux, jaloux, hors de moi ; je n’avais pas trouvé le major au cercle, et je me figurais que j’allais le rencontrer sous les murs de ce jardin, dans lequel je pénètre tous les soirs.  Voilà à quelles absurdes idées peut conduire l’exaltation de ce sentiment idiot qu’on appelle la jalousie.  J’ai donc mis deux pistolets dans ma poche et je suis sorti bien décidé à aller comme tous les soirs à mon rendez-vous.  En chemin, j’ai achevé de me monter la tête.  Ce n’était plus sous les murs du jardin, c’était dans le jardin même, aux pieds de mon infidèle que j’allais surprendre le major.  Alors je le provoquerais, je le frapperais de mon gant, au besoin. Mais il faudrait qu’il se batte et qu’il se batte sur-le-champ.  Je ne réfléchissais ni qu’il était impossible, même en admettant que le major eût eu quelques faveurs jadis, qu’il me reprît tous ses droits en vingt-quatre heures, ni qu’il aurait le droit de refuser toute rencontre avant le lendemain, et qu’enfin on ne se bat pas au pistolet par une nuit noire.  Car il faisait une de ces nuits obscures où le ciel est couvert, la lune absente, et par lesquelles on y voit à peine à marcher.  J’arrive à la porte des Glainies, je sors de la ville, je me dirige en toute hâte vers le saut de loup, que je franchissais naguère encore avec tant de bonheur.  A pareille heure personne n’est levé à Auxerre, et les jeunes gens qui passent pour des mauvais sujets ont quitté le cercle et sont couchés depuis longtemps.  Je m’approche du saut de loup ; pas un bruit. S’il faisait jour, j’apercevrais la maison dans le fond, à travers les arbres.  Mais il fait nuit, et je ne vois que le mur blanc, haut de deux mètres environ, que son mari a fait élever moins pour se défendre des voleurs que pour mieux garder sa femme, ce qui fait qu’on m’a donné une clef de la petite porte.  J’ai fait le tour de la propriété tout entière, et je commençais à me calmer un peu, ne rencontrant point celui que je croyais mon rival.  Cependant, mon orgueil d’amant souffrait maintenant d’une nouvelle blessure.  Chaque nuit, à la même heure, je voyais briller une lumière tout en haut de la maison.  Cette lumière était pour moi comme un phare.  Elle voulait dire :  — Vous pouvez franchir le saut de loup, vous servir de votre clef, ouvrir la petite porte, on vous attend.  Elle ne m’attendait donc pas ce soir là ? Elle m’avait donc cru sur parole ? Elle s’était donc résignée à ne pas me voir ?  Le silence, l’obscurité, la fraîcheur de la nuit m’avaient calmé ; l’absence de cette lumière me rendit sur-le-champ toute mon exaltation.  Tout à coup il me semble qu’un léger bruit parvient à mon oreille, je tressaille et je m’arrête.  Ce bruit vient de l’intérieur du jardin. C’est un bruit de pas faisant craquer le sable des allées.  Le pied d’une femme serait plus léger.  Je me suis blotti dans l’ombre, j’écoute et j’épie comme un voleur.  Tout à coup une forme noire se dressa sur le mur.  J’ai eu un étourdissement.  Un homme sortait du jardin.  J’ai jeté un cri de fureur.  A ce cri, l’homme a sauté dans le saut de loup, qu’il a remonté aussitôt.  — Ah ! misérable ! me suis-je écrié, il me faut ta vie !  Pour moi, cela ne laissait plus l’ombre d’un doute ; cet homme, c’était le major.  Je me suis élancé à sa poursuite, espérant le rejoindre ; mais il courait avec une extrême agilité, et je perdais du terrain.  Il a descendu ainsi le boulevard, s’est jeté dans une petite rue qui descend au bord de l’Yonne et a gagné la rivière.  Je le suivais toujours.  — Major, major, criais-je de temps en temps, vous êtes un lâche et un misérable ; ne vous arrêterez-vous donc pas ?  Arrivé au bord de l’eau, il s’est remis à courir ; mais j’avais fini par gagner du terrain.  Tout à coup il a paru prendre une résolution désespérée ; j’ai vu qu’il allait se dépouiller de son vêtement, et, pour échapper à ma poursuite, se jeter dans l’Yonne et la traverser à la nage.  Alors un nuage de sang a passé sur mes yeux.  La folie s’est emparée de moi.  J’ai pris un de mes pistolets et j’ai fait feu.  Un cri de douleur a suivi mon coup de feu, l’homme est tombé.  Je venais d’assassiner celui que je prenais pour mon rival.  Cependant, au lieu de prendre à mon tour la fuite, je me suis approché de ma victime, obéissant à un sentiment de rage.  L’homme se tordait sur le sol.  A trois pas, un doute épouvantable s’est emparé de moi : était-ce bien le major ?  Il m’avait semblé que le malheureux poussait des gémissements dans une sorte de patois méridional.  Je me suis approché encore, je me suis penché sur lui et j’ai poussé un nouveau cri.  Non plus un cri de rage, mais un cri d’épouvante et d’horreur.  Si noire que fût la nuit, j’avais enfin reconnu cet homme...  Ce n’était pas le major.  Non ! celui qui se tordait en ce moment sur la berge, dans les convulsions de l’agonie, celui que je venais de frapper mortellement, le prenant pour un rival, c’était...  C’était le pauvre joueur d’orgue que j’avais rencontré quelques jours auparavant, conduisant par la main un enfant déguenillé !... 

 CHAPITRE LVI  A cet endroit de sa lecture, M. Anatole s’interrompit encore et se leva de nouveau.  — J’ai donc des bourdonnements dans les oreilles, se dit-il, que j’entends ou crois toujours entendre marcher.  Il sortit de la maison une seconde fois et eut soin de prendre le fusil que le Héron, en s’en allant, avait posé au coin de la cheminée.  Puis il fit une espèce de randonnée à l’entour, s’arrêtant parfois, regardant au travers des arbres et se couchant même pour coller son oreille au sol.  Pas un souffle de vent dans les feuilles, pas un bruit môme lointain sur le sol.  La solitude et le silence entouraient la maison du Héron.  — Je suis fou ! murmura Anatole. Ce sont toutes ces bêtes d’histoires que le commandant racontait si bien qui me troublent la cervelle.  Et après ce dernier blasphème, car ce qu’il appelait une bête d’histoire c’était la fin tragique de son père, M. Anatole rentra dans la maison et reprit sa lecture.  Le manuscrit continuait ainsi :  J’ai soulevé cet homme, j’ai essayé de le relever, mais il m’a dit d’une voix étouffée : J’ai mon compte.  Alors le malheureux, dont la voix s’éteignait avec une rapidité effrayante, m’a fait sa confession.  Il s’était introduit dans le jardin pour voler. Un bruit qu’il a entendu, un petit chien qui a jappé lui ont fait prendre la fuite.  Je l’ai poursuivi et je l’ai tué.  Pourquoi cet homme qui avait un gagne-pain, à qui j’avais donné vingt francs trois jours auparavant, volait-il ?  Il me l’a expliqué en deux mots, légitimant pour ainsi dire son action coupable.  Sa femme est morte.  Elle est morte dans un misérable cabaret situé en dehors de la porte des Glainies, et le cabaretier à qui le malheureux devait un peu d’argent lui a dit, pour l’effrayer, qu’il ne laisserait enterrer la pauvre morte que lorsqu’il serait payé.  C’était odieux, c’était absurde ; mais le bonhomme était un Savoyard qui ne savait rien de nos lois.  Il a cru le cabaretier et il a perdu la tête.  C’est à peine s’il a eu le temps de me dire tout cela.  Sa voix s’affaiblissait de plus en plus, et de temps en temps il vomissait une gorgée de sang.  J’ai essayé de le charger sur mes épaules et de le porter vers une maison pour lui faire donner des secours.  — Non, m’a-t-il dit, c’est inutile... j’ai mon compte,.. prenez pitié de mon enfant...  Et il a rendu le dernier soupir.  Il s’est écoulé alors pour moi cinq minutes d’une épouvantable angoisse.  Ma conscience me criait :  — Tu dois aller frapper à la porte du commissaire de police, lui faire ta déclaration et te constituer prisonnier.  Mais une autre voix me disait aussi :  — Si tu t’avoues le meurtrier de cet homme, il faudra que tu dises pourquoi tu l’as tué. Et ne vas-tu pas perdre la femme que tu aimes, la femme que tu as injustement soupçonnée !  Le cadavre était sur la berge, à cent pas du pont ; personne n’était accouru au coup de pistolet.  J’étais seul, et la rivière était là qui ne demandait pas mieux que de m’aider à cacher mon crime involontaire.  J’ai poussé le pauvre mort, et il est tombé dans l’eau, qui s’est refermée sur lui comme un sépulcre.  Même jour, six heures du matin.  J’ai l’enfant.  A cinq heures du matin, je suis allé à la porte des Glainies, et j’ai eu bientôt trouvé le cabaret où la femme du joueur d’orgue était morte.  Le cabaretier dormait, mais sa femme était déjà sur pied.  Ces gens-là ne me connaissent pas et ne m’ont jamais vu.  Je les ai questionnés en leur montrant une poignée d’or. Ils m’ont conduit dans une sorte de grenier ouvert à tous les vents.  La morte était là, et l’enfant dormait auprès de ce cadavre...  La cabaretière m’a dit :  Voici deux jours qu’elle est morte, et nous n’avons pas encore fait la déclaration. Pour enterrer les gens, il faut de l’argent. Le mari n’en a pas, et il nous en doit...  Je lui ai fermé la bouche en lui donnant tout l’or que j’avais sur moi.  Puis j’ai pris l’enfant endormi, je l’ai roulé sous mon manteau et je l’ai emporté.  La Bertaudière, décembre, même année.  C’en est fait, j’ai rompu avec le monde entier. Je suis devenu père de famille. J’ai adopté le pauvre orphelin dont j’ai tué le père ; je lui laisserai ma fortune ; j’en ferai un homme.  Cette fois, Anatole se leva encore.  — Oh ! dit-il, je ne rêve pas... je ne suis pas fou... on a marché !...  Et comme il faisait un pas vers la porte, une ombre passa devant la croisée et un homme se montra sur le seuil.  Anatole jeta un cri terrible, un cri d’épouvante et de fureur...  Et en même temps, obéissant à cet instinct, de défense qui est en l’homme, il se jeta sur le fusil qu’il avait remis tout à l’heure au coin de la cheminée.  Mais un éclat de rire le pétrifia.  — Cette fois, dit une voix railleuse, vous ne m’assassinerez pas, monsieur Anatole, mon fusil n’est pas chargé.  Et le Héron, car c’était lui, entra d’un pas tranquille dans sa maison, s’approcha de la table, y prit les deux plis que le vaurien avait décachetés et les mit dans sa poche.  Alors Anatole fut pris d’un accès de rage folle.  Il voulut se ruer sur le Héron pour lui reprendre ces papiers.  Mais un auxiliaire, sur lequel Anatole n’avait pas compté, arriva au Héron.  Fox, le chien corneau, entra en bondissant, fit entendre un grognement sourd et vint se placer, le poil hérissé et la gueule béante, devant son maître, prêt à sauter à la gorge d’Anatole, si celui-ci faisait un pas. 

 CHAPITRE LVII  D’où venait le Héron, et comment, ayant survécu à son horrible chute, n’avait-il pas donné signe de vie pendant cinq semaines ?  C’est là un mystère qu’il nous faut expliquer rapidement.  Le coup de crosse l’avait étourdi ; son corps, rebondissant de roche en roche, était arrivé meurtri, contusionné, mais cependant sans fractures, au fond du précipice.  Là lo Héron s’était évanoui.  Il perdait son sang par plusieurs écorchures et une balafre au front.  Peut-être dut-il son salut à cette hémorragie relative.  Au bout de plusieurs heures il revint à lui, laissa échapper un gémissement, se souleva, parvint à se remettre sur ses jambes, et finit par s’apercevoir qu’il n’avait rien de cassé.  Sa faiblesse était extrême ; il essaya de sortir du puisard, mais dix fois ses forces le trahirent.  Et puis, la nuit était noire, et le chemin, périlleux déjà en plein jour, était presque impraticable à cette heure, surtout pour un homme en cet état.  Il résolut donc d’attendre le jour.  Plusieurs heures s’écoulèrent.  Du fond de l’abîme, ses yeux fixés sur le ciel, qu’il apercevait comme on le doit voir du fond d’un puits, le Héron attendait que les étoiles vinssent à pâlir et fussent remplacées par une clarté plus vive.  Et, tout en attendant le moment qui devait être pour lui l’instant de la délivrance, il se prit à réfléchir. Il n’avait fait qu’entrevoir son assassin, mais cela avait suffi.  Son assassin, en dépit de la nuit, il l’avait reconnu, c’était M. Anatole.  Or, pour que M. Anatole eût songé à se défaire de lui, il fallait bien qu’il l’eût vu cacher l’étui de fer-blanc dans le ravin.  Le Héron ne soupçonna donc pas un seul instant que le meurtrier se fût enfui sans songer à s’emparer de ces papiers qui étaient sa condamnation.  Il partait même de ce principe pour baser sa conduite à venir.  — Puisque je n’ai plus de lettre à porter à M. le baron, se dit-il, il est parfaitement inutile que j’aille à Pré-Gilbert. Il est plus inutile encore qu’on me voie, et il vaut mieux que M. Anatole me croie mort. Ça me donnera le temps de retrouver M. de Mauroy s’il est encore de ce monde. Après, nous verrons...  Le Héron raisonnait juste, car il était une chose qu’il ne pouvait savoir, c’est que le commandant rendait l’âme à cette heure même où lui, le Héron, venait d’échapper à la mort d’une façon si miraculeuse.  Le jour parut.  Il y avait deux chemins pour remonter du fond du puisard.  L’un était celui qu’il avait suivi à moitié pour aller enfouir l’étui de fer-blanc.  Mais c’était le plus rude, le plus difficile, et il eût fallu, pour que le Héron songeât à le reprendre, qu’il eût toutes ses forces.  L’autre était plus long, mais plus praticable.  C’était comme une sorte de sentier de chèvre qui serpentait aux flancs de l’abîme et montait en spirale.  Ce fut celui que choisit le Héron.  Au petit jour, après de longs efforts, le Héron parvint à sortir du puisard.  Alors il n’eut même pas la pensée que M. Anatole était parti sans emporter l’étui de fer-blanc.  D’ailleurs, dans son idée, cela n’avait aucune importance, puisque le commandant pourrait toujours écrire une autre lettre à son frère.  Le Héron se mit donc en route.  Il se traînait plutôt qu’il ne marchait, et souvent il était contraint de s’arrêter et de s’asseoir sur un tronc d’arbre ou de se coucher sur l’herbe.  Il tournait le dos à sa maison et continuait à suivre le plus épais du bois.  En chemin il rencontra un ruisseau, calma la soif ardente qui le dévorait et lava son front ensanglanté.  Il avait laissé son fusil, on s’en souvient ; mais, fidèle à l’habitude du paysan bourguignon, il avait emporté son carnier, et dans ce carnier il avait un peu de pain, du fromage et une gourde d’eau-de-vie.  Puis, décidé à laisser M. Anatole croire à sa mort, il avait tout intérêt à éviter les habitations et toute espèce de rencontre.  Quand le jour baissa, il se coucha dans le bois et dormit quelques heures.  Vers minuit il se réveilla. La lune montait à l’horizon. Alors le Héron, dont les forces revenaient, se remit en route. Il traversa ainsi la vallée de Coulanges, se dirigea vers Migé, laissant Auxerre à sa droite, et, au matin suivant, il était de l’autre côté de cette ville, en face de ce moulin que lui avaient indiqué les mariniers comme point de repère.  Le Héron ne s’était pas embarqué l’avant-veille au soir sans argent.  Il avait emporté une couple de cent francs dans une gaîne de cuir serrée autour de ses reins.  Avec cela, un paysan peut vivre de longues semaines et voir du pays.  Or le Héron, en partant, s’était juré de retrouver M. Jean de Mauroy, dût-il aller au bout du monde.  Il s’en alla donc frapper à la porte du moulin, où, bien certainement, personne ne le connaissait.  Le meunier était absent, mais il y avait une femme qui vint ouvrir et lui dit :  — Si vous venez pour de la farine, vous venez mal à propos, mon brave homme. Les eaux sont très-basses et le moulin ne tourne plus.  Le Héron répondit :  — Je ne suis pas farinier, la bonne femme ; je suis ouvrier tonnelier, et j’étais allé chercher de l’ouvrage à Auxerre ; mais il n’y en a pas. On m’a dit que j’en trouverais à Joigny. Seulement j’ai une faim de loup, et je pense bien qu’en payant, vous ne me refuserez ni une assiette de soupe ni un verre de vin.  Et le Héron mit à l’air une pièce de cent sous.  — Entrez donc, dit la femme ; vous mangerez avec nous. Quoique nous ne tenions pas auberge, nous n’avons jamais laissé un brave homme dans l’embarras.  Et le Héron entra dans le moulin, où, en outre de la meunière, il y avait deux jeunes filles et un garçon de moulin assis autour d’une table et mangeant ce que le paysan appelle la soupe du matin. 

 CHAPITRE LVIII  Le Héron avait ce qu’on appelle une bonne figure, et quoiqu’il fût singulièrement disgracié de la nature, il était loin d’inspirer un sentiment de défiance.  Il se mit à table avec la femme du meunier, les filles et leur garçon de moulin, et en quelques minutes il fut bien avec tout le monde.  Le garçon de moulin était beau parleur et curieux.  Ce fut lui qui entreprit le Héron.  — D’où venez-vous donc ? lui dit-il.  — J’ai fait bien des pays depuis la vendange, répondit le Héron, qui s’était donné l’accent traînard des paysans de la Franche-Comté : j’ai travaillé à Semur, à Dijon, à Mâcon, puis à Auxerre, et enfin à Avallon.  — Et c’est-y la première fois que vous passez par ici ? demanda la meunière.  — Non, ça m’est arrivé voici deux ans, et c’est parce que j’avais remarqué votre moulin en passant sur la rivière que je suis venu frapper à votre porte.  — Vous avez donc été flotteur ? reprit le garçon du moulin.  — Non, mais je m’en venais de Clamecy, et des flotteurs, à qui j’avais payé une bouteille, m’avaient offert de faire route avec eux sur leur train de bois. Comme j’étais fatigué, j’avais accepté. Je n’étais pas le seul, du reste ; il y avait un grand et joli garçon qui avait eu des chagrins, paraît-il, car il avait voulu se noyer, et les flotteurs l’avaient repêché.  Le Héron, en parlant ainsi, regardait attentivement ses hôtes.  Et tout à coup il vit pâlir l’aînée des deux jeunes filles.  — Ah ! fit la meunière, il y avait sur votre train un jeune homme qui avait voulu se noyer ?  — Oui, dit le Héron, et même que nous ne l’avons mis à terre, tout proche d’ici, que lorsqu’il nous eut promis de ne pas recommencer.  La jeune fille fit un brusque mouvement, et le Héron vit briller une larme dans ses yeux.  — Ah ! mon Dieu ! dit la meunière, mais ça pourrait bien être de Jean que vous parlez...  Le Héron tressaillit, mais son visage demeura impassible.  — En effet, dit-il, je crois bien qu’il s’appelait Jean.  — Pauvre Jean, dit la meunière, qui regarda sa fille avec tristesse.  La jeune fille avait les yeux pleins de larmes.  Le Héron eut un moment froid au cœur ; il crut que celui dont on parlait était mort.  — Vous l’avez donc connu ? reprit-il.  — Pardine ! fit la meunière, il a été quinze mois ici notre garçon de nuit ; il travaillait depuis le soir jusqu’au matin et il dormait le jour. En quinze mois il n’est peut-être pas sorti une fois. Et travailleur, le pauvre garçon ! Quand il est parti, nous pleurions tous...  — Ah ! il est parti, fit le Héron, qui respira.  — Oui, voici sept ou huit mois.  La meunière se tourna vers sa fille :  — Allons, Joséphine, dit-elle, ne pleure donc pas ainsi. Tu ne vas pas t’en mettre à la mort, de ton Jean ?  La jeune fille ne répondit pas, mais elle se leva de table et s’en alla.  — Je vous demande mille excuses, fit le Héron ; si j’avais su vous faire ainsi de la peine, je n’en aurais rien dit.  — Oh ! nenni dà ! répondit la meunière ; nous en parlons souvent, nous autres aussi, surtout quand mon homme n’est pas là, parce que lui, ça le met en colère de voir qu’un garçon qui n’avait que ses deux bras n’a pas voulu de notre fille.  — Ah ! fit le Héron.  L’homme aux longues jambes savait que le meilleur moyen de faire parler les gens est de ne point les questionner.  Aussi la meunière continua :  — Faut vous dire que Jean était un garçon triste, comme vous disiez ; il avait eu des chagrins, faut croire, car il ne parlait pas beaucoup, et souvent nous avions vu des larmes dans ses yeux. Jamais nous n’avons su d’où il venait et de quel pays il était ; mais ça ne nous regardait pas. C’était un brave garçon qui était honnête quasiment comme un monsieur de château, et travailleur avec ça !  Mais voilà qu’un jour mon homme me dit :  — Sais-tu que Joséphine devient pâle comme une demoiselle, et qu’elle ne mange plus, et qu’elle soupire à se faire mal ? Faut avoir l’œil.  Deux jours après nous en savions autant qu’elle.  Joséphine s’était toquée de notre garçon de moulin.  Nous ne sommes pas des richards, mais nous avons un peu de bien.  Mon homme commença par faire la grimace. Ça ne lui convenait guère de donner sa fille à un homme qui n’avait rien.  Mais la petite était prise, et elle nous dit que jamais elle ne voudrait d’un autre homme que Jean.  — Mais t’aime-t-il, au moins ? demanda mon homme.  — Je ne sais pas, répondit-elle.  Et elle se mit à pleurer.  Le soir, quand nous eûmes soupé et comme Jean s’en allait à sa besogne, mon homme lui dit :  — Reste un peu, mon garçon, que nous jasions un brin.  Et il me fit signe de m’en aller et d’emmener mes filles là-haut.  Et la meunière montra l’escalier qui montait à l’étage supérieur.  — Alors, reprit-elle, mon homme, resté seul avec Jean, lui dit :  — Tu es un brave garçon et bon travailleur. Je ne sais pas si tu as des épargnes, mais ça m’est égal, le travail est une dot qui en vaut une autre. Ma fille Joséphine a un coup de soleil pour toi ; si tu veux l’épouser, tu n’as qu’à dire un mot, c’est une affaire faite.  —Patron, dit Jean, je vous répondrai demain.  Et il s’en alla à ses meules.  Mon homme pensa que ça l’avait suffoqué, vu que nous donnons dix mille francs à nos filles en les mariant. Et quand je redescendis il me dit :  — Je crois que nous serons bientôt de noces.  — Faudra voir, répondis-je.  Moi, j’avais dans l’idée que ça n’était pas fait encore. Vous savez, on a des pressentiments... on ne sait pas pourquoi.  — Et que répondit Jean le lendemain ? demanda le Héron avec émotion.  — Le lendemain, poursuivit la meunière, quand mon homme se leva, il vit que le moulin ne tournait plus.  Il appela Jean, Jean ne répondit pas.  Il entra dans sa chambre ; le pauvre garçon ne s’était pas couché, mais il avait laissé une lettre sur le lit.  Ce disant, l’expansive meunière alla ouvrir le tiroir d’un vieux bahut et y prit un papier tout jaune qu’elle vint mettre sous les yeux du Héron. Et le Héron eut peine, cette fois, à contenir son émotion, car dans la lettre de Jean le garçon meunier, il reconnut l’écriture du baron Jean de Mauroy. 

 CHAPITRE LIX  La lettre laissée par le prétendu garçon meunier était d’une grande simplicité :  « Maître Jacques, disait-il, c’est bien de l’honneur que vous me faites et bien de la bonté de votre part de m’offrir votre fille, mais je ne puis pas accepter. Quand je suis venu chez vous, je sortais d’avoir un grand chagrin de cœur qui dure encore, et j’aurais peur de ne pas rendre votre fille aussi heureuse qu’elle le mérite. Pardonnez-moi, maître Jacques, mais je comprends et vous comprendrez comme moi que je ne puis plus rester ici.  « Je m’en vais sans vous dire adieu, à vous tous qui avez été si bons pour moi, que vous m’étiez devenus comme une famille ; mais je ne vous oublierai pas, soyez tranquilles, et il n’y aura pas de jour que le pauvre Jean ne pense à vous. »  Une grosse larme tomba des yeux du Héron sur cette lettre. Le Héron pleurait.  Puis il dit tout à coup :  — Vous êtes de trop braves gens pour qu’on finasse avec vous, et je vas vous dire la vérité, moi. Je ne suis pas tonnelier, et, quand je suis venu ici, j’avais mon idée. Je suis venu parce qu’on m’a dit que celui que vous appelez Jean, et que je cherche, avait dû venir par chez vous.  — Vous le connaissiez donc ? fit la meunière.  — C’était quasiment mon maître, reprit le Héron, et je vas vous dire une chose qui finira peut-être par consoler mamzelle Joséphine. Celui que vous avez pris pour un homme comme nous était un monsieur, un noble, un baron, qui a quitté son château et qui a voulu se périr par amour. Nous l’avons cru mort longtemps, et si des flotteurs que j’ai rencontrés voici deux jours ne m’avaient pas dit qu’ils l’avaient repêché, vous ne me verriez pas ici.  Le Héron ne dissimulait plus son émotion, et deux larmes coulèrent sur ses joues osseuses.  Puis, après un silence :  — Maintenant, où le trouverai-je, puisqu’il est parti ? Qui sait où il est allé ?  Et comme il disait cela, la porte s’ouvrit et la jeune fille, Joséphine, qui était sortie en pleurant, rentra.  Elle était restée en dehors, pendant que sa mère racontait cette naïve histoire, mais, par la fenêtre ouverte, elle avait tout entendu.  — Je crois bien que je le sais, moi, dit-elle.  — Vous savez où il est ?  — Oui, fit-elle d’une voix étouffée. Oh ! c’est loin d’ici... bien loin...  Le Héron lui prit la main :  — Si vous le savez, dit-il, au nom du bon Dieu, mamzelle, dites le-moi.  — Et ne pleure pas surtout, dit la meunière, qui attira sa fille sur ses genoux et l’embrassa tendrement.  Joséphine essuya ses larmes.  Pais elle dit en baissant les yeux :  — C’est M. Patereau, le marchand de grains qui passe ici tous les mois, qui l’a vu à Corbeil.  — Où cela ? dans un moulin ? demanda vivement le Héron.  — Oui, répondit Joséphine.  — Et y a t-il longtemps de cela ?  — Environ deux mois.  — Oh ! s’il n’y a que deux mois, dit la meunière, il y est encore. Ce n’est pas un garçon changeant.  — C’est tout de même une drôle d’idée, murmura le garçon meunier, de travailler dans un moulin quand on est noble et baron.  Le Héron s’était levé.  — Je vais à Corbeil, dit-il.  Et, en effet, il prit congé des gens du moulin, non sans avoir consolé de son mieux mamzelle Joséphine et promis de revenir quand il aurait trouvé celui qu’il appelait son maître, et, une heure après, il se remettait en marche.  Il s’en alla ainsi jusqu’à Joigny.  Là il prit le chemin de fer jusqu’à Melun.  De Melun à Corbeil, il n’y a pas loin, et le Héron y arriva le lendemain soir,  Corbeil est le pays des moulins par excellence ; c’est là que tombent tous les grains de la Beauce et de la Brie, et que les gros marchands de farine ont leur quartier général.  Le Héron coucha dans une auberge, et, dès le jour suivant, il se mit en campagne.  Mais, nous l’avons dit, les moulins étaient nombreux ; non moins nombreux encore, les garçons meuniers qui répondaient au nom de Jean.  Le Héron courut les campagnes environnantes, entra partout, se renseigna et n’obtint aucun éclaircissement.  Découragé, il allait, au bout de quatre ou cinq jours, quitter le pays, lorsqu on lui indiqua, à trois lieues de Corbeil, un moulin qu’il n’avait pas exploré.  Le Héron se remit en route.  Le dernier voyage devait être couronné d’un succès relatif.  Jean de Mauroy n’était pas dans ce moulin mais un jeune homme, dont le signalement répondait à celui que le Héron donnait, y avait en effet travaillé trois mois environ.  Seulement il se nommait Joseph et non pas Jean.  Le meunier, questionné, répondit au Héron ;  — Ce garçon-là était travailleur, mais il ne jasait guère ; il aimait mieux travailler de nuit que de jour, et il ne sortait jamais.  Un matin, sans que j’aie su pourquoi, il m’a demandé son compte, et il est parti, mais il a pris le train qui mène à Paris, et c’est là que vous le trouverez.  Un moment, le Héron recula devant l’énormité de la besogne.  Chercher un homme dans Paris, n’est-ce pas chercher une aiguille dans une botte de foin ?  Mais le Héron était tenace comme un paysan.  — Il faudra bien que je le retrouve puisqu’il n’est pas mort, se dit-il.  Et il partit pour Paris.  Paris n’a d’autres moulins que celui de la Galette et celui qu’on nomme le Moulin-Rouge, lesquels sont des restaurants.  Mais le Héron avait fait ce raisonnement :  — M. de Mauroy s’est fait garçon de moulin à Auxerre et à Corbeil pour gagner sa vie. Du moment où il a voulu faire croire à sa mort, il ne peut plus revenir dans le pays et toucher à son grain. Cependant il faut vivre. Or, s’il n’est pas garçon de moulin à Paris, il est certainement resté dans la partie, et c’est aux environs de la halle aux blés que je finirai par le trouver.  Pendant quinze jours, vivant de peu, car les deux cents francs s’épuisaient, le Héron battit toutes les rues avoisinant la Halle ; il entra dans tous les cabarets, dans tous les comptoirs de marchands de grains.  Le seizième, comme il perdait courage, il aperçut un jeune homme sur le seuil d’un magasin de la rue de Viarmes.  Ce jeune homme, vêtu d’une redingote usée, avait des manches de lustrine verte et une plume à l’oreille. Il tournait le dos au Héron ; mais le Héron jeta un cri et lui frappa sur l’épaule.  Le jeune homme se retourna.  — Enfin ! dit le Héron.  Et l’homme aux longues jambes se jeta au cou de M. le baron Jean de Mauroy stupéfait. 

 CHAPITRE. LX  Jean de Mauroy, car c’était bien lui que retrouvait enfin le Héron ; avait toujours regardé le garde-chasse comme son ennemi.  La joie sombre qui brillait dans ses yeux, le matin où il lui apporta cette lettre qui lui annonçait que tout était fini entre Josèphe et lui, l’avait confirmé dans cette opinion.  Qu’on juge donc de sa stupeur en voyant le Héron se jeter à son cou.  Mais celui-ci ne songea pas à lui donner des explications sur-le-champ.  Il le prit par le bras, l’entraîna presque de force et le poussa dans la boutique d’un marchand de vin qui se trouvait au coin de la rue.  La boutique était déserte.  C’était l’heure où les forts de la halle, les habitués ordinaires, étaient au travail.  Dans chaque boutique de marchand de vin il y a ce qu’on nomme le cabinet.  C’est une petite pièce garnie d’une table et de quatre chaises, où les clients sérieux traitent leurs affaires importantes.  Ce fut là que le Héron conduisit M. de Mauroy et s’y enferma avec lui.  Tout cela avait été fait si rapidement que le jeune homme n’avait pas eu le temps de dire un mot et de témoigner son étonnement autrement que par des gestes.  Alors le Héron lui dit :  — Monsieur le baron, j’ai été un grand coupable vis-à-vis de vous ; mais je me repens, et je veux réparer mes torts.  Voici un mois que je vous cherche. Il faut que vous me suiviez au pays et que vous épousiez Mlle de Perne, qui n’est pas au couvent et qui vous aime toujours.  Le Héron avait prononcé cela d’une haleine.  Jean, pâle et frémissant, le regardait et se demandait s’il n’était pas le jouet de quelque rêve étrange.  Josèphe n’était pas au couvent, Josèphe l’aimait toujours !  Et comme il était trop ému pour pouvoir parler, le Héron en profita pour le mettre au courant de la situation.  Il commença par faire son meâ culpà et lui avoua qu’il avait rêvé un mariage entre Josèphe et M. Anatole qu’il croyait le fils du commandant ; que pour arriver à ce résultat il avait gagné la Toinon à sa cause et imaginé l’abominable comédie de l’écluse ; que M. Anatole avait souscrit à cette femme pour cent mille francs de billets, et il ajouta qu’il se faisait fort de lui faire avouer toutes ces infamies, même par écrit.  Malgré la franchise de ses aveux, le Héron eut une certaine diplomatie.  Il ne crut pas nécessaire de lui dire que M. de Perne et Josèphe avaient accueilli Anatole et que celui-ci était au mieux dans le château de Pré-Gilbert.  L’essentiel, pour le Héron, était d’amener Jean de Mauroy à revenir au pays.  Jean s’en défendit longtemps.  Tout le monde le croyait mort, Josèphe la première. Josèphe croirait-elle à son innocence ? Josèphe l’aimait-elle toujours ?  Jean en doutait.  Mais le Héron était tenace, comme un vrai paysan qu’il était.  Il dit à M. de Mauroy :  — Nous allons toujours aller chez Antoinette.  Le Héron avait l’adresse de la paysanne pervertie.  Jean voulut encore se débattre, mais le Héron avait fini par le dominer.  Il le fit donc monter dans un fiacre, et ils coururent boulevard des Capucines, où Antoinette Dubarle avait longtemps occupé un splendide appartement.  Mais là un spectacle émouvant et terrible les attendait.  Le splendide appartement était veut de son riche mobilier.  Les huissiers étaient venus le matin et avaient tout enlevé, ne respectant qu’une pièce, la chambre d’Antoinette.  Dans cette chambre, pâle, les yeux rougis, un rire convulsif aux lèvres, à demi folle, la pécheresse était debout, au chevet de son fils agonisant.  Elle regarda le Héron, elle regarda Jean d’un airhébété, et ne les reconnut pas tout d’abord.  Mais enfin, un torrent de larmes jaillit de ses yeux ; elle se jeta aux genoux de M. de Mauroy et lui demanda pardon.  L’enfant allait mourir.  Alors la mère affolée eut une inspiration : elle s’imagina que si elle essayait de réparer ses fautes, Dieu aurait pitié d’elle.  Et elle écrivit la lettre que le Héron lui demandait et qui était adressée à Josèphe.  Jean et le Héron demeurèrent auprès d’elle.  O miracle ! le soir l’enfant allait mieux.  Un médecin arriva qui dit que tout espoir n’était point perdu.  La nuit s’écoula. Le lendemain matin, le Héron avait disparu, l’enfant était plus calme et le médecin répondait tout à fait de lui.  Le Héron et M. de Mauroy partirent, emportant la lettre qu’elle avait écrite à Josèphe pour lui demander pardon et lui avouer l’odieuse comédie qu’elle avait imaginée.  Une fois en chemin de fer, le Héron, sûr que M. de Mauroy ne lui échapperait plus, lui parla de M. Anatole et du mariage projeté ; mais il lui raconta en même temps la résistance du vieux commandant et la mission dont il l’avait chargé.  Enfin, il termina son récit par la tentative d’assassinat commise sur lui par le misérable.  Ils étaient partis par un train du soir et ils arrivaient à Auxerre à minuit.  Là, le Héron dit à Jean :  — Vous devez avoir conservé vos jambes de chasseur.  Nous nous en irons à pied, n’est ce pas ?  Et ils se remirent en route.  Mais au lieu de descendre à Pré-Gilbert, ils montèrent jusqu’à Bazarne et gagnèrent les bois.  Le Héron, pendant son voyage, avait eu, un soupçon.  — Qui sait, s’était-il dit, si M. Anatole n’a pas pris la fuite, après m’avoir assommé, sans emporter l’étui de fer-blanc ?  Au petit jour ils arrivèrent près du puisard.  Le chien, obéissant à ce merveilleux instinct des animaux de sa race, était venu rejoindre son maître.  Le Héron descendit dans le puisard et s’assura que l’étui de fer-blanc était encore dans le trou où il l’avait mis.  Alors il hésita encore.  Emporterait-il les papiers, ou les laisserait il ?  Et il se prit à songer que M. Anatole les viendrait certainement chercher un jour ou l’autre, et il dit à M. de Mauroy :  — Nous allons établir ici une souricière, c’est le seul moyen de le prendre. Après, nous ferons de lui ce que nous voudrons.  L’inspiration du Héron était bonne, car, deux heures après, caché dans les branches touffues d’un chêne aux environs du puisard, M. Jean de Mauroy et le Héron voyaient Anatole s’emparer de l’étui de fer-blanc.  Quant au chien, couché dans une cépée, il faisait le mort, par ordre de son maître. 

 CHAPITRE LXI  On devine ce qui était arrivé.  Le Héron avait laissé M. Anatole s’emparer de l’étui, mais il l’avait suivi à pas de loup ; puis encore il l’avait laissé prendre connaissance du manuscrit du commandant.  Ce n’avait été qu’au moment où M. Anatole terminait cette lecture que l’homme aux longues jambes s’était enfin montré.  Anatole avait, on s’en souvient, sauté sur le fusil, ce qui avait fait rire le Héron, car le fusil n’était pas chargé.  Mais Anatole était jeune et vigoureux, et, pris par le canon, le fusil pouvait devenir dans ses mains une arme terrible.  Le chien était venu à l’aide de son maître.  Mais la fureur, l’exaspération d’Anatole étaient si grandes alors qu’il se rua néanmoins tête baissée sur le Héron.  Fox lui sauta à la gorge.  Anatole poussa un cri, se débattit un moment, chercha à étouffer le chien qui ne 1 lâchait pas et finit par tomber suffoqué sous la dent meurtrière du vigoureux corneau.  Le Héron était demeuré paisible spectateur de cette étrange lutte.  — Fox ! dit-il alors, à bas !  Le chien docile lâcha prise.  Anatole avait les yeux injectés de sang, et certes c’était bien heureux en ce moment que le fusil ne fût pas chargé.  Mais comme il se relevait ivre de rage et de honte d’avoir été terrassé par un chien, une autre ombre se vit au seuil de la porte, et un nouveau personnage entra.  La tête de Méduse lui apparaissant tout à coup, un abîme s’entr’ouvrant sous ses pieds, auraient certainement moins terrifié M. Anatole.  Le personnage qui se montrait à lui était-il mort ou vivant ?  Etait-ce un fantôme sorti de sa tombe, ou bien un homme en chair et en os ?  Il y avait deux années que sa mort n’avait jamais fait pour Anatole l’ombre d’un doute, et voici que cet homme était devant lui, calme et froid comme un créancier longtemps oublié et qui vient réclamer sa dette.  Anatole avait reconnu Jean de Mauroy.  Dès lors sa colère tomba, la peur le prit, ses dents s’entre-choquèrent, et ses lèvres crispées murmurèrent le mot de « grâce ! »  — Monsieur Jean, dit alors le Héron, fermez donc la porte, que nous causions un brin avec monsieur.  La porte fermée, le Héron fit un pas vers Anatole et lui enleva le fusil qu’il tenait encore à la main.  Anatole n’opposa aucune résistance, il était comme foudroyé.  Le Héron prit une chaise, se plaça dessus à califourchon, et, dédaignant de s’adresser directement à Anatole, il dit encore à Jean :  — Ce garnement-là a pourtant voulu m’assassiner. Il y a un mois, je n’aurais rien dit, car je le croyais le fils de mon maître, ie commandant de Perne.  Aujourd’hui que je sais qu’il n’est pas son fils, je crois que nous lui rendrions un bon service en le livrant à la justice.  Jean ne souffla mot.  — Cependant, poursuivit le Héron, je ne veux rien faire sans consulter le commandant et son frère. D’un autre côté, monsieur Jean, vous ne pouvez-pas vous montrer en plein jour dans le pays, car tout le monde vous croit mort, et il ne faut pas tuer Mlle Josèphe ; cc sera même long de la préparer à la joie de vous revoir.  Alors, voyez-vous, voici ce que j’ai pensé : il y a une cave là.  Et le Héron souleva la trappe d’un petit cellier rustique qu’il avait fabriqué lui-même.  — Soyez tranquille, ajouta-t-il, il y a assez d’air pour qu’on n’y étouffe pas. Nous allons y enfermer M. Anatole, et j’irai prendre les ordres de ces messieurs.  Jean commençait à comprendre le projet du Héron.  Anatole désarmé, Anatole en présence de son rival vivant, n’était plus qu’un corps sans âme, un être sans force et sans volonté.  Le Héron le prit par les épaules et le poussa dans le cellier, dans lequel on descendait par quatre ou cinq marches. Puis il laissa retomber la trappe sur lui.  — A moins qu’il ne se creuse un terrier comme le renard, dit-il alors, nous le tenons et il ne nous échappera pas.  D’ailleurs, vous, monsieur Jean, vous allez rester ici jusqu’à ce que je revienne. Il y a encore quelques provisions dans mon carnier, et Fox vous tiendra compagnie.  Jean fit un signe d’assentiment et le Héron partit ; lui laissant son fusil dans lequel il venait de glisser deux cartouches.  La journée s’écoula.  Une journée d’épouvante sans doute pour M. Anatole, qui, prisonnier dans le cellier, ne donna pas signe de vie.  Une journée d’angoisses pour Jean de Mauroy.  Josèphe apprendrait-elle sans devenir folle qu’il était encore de ce monde ?  Enfin, comme la nuit approchait, le Héron revint.  Jean, qui le vit poindre à travers les arbres, courut à sa rencontre.  Le Héron avait le visage triste, mais calme.  — Ah ! monsieur Jean, dit-il, j’ai eu une fière chance de vous trouver et de ne pas perdre encore huit jours.  — Que veux-tu dire ? dit le jeune homme en tressaillant.  — Encore trois jours, et tout était fini.  — Comment ?  — Le commandant est mort il y a déjà un mois.  — Ah !  — M. Anatole a fait disparaître le dernier testament ; ce qui fait que l’autre, le précédent, le faisait héritier. Et, comme il avait joué le tout pour le tout, spéculé sur la loyauté de M. le baron en jetant ce testament au feu, il allait épouser Mlle Josèphe dans trois jours.  Jean de Mauroy pâlit.  — Enfin, dit le Héron, tout est bien qui finit bien ; je suis arrivé à temps.  — Mais... Josèphe...  — Comme vous y allez ! fit l’homme aux longues jambes ; elle ne sait rien encore.  — Tu ne lui as pas parlé de moi ?  — D’abord, je ne l’ai pas vue.  — Mais... son père...  — Ah ! ça, c’est une autre histoire. J’ai même eu de la chance. M. le baron était dans le parc à tirer des lapins ; tout à coup je me suis montré à lui. Il n’a pu retenir un cri ; on commençait à me croire mort.  — Mais d’où reviens-tu donc ? m’a-t-il dit.  — Presque de l’autre monde, ai-je répondu : on m’a assassiné aux trois quarts.  Et comme il me regardait et semblait se demander si je ne me gaussais pas de lui :  — Ma foi, monsieur, lui ai-je dit, vous êtes un homme, et vous ne vous évanouirez pas quand je vous aurai dit la chose en deux mots.  L’homme qui a essayé de m’assassiner et qui me croyait mort ce matin encore n’est autre que M. Anatole, votre futur gendre.  Je crois bien, acheva le Héron, que si M. le baron avait reçu en ce moment un coup de massue sur la tête, il n’aurait pas chancelé davantage.  Mais, dit l’homme aux longues jambes, je vous conterai tout cela dans la maison, monsieur Jean ; j’ai marché si vite que je n’en peux plus.  Et le Héron qui suait et soufflait entraîna M. de Mauroy dans sa maisonnette, convertie en prison pour M. Anatole. 

 CHAPITRE LXII  Une fois dans la maison, le Héron s’assura que la trappe du cellier n’avait point été soulevée, que M. Anatole était toujours son prisonnier, et alors il continua son récit.  — Pendant cinq bonnes minutes, dit-il, M. le baron de Perne m’a regardé comme regardent les gens qui ne sont plus dans leur bon sens.  Il croyait que je me moquais de lui.  — Monsieur, lui ai-je dit alors, regardez donc cette marque que j’ai au front. Eh bien, c’est un coup de crosse de fusil de M. Anatole qui m’a envoyé tomber au fond du puisard de Bellombre.  En même temps, j’ai tiré de ma poche les papiers que j’avais repris.  M. de Perne m’a entraîné dans un coin du parc en me disant :  — Il faut prendre garde que Josèphe ne nous voie !  Il était tout pâle et tout tremblant le pauvre homme, et il s’est mis à parcourir des yeux les papiers du commandant son frère.  Plusieurs fois j’ai vu qu’il donnait des marques d’indignation.  Enfin, il m’a regardé et m’a dit :  — Que veux-tu faire ?  — Ce que vous voudrez, ai-je répondu ; rien, si vous avez peur du bruit.  — Tu es un brave homme, m’a-t-il dit ; mais ma pauvre fille, comment lui apprendre... ?  — Ah ! me suis-je écrié, ce n’est pas ce qui m’embarrasserait beaucoup, allez ! car, j’en suis bien sûr, si Mlle Josèphe consentait à se marier, c’était pour vous... mais...  — Mais quoi ?  — Nous avons bien autre chose que ça à lui apprendre.  — Quoi donc ?  — M. de Mauroy n’est pas mort.  Un second coup de tonnerre, cette fois, monsieur Jean.  M. le baron murmurait :  — Je crois que je deviens fou.  Alors, je lui ai tout conté, et voici ce qui est convenu :  Vous resterez ici jusqu’à demain soir. Il faut avoir le temps de préparer Mlle Josèphe à vous revoir.  — Demain, c’est bien long, dit Jean.  — Soit ; mais il le faut.  — Et notre prisonnier ?  — Ça, c’est une autre affaire. Vous allez voir. M. de Perne m’a dit : Quelque criminel que soit cet homme, du moment où il a dû épouser ma fille, il est sacré pour moi. Tu ne porteras aucune plainte contre lui. Mon frère a fait deux testaments : l’un qui le faisait héritier, l’autre qui le deshéritait. Il a fait disparaitre le dernier, dis-tu, et tu m’assures que je ne lui dois rien. Ce n’est pas mon avis. Mon frère l’a élevé, et je dois m’en souvenir.  Voici donc ce que tu vas faire. Tu le conduiras à Auxerre. Là, vous prendrez le train de Paris, et tu ne le quitteras que dans cette dernière ville. Mais auparavant, tu lui remettras cent mille francs que je te charge d’aller toucher chez un agent de change à qui j’écris pour le prier de me vendre des valeurs qu’il a entre les mains.  Et M. de Perne m’a donné cinq cents francs pour notre route, et la lettre que voilà.  — Mais, dit Jean, que vais-je faire ici jusqu’ à demain soir ?  — M. le baron viendra vous voir demain matin. Peut-être bien que Mlle Josèphe saura tout.  Ce disant, le Héron souleva la trappe du cellier.  Anatole, pâle, frémissant de rage, était assis sur la première marche, et il avait tout entendu.  — Monsieur, lui dit le Héron, si vous m’en croyez, vous me suivrez tout de suite. On pouvait vous envoyer aux galères, et on vous donne cent mille francs, vous n’êtes pas à plaindre... 

 CHAPITRE LXIII  Il est six heures du matin, il fait froid et la terre est gelée.  L’auberge de Bazarne est sur pied. On allume un grand feu dans la cheminée, et un petit bossu, familier de la maison, met de la cendre chaude dans ses sabots pour les réchauffer.  La patache de Châtel-Censoir à Auxerre va passer, et deux hommes silencieux attendent sous le manteau de la cheminée.  Ces deux hommes, on le devine, c’est M. Anatole et le Héron.  M. Anatole, depuis la veille, n’a pas prononcé un mot et n’a pas voulu souper.  Son œil est éteint, il a la pâleur morbide d’un homme qui a vu sombrer en quelque heures toutes ses espérances.  Car Anatole, le fils du joueur d’orgue, le vaurien qui a fait mourir de chagrin le commandant son bienfaiteur, le complice de la Toinon, l’assassin du Héron, Anatole s’est aperçu qu’il avait un cœur ; ce cœur est plein de Josèphe.  De Josèphe à jamais perdue pour lui.  Il suit le Héron, parce que le Héron est son maître désormais.  Où le conduira-t-on ? peu lui importe  Anatole n’est plus qu’un corps sans âme, un cerveau dépourvu de volonté  Le jour a paru, succédant pour lui à une nuit de fiévreuse insomnie.  De temps en temps, le Héron se lève, oubliant son fusil au coin de la cheminée, et il va jusqu’au seuil de la porte pour explorer la route du regard.  La patache est en retard.  Tout à coup un homme qui a couché dans une grange voisine, paraît, et soudain Anatole est pris d’un tremblement convulsif.  Cet homme est le joueur d’orgue, et comme il y a du monde dans l’auberge, le pauvre diable, espérant quelques sous, se met à tourner la manivelle de son instrument.  — Va t’en au diable ! dit le Héron qui s’impatiente de ne pas voir la patache.  Mais le joueur d’orgue continue :  Soudain Anatole se lève pendant que le petit bossu met toujours de la cendre dans ses sabots et que le Héron n’a pas quitté le seuil de l’auberge.  Anatole a fait un bond, il s’est jeté sur le fusil du garde-chasse.  Un drame a passé dans un éclair...  La détonation d’une arme à feu a couvert les sons de l’orgue de Barbarie, et la chute d’un corps s’est fait entendre.  M. Anatole vient de se tuer...  Les hommes lui pardonnaient, mais il s’est fait justice !... 

 CHAPITRE LXIV  Le dénoûment de cette histoire, on le devine.  Josèphe est devenue la baronne de Mauroy, le Héron a quitté sa maisonnette de la forêt pour venir vivre au château. La Toinon, repentante depuis que Dieu lui a rendu son fils, est revenue aux bords de l’Yonne et elle exploite son moulin qu’elle n’aurait jamais dû quitter.  Enfin un brave garçon a fini par toucher le cœur de Joséphine, la fille du meunier, et M. Jean de Mauroy, qui a été son témoin, a mis dix mille francs dans la corbeille de mariage.  Dans le cimetière de Pré-Gilbert, on voit une croix noire avec un nom :  ANATOLE  La noble et vertueuse Josèphe de Perne a obtenu un coin de terre sainte pour le suicidé.  FIN  LE FORGERON DE LA COUR-DIEU  Tome I 

 (1869) 

 Le jour était loin encore ; on venait de sonner « Matines », et les moines s’étaient rendus à la chapelle. La nuit était froide, claire, brillante, et la forge flamboyait. 

 Tandis que les moines priaient, Dagobert commençait sa besogne quotidienne. 

 Depuis quelque temps, il y avait de l’ouvrage à la forge du couvent. 

 On était à l’approche de la Saint-Hubert. Le prieur-abbé avait coutume de convier à cette fête tous les gentilshommes chasseurs des environs, et il y aurait dans trois jours des chevaux à ferrer. 

 Ce qui faisait que Dagobert s’était levé une heure plus tôt qu’à l’ordinaire, c’est qu’il tenait à terminer une grille en fer forgé que dom Jérôme, le prieur-abbé, voulait faire poser à l’intérieur des bâtiments conventuels, pour séparer une cour d’une autre. 

 Or, il faut vous dire que cela se passait en l’an de grâce mille sept cent quatre-vingts ; que Dagobert était le forgeron du couvent, et que le couvent de la Cour-Dieu, bâti en pleine forêt d’Orléans, renfermait une communauté de moines de l’ordre de Cîteaux. 

 Cependant Dagobert n’était ni moine, ni oblat, ni frère convers. 

 Dagobert était laïque. 

 C’était un garçon de vingt-deux ans, taillé en hercule, d’un visage mâle et hardi, qui n’était pas sans beauté. 

 De même que le royaume de France enclava pendant des siècles un royaume d’une lieue carrée dont le maître et seigneur se nommait le roi d’Yvetot, la puissante communauté qui courbait sous son obédience une demi-douzaine de villages avait, une enclave laïque au milieu de son domaine religieux. 

 Cette enclave, c’était la forge de Dagobert. 

 Le père de Dagobert s’appelait comme son fils, et tous leurs aïeux avaient porté le même nom. 

 De père en fils, d’oncle à neveux, les Dagobert étaient forgerons du couvent et se mariaient. 

 Cela remontait à plusieurs centaines d’années, et les gentilshommes de la province avaient coutume de dire : « Si l’ancienneté de la race fait la noblesse, les Dagobert sont aussi nobles que nous. » 

 Les abbés se succédaient au couvent, les Dagobert se transmettaient d’âge en âge et de génération en génération leur marteau de forgeron en guise de sceptre. 

 C’était une royauté héréditaire en présence d’une monarchie effective. 

 Or, à l’époque où commence notre histoire, le dernier des Dagobert, qui se nommait Jean, n’avait plus ni père, ni mère, ni frère, et il était célibataire. 

 Mais Jean Dagobert n’avait, nous l’avons dit, que vingt ans, et il avait bien le temps de se marier, pour continuer sa singulière dynastie. 

 Donc, la nuit était froide, les moines chantaient « Matines », et la lueur flamboyante de la forge se projetait sur les grands arbres de la forêt qui entourait le couvent de toutes parts. 

 Dagobert forgeait, forgeait, que c’était merveille ! et son marteau retentissait sur l’enclume avec un joyeux bruit, arrachant au fer qu’il battait des gerbes d’étincelles. 

 Cependant, un autre bruit domina tout à coup celui du marteau. 

 C’était le galop précipité d’un cheval. 

 Obéissant à un mouvement de curiosité, bien naturel chez un homme qui passait six mois entiers sans voir autre chose qu’une robe de moine, Dagobert mit le fer dans la forge, laissa tomber le marteau auprès de l’enclume et courut au seuil de sa porte. 

 Il aperçut un cavalier qui s’en venait du côté de Sully et galopait ventre à terre. 

 – Voilà sans doute un gentilhomme qui s’en va fêter la Saint-Hubert loin d’ici, pensa-t-il. 

 Mais, à son grand étonnement, quand le cheval fut auprès de la forge, il s’arrêta. 

 – Hé ! l’ami ! cria le cavalier. 

 Dagobert sortit tout à fait, mit la main à son bonnet et s’approcha du cavalier, qui se trouvait alors dans le cercle lumineux décrit au dehors par la forge. 

 Le cavalier était un homme à la barbe grisonnante, et, à la grande surprise de Dagobert, il avait en croupe une petite fille de neuf ou dix ans, qui paraissait accablée de sommeil et de lassitude. 

 Le cheval, dont le poitrail était frangé d’écume, paraissait également exténué. 

 – Mon ami, dit le cavalier, est-ce là le couvent de la Cour-Dieu ? 

 – Oui, mon gentilhomme. 

 – C’est bien toujours dom Jérôme qui est prieur-abbé ? 

 – Oui, certes. 

 Le cavalier prit la petite fille dans ses bras et mit pied à terre. 

 – Pauvre enfant ! dit-il en jetant sur elle un regard de tendresse, comme elle a froid ! 

 Et il entra dans la forge, sans plus s’occuper de son cheval, qui se mit à brouter un brin d’herbe qui croissait maigre et chétif au bord de la route. 

 Puis il déposa doucement la petite fille à terre et la fit s’approcher du feu de la forge. 

 Dagobert regardait tour à tour l’enfant qui avait de grands yeux bleus pleins de douceur et de beaux cheveux blonds qui ruisselaient sur ses épaules en boucles touffues, – et le cavalier qui paraissait en proie à une vive émotion. 

 – Mon ami, reprit ce dernier, sonnez donc, je vous prie, à la porte de ce couvent, car il faut absolument que je voie dom Jérôme. 

 – Mon gentilhomme, répondit Dagobert, je sonnerais bien pendant une heure de suite qu’on ne m’ouvrirait pas. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que tous les moines, même le père portier, sont à la chapelle, où ils chantent « Matines ». 

 – Eh bien ? 

 – Et la règle leur défend d’ouvrir. 

 – Il faut pourtant que je voie dom Jérôme ! dit le cavalier avec un accent de douloureuse impatience. 

 – Les « Matines » finissent avec le jour, répondit Dagobert, et alors on vous ouvrira. 

 – Oh ! c’est impossible ! dit le cavalier. 

 Et, comme Dagobert le regardait : 

 – C’est impossible ! répéta-t-il, quand le jour viendra, il faut que je sois loin d’ici. 

 Ce personnage, qui paraissait avoir cinquante ans, était vêtu comme un homme appartenant à la noblesse de province. 

 Il portait l’épée, un habit de velours jaune, une veste rouge, un tricorne galonné d’argent, et il était chaussé de grandes bottes à l’écuyère. 

 Le tout était couvert de boue et de poussière et paraissait avoir fait une longue route. 

 La petite fille s’était assise devant le feu, sur un petit rondin de bois qui servait de siège à Dagobert quand il ne travaillait pas. 

 Sa jolie tête était peu à peu retombée sur son épaule, et ses yeux s’étaient fermés. 

 – Pauvre petite demoiselle ! comme elle a sommeil, murmura le forgeron avec cet accent de compassion généreuse qu’on ne trouve que chez la jeunesse. Vous feriez bien, mon gentilhomme, de me la laisser porter là-haut, sur mon lit, où elle dormirait tout à son aise ; je mettrais votre cheval à l’écurie avec une bonne brassée de luzerne, et vous-même, si un verre de mauvais vin… 

 Le gentilhomme ne répondit pas. 

 Il s’élança au dehors et alla sonner à la porte du monastère avec une énergie désespérée. 

 Mais la porte demeura close. 

 On entendait, dans le lointain, la voix sonore des moines qui psalmodiait les « Matines ». 

 Le gentilhomme sonna vainement pendant plus d’un quart d’heure. 

 Alors, il rentra découragé dans la forge, et Dagobert vit une larme brûlante qui roulait lentement sur sa joue. 

 La petite fille aux cheveux blonds s’était endormie. 

 * * 

 * 

 La douleur que manifestait en ce moment le gentilhomme paraissait si vive, que Dagobert n’osa lui dire un mot sur sa tentative infructueuse à la porte du couvent. 

 Il demeura debout, muet, tout son visage respirant une vive sympathie. 

 Le gentilhomme s’approcha de la petite fille et la toucha légèrement du doigt : 

 – Jeanne ! dit-il. 

 L’enfant rouvrit les yeux. 

 – Ô mon bon oncle, dit-elle, je suis si lasse ! laisse-moi dormir. 

 Et ses yeux se refermèrent, et sa jolie tête retomba sur son épaule. 

 Alors le gentilhomme regarda le forgeron avec une expression étrange. 

 – Je donnerais la dernière goutte de mon sang, dit-il, pour que la porte de ce couvent s’ouvrit. 

 Et Dagobert, qui se sentait ému jusqu’aux larmes de cette douleur mystérieuse et concentrée, lui dit : 

 – Vous êtes donc bien pressé, monseigneur ? 

 – Si pressé de repartir, dit le gentilhomme, que si je n’arrive pas à Paris ce soir même, tout est perdu pour moi… 

 – Ma foi ! dit Dagobert, qui saisit son marteau le plus lourd, voulez-vous que j’essaye de briser la porte du couvent ? 

 Et il décrivit un moulinet terrible au-dessus de sa tête avec cet outil cyclopéen qui, dans sa main, ressemblait à une baguette d’osier, tant il le maniait facilement. 

 – Non, dit le gentilhomme ; ce serait perdre un temps précieux et indisposer le prieur-abbé, de la protection duquel j’ai besoin. 

 Et, comme s’il eût obéi à une subite inspiration : 

 – Comment te nommes-tu ? 

 – Dagobert. 

 – Es-tu de ce pays ? 

 – Je suis né dans cette maison, et j’y mourrai. 

 – Tu as l’air d’un honnête homme. 

 – Ah ! pour ça, oui, dit fièrement Dagobert ; vous pouvez vous renseigner dans le pays à dix lieues à la ronde. On sait ce que sont les forgerons de la Cour-Dieu. 

 Un souvenir lointain et un peu confus parut traverser l’esprit du cavalier. 

 – N’est-ce pas vous autres, dit-il, qui avez, depuis des siècles et de père en fils, le privilège de demeurer ici et d’y battre le fer ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Alors, je vous connais. Vous êtes d’honnêtes gens, et je puis me fier à toi. 

 – Parlez, dit Dagobert avec une noble simplicité. Je n’ai jamais trahi personne, et je ne commencerai pas par vous. 

 Le gentilhomme tourna de nouveau sur la petite fille endormie un œil mouillé de larmes. 

 – Tu vois cette enfant, dit-il à Dagobert. 

 – Oui, monseigneur. 

 – Elle n’a que moi en ce monde pour veiller sur elle et la protéger. 

 – Vous êtes son oncle ? dit Dagobert, qui avait entendu les paroles de la petite fille. 

 – Son oncle et son père, tout ce qu’elle a au monde, et il faut que je me sépare d’elle. 

 – Ah ! fit Dagobert avec étonnement. 

 – Il faut que je l’abandonne pendant un an ou deux, plus peut-être, continua le gentilhomme, que ce soir je sois à Paris, que dans deux jours j’aie quitté la France sur un vaisseau qui part pour l’Amérique. Il y va de mon honneur et de la fortune de cette enfant, et je ne puis perdre une heure… 

 – Vous vouliez donc la confier à dom Jérôme ? 

 – Oui, dit le gentilhomme, et je te charge de ce soin. 

 En même temps, il tira un anneau de son doigt et prit dans sa poche un portefeuille. 

 L’anneau portait des armoiries gravées sur son chaton. 

 Le portefeuille renfermait des billets de caisse pour une somme de dix mille livres. 

 Il tendit le tout à Dagobert. 

 – Quand les portes du couvent s’ouvriront, lui dit-il, tu réveilleras l’enfant, tu la prendras par la main et tu la conduiras à dom Jérôme. 

 Ce portefeuille contient une somme destinée à son éducation. 

 Il suffira à dom Jérôme d’examiner les armoiries qui sont gravées sur cette bague pour savoir qui je suis et quelle est cette enfant. 

 – Je ferai ce que vous me demandez, répondit Dagobert que l’émotion du gentilhomme avait gagné peu à peu. 

 – Maintenant, dit ce dernier, qui avisa dans un coin de la loge un grand crucifix en bois noir qui pendait au mur, lève la main et fais-moi un serment. 

 – Parlez, dit Dagobert. 

 – Nous sommes en un temps d’orage, poursuivit le gentilhomme ; de sourds murmures commencent à s’élever de toutes parts ; ceux qui sont jeunes verront des temps nouveaux et bien des choses changées. Un vent de liberté s’élève dans le lointain, de l’autre côté de l’Océan, et ce vent passera les mers, et quand il soufflera sur la France, il bouleversera bien des choses, relevant ce qui était tombé, renversant ce qui est debout. 

 Qui sait, lorsque cette heure sonnera, si ce monastère perdu au milieu des bois ne s’écroulera pas, ensevelissant sous ses décombres les quelques prêtres qu’il abritera encore ? 

 Alors, cette enfant que voilà n’aura même plus la protection de ce vieux moine à qui je la confie aujourd’hui. 

 – Je veillerai sur elle, moi, dit fièrement Dagobert. 

 Et il eut un regard si mâle, si franc, si hardi, que le gentilhomme eut foi en lui. 

 – Eh bien ! dit-il, jure-le-moi sur cette image du Christ, notre Sauveur. 

 Dagobert étendit la main : 

 – Je le jure, dit-il, et que je perde à tout jamais ma part de paradis, si je viole mon serment ! 

 – C’est bien, dit le gentilhomme. Et maintenant, adieu, mon garçon, et que Dieu te garde et garde ma pauvre enfant ! 

 En prononçant ces derniers mots d’une voix entrecoupée, il s’approcha de la petite fille. 

 Dagobert le vit se pencher sur elle, frémissant, en proie à une émotion sans égale. 

 Puis ses lèvres effleurèrent les boucles blondes de la chevelure et le front rose de l’enfant, qui ne s’éveilla point. 

 – Adieu, dit-il, adieu, Jeanne… adieu… 

 Et, comme s’il eût douté de lui-même et de sa force d’âme, il s’élança hors de la forge et rejoignit son cheval qui continuait à tondre l’herbe du chemin. 

 Dagobert l’avait suivi ; il voulut lui tenir l’étrier. 

 – Adieu ! répéta l’inconnu. 

 Puis il serra, la main noircie du forgeron, donna un coup d’éperon à sa monture et partit au galop, laissant Dagobert au milieu de la route. 

 Le forgeron le suivit des yeux dans le lointain. 

 Il n’était pas jour encore, mais quelques lueurs indécises commençaient à lutter dans le ciel avec la clarté tremblotante des étoiles. 

 Dagobert demeura sur la route jusqu’au moment où le cavalier, ayant traversé dans toute sa longueur la demi-lune de terres défrichées à l’entour du couvent, fut rentré dans la forêt et eut disparu à ses yeux. 

 Alors il revint dans la forge, où la petite fille dormait toujours. 

 – Je vais la coucher dans mon lit, se dit-il. 

 Il la prit dans ses bras et elle ne s’éveilla point. Un sommeil de plomb s’était emparé de ce jeune corps brisé par la fatigue. 

 Puis, le robuste forgeron gagna un escalier de bois, qui, du fond de la forge, montait à l’unique étage de la maison, lequel, du reste, n’avait qu’une pièce. 

 Une vaste chambre, dans l’alcôve de laquelle il y avait deux lits jumeaux. 

 Sur l’un de ces lits, que protégeaient tous deux des rideaux de serge brune, il y avait une croix et une branche de buis bénit. 

 C’était le lit de la mère défunte du forgeron. 

 Il écarta le crucifix et la branche de buis et posa la petite fille sur le lit. 

 Puis il redescendit pour se mettre à la besogne. 

 Le chant des moines s’élevait toujours, grave et sonore, au-dessus du monastère, répercuté par les échos de la vieille basilique, et montait vers le ciel dans la nuit silencieuse. 

 Dagobert, qui se levait chaque matin avant que l’office nocturne fût terminé, avait fini par discerner parfaitement, aux changements de rythmes et d’airs dans le chant, l’état plus ou moins avancé de l’office. 

 – Ils en ont encore pour une heure, murmura-t-il, la petite fille a le temps de dormir un brin. 

 Il prit la corde du soufflet et se mit à raviver le feu couvert d’une cendre brune ; mais comme son feu était rouge, et qu’il allait reprendre son marteau, un singulier scrupule l’arrêta. 

 – Non, pensa-t-il, tant pis pour l’ouvrage ! J’éveillerais la petite demoiselle. 

 Et il laissa la barre de fer dans le feu, le marteau auprès de l’enclume, et alla s’asseoir sur le pas de sa porte, les yeux tournés vers le massif de forêt qui s’étend au couchant de la Cour-Dieu. 

 Mais alors il fut témoin d’un singulier phénomène. 

 Du côté de l’occident, une lueur rougeâtre s’élevait dans le ciel, au-dessus des chênes séculaires de la forêt. 

 Ce ne pouvait être l’aurore, et cependant cette lueur grandissait à vue d’œil, et, en quelques secondes, le ciel parut être tout en feu. 

 – C’est un incendie ! pensa Dagobert. Qu’est-ce donc qui brûle ? Est-ce un château, une chaumière, une meule de blé, un village ou une portion de forêt ? 

 Si Dagobert avait douté, il n’eût pas douté longtemps, car tout à coup un bruit lugubre domina le chant des moines, et le tocsin envoya par-dessus les arbres de la forêt les bouffées de son glas sinistre. 

 Dagobert connaissait le son des cloches, comme il connaissait l’heure aux étoiles. 

 Il reconnut le son de celle qui réclamait ainsi du secours. 

 C’était la cloche d’un village qui s’élève de l’autre côté de la forêt, à trois lieues environ de la Cour-Dieu et qu’on nomme Trainou. 

 La lueur grandissait toujours. 

 On eût dit qu’un soleil gigantesque s’allumait à l’horizon. 

 En même temps aussi, le tocsin était répété par d’autres cloches, celles de Fay et de Loury, probablement. 

 Ce bruit lugubre parvint sans doute à faire trembler les vitraux de l’église du monastère et à troubler les moines dans leur prière. 

 Car soudain les chants cessèrent. 

 – Les moines vont aller au feu, pensa Dagobert, qui, lui aussi, se fût précipité pour porter secours, s’il n’eût fait au gentilhomme le serment de veiller sur la petite fille. 

 En effet, peu après, les portes du couvent s’ouvrirent toutes grandes. 

 Le prieur-abbé, mitre en tête, et revêtu de son surplis, sortit le premier. 

 Puis, derrière lui, une centaine de moines rangés deux par deux et dans le plus grand ordre. 

 Tous portaient une corde à la ceinture, et, à la main, un seau à puiser de l’eau. 

 Ce n’était pas la première fois que les moines portaient secours aux incendiés, et depuis un an on les avait vus quitter leur monastère plus de vingt fois en pareille circonstance. 

 * * 

 * 

 La petite fille dormait toujours. 

 Dom Jérôme, le prieur-abbé de la Cour-Dieu, était un moine de haute taille, aux larges épaules, à la barbe grisonnante, mais à l’œil plein de jeunesse et d’énergie. 

 Il en était alors un peu des couvents comme des régiments, qui avaient deux chefs, un de droit, un de fait. 

 Le colonel était un grand seigneur qui achetait son grade et son régiment, et en laissait le commandement et l’administration à un lieutenant-colonel, officier de fortune. 

 De même, un couvent avait un chef réel, le prieur, qui sortait de la plèbe des moines et devait son élévation à son mérite, et un abbé commendataire, presque toujours cadet d’une grande maison, et qui ne mettait pas les pieds dans son abbaye. 

 Dom Jérôme était, qu’on nous pardonne le mot, un moine de fortune. 

 Son énergie, sa sagesse l’avaient bientôt fait remarquer, et, en quelques années, de simple moine qu’il était, il s’était vu élever à la dignité du prieur. 

 Quant à l’abbé titulaire, on ne l’avait jamais vu. 

 Dom Jérôme n’était pas vieux dans l’état monastique. Il n’y avait guère que quinze ans qu’il avait pris le froc. Son entrée au couvent était une histoire mystérieuse. 

 Un soir de décembre, par une pluie battante et un froid de loup, deux cavaliers, après avoir longtemps galopé dans la forêt, s’arrêtèrent à la porte du couvent. 

 L’un était vêtu comme un gentilhomme ; l’autre, bien qu’il n’eût pas de livrée, paraissait être un domestique, un serviteur plutôt, car le premier, en mettant pied à terre, lui tendit affectueusement la main et lui dit : 

 – Adieu, mon vieux Mathieu, adieu pour toujours… ne l’oublie pas… je prierai pour toi… 

 Le serviteur répondit par un sanglot. 

 Il se jeta sur la main que son maître lui tendit et la couvrit de baisers et de larmes. 

 – Non, non, disait-il, il est impossible, monseigneur, que vous quittiez ainsi le monde : vous riche, vous noble, vous aimé et estimé… 

 – Il le faut, dit le cavalier. Adieu… 

 Et, d’un geste d’autorité, il imposa silence au serviteur, qui cherchait dans sa pauvre et simple cervelle et dans son cœur une parole éloquente, un de ces mots qui pussent encore ébranler sa résolution. 

 – Adieu ! répéta-t-il, adieu… et va-t-en. 

 Le serviteur, fondant, en larmes, prit le cheval de son maître par la bride et s’en alla au pas, tournant parfois la tête et regardant cet homme qui se tenait immobile, sous la pluie, à la porte du monastère, ce sépulcre des vivants d’où il ne devait sortir que mort. 

 Celui-ci attendit que le serviteur et les deux chevaux eussent disparu à la lisière de la forêt qui enserrait de toutes parts les terres du couvent. 

 Alors il souleva le lourd marteau de fer et le laissa retomber sur la porte de la Cour-Dieu. 

 Le lendemain, les moines comptèrent un nouveau frère, qui commença, selon l’usage, son noviciat par les travaux les plus durs et les plus grossiers. 

 Dix ans après, dom Jérôme, qui n’était autre que ce cavalier mystérieux, était élevé à la dignité suprême. 

 Quel nom avait-il porté dans le monde ? 

 Nul ne le savait. 

 Quel orage du cœur, quelle catastrophe épouvantable avait forcé cet homme brillant de force, et de jeunesse à se réfugier dans la vie monastique ? 

 Personne n’eût pu le dire. 

 Mais ce que l’on disait partout à dix lieues à la ronde, partout où la suzeraineté des moines se faisait sentir, c’est que jamais le couvent n’avait été plus sagement administré, plus sévèrement discipliné, et que dom Jérôme était un homme juste et bon. 

 Les vassaux de l’abbaye n’étaient plus accablés de corvées et de tailles ; on ne molestait plus le pauvre diable qui tuait un lièvre ou un chevreuil ; on ne rencontrait plus de moines ivres par les chemins, et les fillettes des villages voisins pouvaient se promener, le dimanche, sous les grands arbres de la forêt sans crainte de mauvaise rencontre. 

 Quand les incendies éclatèrent, on vit une chose inouïe. 

 Les moines, conduits par leur chef, s’en allèrent porter secours, abandonnant leurs travaux et leurs prières. 

 Cependant le brave garçon ne put se défendre d’un mouvement de mauvaise humeur. 

 – Bon ! se dit-il, quand donc m’acquitterai-je de la promesse que j’ai faite au gentilhomme, et quand donc mènerai-je la petite fille à dom Jérôme, car, en ce moment, il n’y a pas moyen de l’aborder. 

 Pendant cette réflexion, Dagobert fit mine d’éteindre sa forge et de fermer sa porte, afin d’aller, lui aussi, porter secours aux incendiés. 

 Mais quand le dernier moine eut défilé devant lui, au lieu de quitter sa maison, il remonta au premier étage. 

 Le jour avait grandi, et les clartés rougeâtres de l’aurore entraient par la fenêtre percée au levant. 

 Cette clarté douce et sereine se projetait sur le milieu de l’alcôve et dorait le frais visage de la petite fille, qui n’avait pas cessé de dormir, en dépit du son bruyant des cloches. 

 Dagobert s’arrêta au milieu de la chambre et se prit à la contempler. 

 Combien de temps demeura-t-il dans cette contemplation ? 

 Il ne le sut pas lui-même. 

 Mais, le soleil était monté à l’horizon, le tocsin avait cessé de retentir, et le gigantesque panache de fumée qui s’élevait au-dessus du bois commençait à décroître, qu’il était toujours là, en présence de la petite fille. 

 S’il l’eût osé, il se serait mis à genoux devant elle comme devant un enfant Jésus. 

 Enfin, elle poussa un soupir, s’agita un moment et ouvrit les yeux. 

 D’abord elle promena autour d’elle un regard égaré et murmura : 

 – Mon oncle ! 

 Puis, apercevant Dagobert, elle le reconnut : 

 – Ah ! fit-elle, c’est vous qui frappiez sur du fer avec un marteau ? 

 – Oui, demoiselle, balbutia Dagobert, plus décontenancé et plus ému que s’il avait été en présence d’une femme de vingt ans. 

 – Alors, je suis dans votre maison ? 

 – Oui, demoiselle. 

 – C’est votre chambre ? 

 – Oui. 

 – Mais où est mon oncle ? 

 Dagobert eut le frisson. Il ne savait pas comment expliquer à l’enfant le départ du gentilhomme. 

 Enfin, il s’arma de courage, et dit, en adoucissant sa rude voix, qu’il parvint à rendre caressante : 

 – Votre oncle est parti, mais il reviendra ; et il m’a recommandé d’avoir bien soin de vous en son absence. 

 – Ah ! fit-elle, sans témoigner trop d’inquiétude. 

 Puis, regardant encore Dagobert : 

 – Vous êtes tout noir, dit-elle en souriant, et en faisant allusion à son visage et à ses mains noircies par la fumée de la forge ; mais vous n’avez pas l’air méchant, pourtant. 

 – Oh ! chère demoiselle, balbutia Dagobert de plus en plus ému. Ainsi, je ne vous fais pas peur ? 

 – Oh ! non… 

 – Et vous resterez avec moi jusqu’à ce que votre oncle revienne ? 

 – Sans doute. 

 Dagobert serait demeuré longtemps encore en extase devant elle si un bruit ne s’était pas fait entendre au-dessous de lui. 

 – Hé ! Dagobert ! criait une voix ; vite, Dagobert ! Il y a de la besogne, mon garçon. 

 – Restez là, demoiselle, dit Dagobert ; je remonte à l’instant. 

 Un homme venait d’entrer dans la forge, ayant au bras la bride d’un gros cheval percheron. Cet homme était vêtu en courrier. 

 – Vite, un fer, mon petit Dagobert, dit-il ; il faut que j’aille à Pithiviers, et je n’ai pas de temps à perdre. 

 – Ah ! c’est vous, père Bon-Enfant ! dit Dagobert, qui reconnut à qui il avait affaire. 

 Ce courrier était l’homme qui portait deux fois par semaine, à cheval, les lettres d’Orléans à Pithiviers. Il y avait bien trente ans qu’il faisait ce métier, et tout le monde le connaissait. 

 Il était une pratique de Dagobert et avait coutume de lui faire ferrer son cheval. 

 C’était un gros homme à face rubiconde qui avait dépassé la cinquantaine et dont le nez enluminé trahissait la passion dominante, aussi bien que son air avenant et plein de bonhomie justifiait son nom. 

 – Mon cheval s’est déferré en sortant de Fay, où j’ai perdu un bout de temps, dit-il. 

 – Avez-vous le fer ? 

 – Non, il est resté sur la route. Je ne m’en suis pas aperçu de suite. 

 Dagobert prit la corde de son soufflet pour raviver son feu. 

 – J’avais peur que tu ne fusses parti comme les autres, dit le courrier. 

 – Où cela ? demanda Dagobert. 

 – Au feu, pardine ! 

 – Non, je n’y suis pas allé. Savez-vous ce qui brûle, père ? 

 – Tu veux dire ce qui a brûlé, mon garçon ? 

 – C’est la même chose. Eh bien ? 

 – Eh bien ! c’est le château de Beaurepaire, à une demi-lieue de Trainou ; il ne reste que les quatre murs. 

 – Ce beau château tout neuf ? 

 – Oui. 

 – Et qui n’avait pas encore été habité ? 

 – Il l’était depuis une semaine. 

 – Ah ! 

 – Les maîtres étaient venus de Paris. 

 – Bah ! fit Dagobert, c’est des gens riches, probablement, et ils en seront quittes pour rebâtir leur château. 

 – Tu te trompes, dit le courrier en hochant la tête, ils sont morts. 

 – Dans l’incendie ? 

 – Oui, on vient de me le dire, à Sully-la-Chapelle, en passant. 

 – Mais combien étaient-ils ? 

 – Trois. Un homme d’âge, une dame et un enfant. Je ne sais pas si c’était un petit garçon ou une petite fille. On ne me l’a pas dit. 

 Dagobert tressaillit. 

 – Toujours est-il, poursuivit le courrier, qu’on ne les a pas retrouvés. Les domestiques se sont sauvés, mais les maîtres, personne ne les a vus pendant l’incendie. 

 – Mais, dit Dagobert, comment s’appelaient-ils, ces maîtres ? 

 – Le comte et la comtesse des Mazures. 

 – Et ils étaient de Paris ? 

 – Oui, mais ils ont tout plein de parents dans la contrée. 

 – Ah ! 

 Tout en causant et interrogeant le courrier, Dagobert avait paré le pied déferré, nettoyé la fourchette et rajusté le fer. 

 Tandis que la corne fumait en dégageant une forte odeur de roussi, le courrier ajouta : 

 – Il faut tout de même que ce soient des gens considérables… car le bailli de Fay-aux-Loges m’a donné un pli cacheté pour le vice-lieutenant qui commande la ville de Pithiviers, et il m’a bien recommandé de ne pas perdre de temps en chemin. 

 – Mais quel rapport y a-t-il entre l’incendie du château de Beaurepaire et ce pli cacheté ? 

 – Il paraît que le bailli annonce en toute hâte, le malheur au vice-lieutenant, pour qu’il en fasse porter la nouvelle à Paris. 

 – Ah ! je comprends, dit Dagobert. 

 Et il riva le dernier clou du fer neuf. 

 Le courrier sauta en selle aussitôt et partit. 

 Mais Dagobert n’eut pas le temps de remonter dans sa chambre pour y rejoindre la petite fille. 

 Une bande de bûcherons sortit de la forêt. 

 Eux aussi revenaient du feu, et ils causaient avec une telle animation que sa curiosité, éveillée déjà par le récit du courrier, cloua Dagobert sur le seuil de sa forge. 

 – Hé ! camarades, dit-il, quand ils passèrent, vous venez du feu ? 

 – Oui, Dagobert, répondirent les bûcherons, qui tous le connaissaient. 

 – Sait-on qui a mis le feu ? 

 – Par dieu ! oui, on le sait. 

 – Qui donc est-ce ? 

 – Ce sont les maîtres du château. 

 À cette révélation inattendue, Dagobert ne put retenir une exclamation d’étonnement, et sa curiosité fut surexcitée au plus haut point. 

 – Comment ? 

 – Ils ont écrit au bailli de Fay une lettre sur l’enveloppe de laquelle ils avaient mis : « N’ouvrir qu’à six heures du matin seulement. » 

 – Et… dans cette lettre ? 

 – Il y avait qu’ils se donnaient volontairement la mort. 

 – Ça fait que quand on a ouvert la lettre, tout était brûlé ? 

 – Justement, mon garçon. 

 Dagobert laissa partir les bûcherons, qui continuèrent leur chemin, et il remonta tout pensif auprès de la petite fille. Celle-ci s’était rendormie. 

 Le forgeron la contempla un moment encore avec un religieux silence : 

 – Comme elle dort bien ! pensait-il. On dirait que c’est un ange du bon Dieu qui est descendu, dans ma maison. 

 Alors il se souvint de la promesse qu’il avait faite au gentilhomme. 

 En ce moment les moines rentraient à la suite du prieur-abbé. 

 Dagobert ferma la porte et entra résolument dans le couvent. 

 Il ne s’amusa pas à bavarder dans les cours avec les moines, qui, tous, s’entretenaient par groupes de quatre ou cinq du terrible événement de la nuit. 

 Il s’en alla droit au réfectoire, où dom Jérôme prenait un frugal repas. 

 Quand il vit entrer Dagobert, il le regarda sévèrement : 

 – Tu n’étais point avec nous ? dit-il. 

 – C’est vrai, répondit le forgeron. 

 – Pourtant, d’ordinaire, poursuivit dom Jérôme, quand une ferme brûle, tu es le premier au feu. 

 – C’est vrai, dit Dagobert, mais cette fois, je ne le pouvais pas. 

 – Et pourquoi ? 

 Dagobert jeta un regard furtif sur le moine qui servait à table son supérieur. 

 – Monseigneur, dit-il ensuite, je venais supplier Votre Grâce de m’écouter… 

 – Parle. 

 – Seul à seul. 

 Dagobert avait un air mystérieux qui impressionna assez vivement le prieur-abbé. 

 – Soit, dit celui-ci. 

 Et il fit un signe au moine, qui sortit sur-le-champ. Alors, Dagobert reprit : 

 – Monseigneur, cette nuit, bien avant l’incendie, bien avant l’aube, comme je venais de me lever, et tandis que j’allumais le feu de ma forge, j’ai entendu retentir le galop d’un cheval. 

 – Après ? dit l’abbé. 

 – Un cavalier s’est arrêté à ma porte et a mis pied à terre en toute hâte. 

 – Pour faire ferrer son cheval, sans doute. 

 – Non, monseigneur, il m’a donné la bride à tenir et il a sonné, à tour de bras à la porte du couvent, disant qu’il avait absolument besoin de vous parler… et comme l’on chantait « Matines » dans ce moment-là, la porte du couvent est demeurée close. 

 – Et quel était ce cavalier ? 

 – Un homme d’un âge mûr, qui avait en croupe une charmante petite fille, et qui m’a remis pour vous un portefeuille et cette bague. 

 Ce disant, Dagobert mit sous les yeux de l’abbé l’anneau du gentilhomme, et posa le portefeuille sur la table. 

 Dom Jérôme était moine depuis bien longtemps ; s’il avait été jadis battu par les orages de la vie, l’austère vie du cloître avait ramené sur son visage ce calme qui vient de la paix du cœur. 

 Et cependant, à peine eut-il vu cette bague, que le vieux moine pâlit, qu’un tremblement convulsif agita tout son corps, et que ce fut d’une voix étranglée qu’il dit à Dagobert : 

 – Où est-il ? où est-il ? 

 – Le gentilhomme ? 

 – Oui. 

 – Il est parti, me confiant l’enfant. 

 – Quel enfant ? murmura dom Jérôme, dont le trouble allait croissant. 

 – La petite fille qu’il avait en croupe. 

 – Ah ! c’est juste… Et il est parti ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Mais il t’a dit qu’il reviendrait ? 

 – Non, il ne reviendra pas. Seulement, il m’a dit que Votre Grâce comprendrait en voyant les armoiries gravées sur cette bague. 

 Le trouble, l’émotion de dom Jérôme étaient à leur comble. 

 – Mais, dit-il, pourquoi t’a-t-il laissé cette petite fille ? 

 – Pour que je vous la confie, monseigneur. 

 – À moi ? 

 – À vous. 

 Dom Jérôme tournait et retournait la bague dans ses doigts. 

 Tout à coup il s’aperçut que le chaton se dévissait. Alors une sueur glacée inonda son front, et il murmura : 

 – Pardonnez-moi, mon Dieu, j’avais tout oublié, même cette bague, dans le calme profond où mon amour pour vous m’avait enseveli. 

 Alors il regarda Dagobert : 

 – Où est l’enfant ? dit-il. 

 – Chez moi. Je l’ai couchée sur le lit de ma mère, et elle dort comme un ange du ciel, la chère petite. 

 – Tu es un brave garçon, Dagobert, reprit le moine. Retourne à ta forge ; veille sur cette enfant, et reviens dans une heure. J’ai besoin d’être seul, de réfléchir… laisse-moi. 

 Dagobert, stupéfait, fit un pas de retraite. Comme il allait franchir la porte du réfectoire, dom Jérôme le rappela. 

 – Quelqu’un est-il entré chez toi depuis ce matin ? demanda-t-il au forgeron. 

 – Non, monseigneur. 

 – Personne n’a vu l’enfant ? 

 – Personne. 

 – C’est bien. À tout à l’heure. 

 Dagobert s’en alla. 

 Alors dom Jérôme fit un violent effort sur lui-même, domina son émotion, retrouva peu à peu la sérénité de son visage et sortit à son tour du réfectoire. 

 Au lieu de gagner sa cellule, il se rendit à la chapelle. Il avait glissé le portefeuille sous sa robe et il tenait la bague mystérieusement dans le creux de sa main. 

 Au milieu du chœur brûlait nuit et jour une lampe. 

 Dom Jérôme prit un cierge sur l’autel, l’approcha de cette lampe et l’alluma. 

 Puis il passa dans la sacristie et s’y enferma. 

 Qu’avait-il donc besoin de la lueur de ce cierge, puisque les rayons du soleil pénétraient soyeux à travers les vitraux ? 

 Une fois seul dans la sacristie et la porte fermée au verrou, dom Jérôme s’assit devant une petite table sur laquelle il posa son cierge. 

 Puis il se mit à dévisser le chaton de la bague. 

 Cette bague était une de ces lourdes et massives chevalières qui rappelaient les anneaux des praticiens romains. 

 Le chaton avait la largeur d’une pièce de quinze sous, et il recouvrait une cavité assez grande pour loger une fève ou un pois. 

 Alors dom Jérôme vit que la bague renfermait une petite boule blanchâtre qui tomba sur la table. 

 Le calme, qui était un moment revenu sur le visage du prieur-abbé, avait de nouveau disparu. 

 Son visage était baigné de sueur ; il avait les lèvres frémissantes, et au moment où la boulette blanche s’échappa du chaton ouvert, il prit son front à deux mains et murmura : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! pardonnez-moi… j’ai fui le monde, et le monde me poursuit… je voulais vivre tout en vous, et ceux qui m’ont aimé jadis viennent troubler la solitude où je m’étais réfugié. 

 Et le moine se mit à genoux. 

 Les mains jointes, les yeux levés au ciel, il pria longtemps. 

 Et à mesure qu’il priait, son visage se rassérénait, et on eût dit que la paix descendait peu à peu dans son cœur. 

 Puis il se leva, prit dans ses doigts la boule blanche qui n’était autre qu’un papier roulé. 

 Un papier plus mince que de la pelure d’oignon et qui, une fois déroulé, offrit la surface d’une feuille de papier à lettre. 

 À première vue, ce papier était complètement vierge. Cependant, le moine l’approcha du cierge, et tout aussitôt le blanc prit une teinte grise, puis des signes noirs, imperceptibles d’abord, apparurent au milieu, et enfin la feuille transparente se trouva couverte d’une écriture fine, serrée, qui se dégageait, nette et lisible, à la flamme du cierge. 

 L’encre sympathique dont on avait tant abusé pendant la première moitié de ce siècle, et qui avait servi de complice à tant de forfaits, à tant de mignons péchés, osait braver la sainteté du cloître et en franchir le seuil. Et dom Jérôme, dont le cœur battait à outrance en ce moment, se mit à déchiffrer ce mystérieux billet. 

 Le papier pelure d’oignon, couvert d’une microscopique écriture, contenait les lignes suivantes : 

 « Mon cher Amaury, 

 « Pardonne-moi d’aller troubler la paix profonde que tu as cherchée au fond d’un cloître. 

 « Tu avais abandonné les choses de ce monde et voici que forcément je viens t’y arracher. 

 « J’écris ces lignes pour le cas où il me serait impossible de parvenir jusqu’à toi. 

 « Voici près de vingt ans que nous ne nous sommes il vus, mon cher Amaury ; mais, si absorbant que soit l’amour de Dieu, tu ne peux m’avoir oublié. 

 « N’avons-nous pas eu le même amour, les mêmes dettes, les mêmes tourments ? 

 « Tu t’es réfugié dans un cloître ; je suis resté, moi, debout, affrontant l’orage. 

 « Eh bien ! voici que le vaillant, l’altier, celui que le monde n’a pu terrasser, vient chercher son frère d’armes sous sa robe de prêtre et lui tend les mains en lui disant : 

 « Viens à mon aide ! 

 « Tu voulais oublier le passé ; tu le fuyais. Le passé remonte jusqu’à toi. 

 « Amaury, je t’en prie, au nom de notre vieille amitié, au nom de « celle » que tous deux nous avons aimée et par qui nous avons souffert, prends pitié d’une pauvre, créature qui n’avait plus que moi dans le monde et qui n’aura plus que toi demain, car, lorsque tu liras ces lignes, je serai parti. 

 « Où vais-je ? 

 « En Amérique. Reviendrai-je jamais ? 

 « Je l’ignore. 

 « L’enfant que je te confie est morte pour tous. Cette croyance est l’unique moyen de lui sauver la vie. 

 « Dans quelques heures, à trois lieues de ton couvent, une lueur immense montera à l’horizon. 

 « Un château brûlera. 

 « Quand les secours arriveront, il sera trop tard pour sauver personne. 

 « Demain, les gens qui auront vu l’incendie de près, diront qu’un gentilhomme, sa femme et leur enfant, une petite fille de neuf à dix ans, ont péri dans les flammes. 

 « Laisse-les dire, Amaury. 

 « Si les gentilshommes des environs viennent te demander des messes pour eux, ne les repousse pas. 

 « Mais, pendant ce temps, mon ami, élève dans l’ombre, avec sollicitude, la petite fille que je te confie. 

 « C’est la « sienne ». 

 « Ce n’est pas à toi que j’ai besoin de dire que la fatalité pèse toujours sur cette race à laquelle toi et moi avions si longtemps dévoué notre vie et notre sang. Je te laisse le peu d’argent dont j’ai pu disposer, car tu dois être pauvre, à présent. Cet argent est destiné à l’éducation de l’enfant. 

 « Quand elle aura vingt ans, peut-être serai-je de retour, et alors ta tâche sera accomplie. 

 « Mais si tu n’as point entendu parler de moi, il faudra, mon ami, que tu te résignes à un grand voyage, que tu enfreignes la règle austère de ton ordre, que tu ailles à Paris, que tu recherches cette maison où nous nous sommes vus pour la dernière fois et qui est, comme tu le sais, dans la rue de l’Abbaye, au faubourg Saint-Germain. 

 « Dans cette chambre où les deux mousquetaires vécurent si longtemps de la même vie d’espérance d’abord et de douleur ensuite, il y a une cheminée dont la plaque du foyer fleurdelisée. 

 « La suie et la fumée ont dû couvrir depuis longtemps les emblèmes et l’inscription qui la couronne. 

 « Tu arracheras cette plaque, et derrière tu trouveras une cachette. 

 « Dans cette cachette il y a un coffret. 

 « Ce coffret renferme un parchemin, et ce parchemin, c’est la fortune, l’avenir, le nom de l’enfant que je te confie. 

 « Voilà, mon ami, ce que ton vieux camarade Raoul de Maurelière attend de celui qui se nommait autrefois Arnoux de Beauvoisin. 

 « Raoul. » 

 Dom Jérôme avait pris connaissance de cette étrange lettre avec une avidité fiévreuse. 

 Quand il fut arrivé à la dernière ligne, le moine joignit les mains : 

 – Ô tortures du passé, murmura-t-il, souvenirs de ma vie brisée, j’avais cru cependant que vous n’oseriez jamais franchir les portes de ce monastère ! 

 Puis un soupir souleva sa poitrine, son front se courba plus encore, sa voix émue devint rauque et caverneuse : 

 – Elle est donc morte ! se dit-il. Et il se mit à genoux et dit encore : 

 – Pardonnez-moi, mon Dieu, d’implorer votre miséricorde pour elle. 

 Il demeura longtemps prosterné sur les dalles de la sacristie. Longtemps le prêtre lutta contre les souvenirs de l’homme. 

 Quand il se releva, Dieu sans doute lui avait tendu la main, car le calme était revenu sur son visage, car une douce sérénité brillait dans son regard. 

 L’homme s’était évanoui, et le prêtre reprenait sa marche grave et lente vers le repos éternel promis à ceux qui ont fait abnégation des biens de la terre. 

 Alors dom Jérôme reprit cette lettre qu’il avait laissée tout ouverte sur la table et dont les caractères, tracés à l’encre sympathique, s’étaient effacés de nouveau. 

 Il en refit une petite boule qu’il remit dans le chaton de la bague laissée par le cavalier, referma ce chaton, éteignit le cierge et sortit de la sacristie d’un pas ferme et la tête haute. 

 Il traversa la chapelle, puis le préau aux galeries ogivales, donna sa bénédiction aux moines qui se courbaient sur son passage, et gagna ainsi la porte extérieure du couvent. 

 Quand il eut franchi cette porte, le prieur-abbé se dirigea vers la forge de Dagobert. 

 La forge flamboyait, mais le marteau ne retentissait point sur l’enclume. 

 Debout sur le seuil, les yeux tournés vers le couvent, le forgeron attendait avec impatience que dom Jérôme l’envoyât chercher. 

 Et cependant il pâlit légèrement en voyant entrer le prieur. 

 – Où est la petite fille ? dit celui-ci. 

 – Là-haut, répondit Dagobert d’une voix tremblante. 

 – Ah ! 

 – Elle dort encore, ajouta le forgeron ; pauvre chère demoiselle, comme elle était belle !… Si vous aviez vu ses petites mains bleuies par le froid… 

 – Et elle dort toujours ? 

 – Oh ! reprit Dagobert, je le crois bien. Il faudra la secouer pour la réveiller… 

 Dom Jérôme se dirigea vers l’escalier qui conduisait à l’unique étage de la maison. 

 Dagobert le suivit et, à mesure qu’il montait derrière le moine, son cœur battait plus violemment. 

 Dom Jérôme s’arrêta au seuil de cette chambre où il était entré pour la dernière fois le jour où la mère de Dagobert était morte. 

 Un moment, il demeura immobile, n’osant avancer. 

 Puis enfin il fit un pas vers ce lit sur lequel la petite fille dormait toujours, les lèvres entr’ouvertes et souriantes. 

 Alors un nuage passa sur son front. 

 Peut-être que les traits de l’enfant rappelaient à son souvenir une radieuse image de femme. 

 Mais le prêtre triompha encore de l’homme. 

 Il se tourna vers Dagobert et lui fit signe d’approcher. 

 – Mon ami, lui dit-il tout bas, cette enfant t’intéresse, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! répondit Dagobert, je crois que je donnerais pour elle ma dernière goutte de sang. 

 – Tu es un brave garçon et un homme de cœur, Dagobert, poursuivit dom Jérôme, et je crois que tu ne failliras pas à la mission que je vais te donner. 

 Dagobert tressaillit d’enthousiasme. 

 Dom Jérôme poursuivit : 

 – Le cavalier qui est venu cette nuit et a sonné inutilement à la porte du couvent ignorait la règle sévère à laquelle notre ordre est assujetti. 

 – Ah ! fit Dagobert. 

 – Tu sais qu’aucune femme, fût-ce cette petite fille, ne peut franchir le seuil de notre couvent ? 

 – C’est vrai, dit le forgeron. 

 – Et cependant, poursuivit le prieur-abbé, ce cavalier, qui est loin d’ici déjà et qui ne reviendra peut-être jamais, avait compté sur moi pour veiller sur cette enfant, et il est parti plein de foi en mon amitié et mon dévouement. 

 Dagobert regardait dom Jérôme, et son cœur battait de plus en plus vite. 

 Le moine reprit : 

 – Te sens-tu capable d’aimer cette enfant comme tu aimais ta mère, comme tu eusses aimé ta sœur, si Dieu t’en avait donnée une ? 

 – Oh ! certes oui, répondit Dagobert. 

 – De veiller sur elle à toute heure ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – De la protéger et de la défendre au besoin ? 

 – Je vous l’ai dit, répliqua simplement Dagobert ; je ne la connaissait pas il y a quelques heures et maintenant je donnerais pour elle la dernière goutte de mon sang. 

 – Eh bien ! reprit le prieur, ta maison est sa maison désormais ; je te la confie. 

 En même temps, il rendit à Dagobert le portefeuille laissé par le cavalier, ainsi que l’anneau ; et, lui montrant ce dernier objet : 

 – Je suis vieux, dit-il, je puis mourir. Après ma mort, tu ouvriras le chaton de cette bague. 

 – Bien, monseigneur. 

 – Tu trouveras dedans un papier roulé réduit à des proportions infimes ; à première vue, ce papier te semblera blanc ; mais en l’exposant à la flamme d’un cierge ou d’une bougie, tu verras ressortir les lettres et tu pourras lire ce qu’il contient. Ce papier t’apprendra le voyage que tu dois entreprendre, si je n’étais plus de ce monde quand l’époque de ce voyage viendra. 

 Dagobert serra le portefeuille et la bague dans le bahut où il plaçait le peu d’argent qu’il avait épargné à la sueur de son front. 

 – Ce n’est pas tout encore, dit dom Jérôme. C’est dans trois jours la Saint-Hubert. 

 – À cette époque, une foule de gentilshommes des environs viennent au couvent prier le patron des chasseurs et tu auras des chevaux à ferrer. 

 – Je ne recule pas devant la besogne, dit fièrement Dagobert… 

 – Eh bien ! acheva dom Jérôme, jusqu’à la St-Hubert, jusqu’après le départ de ces gentilhommes, il faut que tu tiennes l’enfant cachée, que personne ne la voie, pas même mes moines. 

 – Mais, monseigneur, dit naïvement Dagobert, pour trois ou quatre jours, c’est bien. Mais après… si je dois la garder… faudra-t-il la priver éternellement d’air et de lumière ?… 

 – Non, dit le moine, mais nous trouverons une fable d’ici-là, un moyen pour que cette enfant n’excite pas la curiosité. N’as-tu donc pas de parents ? 

 – J’ai une cousine à Chateauneuf. 

 – Eh bien ! la petite passera pour sa fille. 

 Cette conversation eut lieu à voix basse. 

 Néanmoins la petite fille s’agita un moment sur le lit. 

 – Elle va s’éveiller, dit Dagobert. 

 Alors, dom Jérôme, frémissant, prit la main de l’enfant et y mit un baiser. 

 Puis il s’élança hors de la chambre, comme s’il se fût rendu coupable d’une mauvaise action. En ce moment, l’enfant ouvrit, les yeux, et, voyant Dagobert, elle se prit à lui sourire. 

 Six ans après les événements que nous venons de raconter, par une tiède après-midi de novembre, tandis que le cor retentissait dans les profondeurs de la forêt, du côté de Trainou, un jeune homme mit pied à terre dans une allée forestière qui portait ce nom singulier et d’aspect sinistre : la « Route de la Femme morte ». 

 Cette route, qui existe encore aujourd’hui, est à peu près parallèle à la vaste échancrure au milieu de laquelle s’élevait le couvent de la Cour-Dieu. 

 L’habit vert galonné d’argent, le couteau de chasse, les bottes à l’écuyère et le petit tricorne incliné sur l’oreille du jeune homme, attestaient qu’il faisait partie de la joyeuse société de veneurs qui, à cette heure même, appuyaient à cor et à cri une vaillante meute courant un cerf sur ses fins. 

 C’était un grand et beau garçon de dix-neuf à vingt ans, aux cheveux blonds, qu’il portait sans poudre, au teint bistré par le hâle des champs, mais aux mains fines et délicates. 

 Son œil bleu était quelque peu mélancolique, et une vague lassitude, plutôt morale que physique, paraissait répandue sur toute sa figure. 

 Il y avait un grand quart-d’heure que notre jeune veneur était là, immobile, perdu dans une rêverie profonde, aussi insensible aux piétinements de son cheval qu’aux joyeuses fanfares qui paraissaient se rapprocher peu à peu comme si la chasse se fût dirigée vers lui, lorsqu’un autre bruit plus distinct, et, par conséquent plus rapproché, le fit tressaillir. 

 Il se souleva à demi, s’appuya sur un de ses coudes, allongea le cou, avança un peu la tête et prêta l’oreille. 

 Bientôt le bruit devint plus net et plus clair, et un sourire glissa sur les lèvres du veneur. 

 – Ce doit être Benoît le bossu, se dit-il. 

 En effet, peu après les branches s’écartèrent et une créature humaine se trouva d’un bond sur la route. 

 C’était un jeune garçon de quinze ou seize ans, à qui la nature n’avait certes pas fait de largesses. 

 Un buste très court, surmonté d’une bosse énorme, une petite tête de fouine, des cheveux jaunes, de longues jambes tordues et des mains larges à couvrir une assiette, tel était ce personnage. 

 Il était hideux à première vue. 

 Cependant, si on le considérait plus attentivement, on voyait luire un œil bleu plein de douceur, on remarquait un visage intelligent, et qui, sur un autre buste, n’eût pas été sans beauté. 

 Enfin, dans cette charpente osseuse et disgraciée, on devinait une force herculéenne, une souplesse merveilleuse, une agilité que les fauves de la forêt devaient envier. 

 En deux bonds, comme un chevreuil, Benoît le bossu franchissait une allée forestière ; comme lui, il sautait par-dessus une touffe de hêtre ou de chêne. 

 En temps de neige, il prenait les lièvres à la course. 

 Un animal blessé était perdu si Benoît se mettait à ses trousses. 

 Cet étrange garçon était un peu bûcheron, un peu braconnier. 

 Sa mère l’avait mis au monde, en forêt, par une nuit d’hiver. Orphelin dès son enfance, il avait toujours vécu dans les bois. 

 À dix lieues à la ronde, il n’y avait pas un vieux chien de chasse qui en sut autant que lui sur les ruses et les habitudes du gibier. Il appuyait les chiens comme personne. Les piqueurs en détresse s’adressaient à lui ; nul ne savait mieux relever une défense. 

 Aussi lui pardonnait-on de colleter un lièvre, de prendre une bécasse à l’abreuvoir et des perdrix au lacet. 

 Il eût fallu chercher longtemps pour lui trouver un ennemi, et si le petit drôle eût été ambitieux et cupide, il eût trouvé une condition de piqueur ou de valet de chiens et de larges profits, car tout le monde aurait voulu l’avoir à son service. 

 Mais Benoît avait l’humeur indépendante ; il n’aimait pas à coucher dans un lit et disait que sa maison était la forêt. Il dînait d’un peu de pain, d’une assiette de soupe par-ci par-là, de quelques nèfles sauvages qu’il trouvait dans les bois, et ne dormait jamais mieux que sur un fagot à l’ombre d’un taillis. 

 Tel était donc le personnage qui venait d’apparaître tout à coup aux regards du jeune gentilhomme qui semblait fuir la chasse. 

 Il avait bondi si près du veneur, qu’il s’imagina que celui-ci dormait tout à l’heure, et, portant la main à sa casquette, il lui dit : 

 – Excusez-moi, monsieur le comte, je vous ai peut-être réveillé. 

 – Mais non, dit le jeune homme en souriant, je ne dormais pas. Bonjour, Benoît. 

 – Vous n’entendez donc pas la chasse, monsieur Lucien ? 

 – Oh ! si fait, dit le jeune homme, que Benoît avait d’abord nommé M. le comte, et que maintenant il appelait familièrement, de son petit nom. 

 – Elle vient vers nous, reprit Benoît, dont les yeux brillaient. Montez à cheval, monsieur Lucien. Je connais un faux chemin qui nous mènera droit à l’hallali. 

 Mais Lucien ne bougea pas. 

 – Non, mon pauvre Benoît, dit-il, je m’intéresse médiocrement aujourd’hui à la chasse de ma belle cousine et de ses amis. Je suis las et je me trouve fort bien ici. 

 – Comment ! dit Benoît, vous n’irez pas à la mort du cerf ? 

 – Non ; et tout à l’heure, reprit Lucien, quand le soleil sera couché et que le vent fraîchira, je remonterai sur Pistache et je m’en irai à Beaurepaire. 

 – À travers bois ? 

 – Non, en passant par Sully. 

 Un sourire, moitié railleur et moitié affectueux, vint aux lèvres du bossu… 

 – C’est-à-dire en passant par la Cour-Dieu, dit-il. 

 Lucien tressaillit, et il regarda même le bossu avec une certaine inquiétude. 

 Celui-ci tortillait sa casquette dans sa main d’un air embarrassé : 

 – Monsieur Lucien, dit-il enfin, il y a longtemps que vous me connaissez, n’est-ce pas ? et on n’a jamais dû vous dire de mal de moi. 

 – Je sais que tu es un brave garçon, dit Lucien en souriant. 

 – On peut se fier à moi, allez ! 

 – Ah ! vraiment ? dit le gentilhomme avec mélancolie. 

 – Et si j’osais vous parler franc… 

 – Eh bien ! parle… dit Lucien. 

 – Vous me le permettez ? 

 – Oh ! de grand cœur. 

 – Eh bien, voyez-vous, monsieur Lucien, reprit le bossu, peut-être bien que vous avez tort de passer si souvent autour du mur du couvent. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Et de faire ferrer si souvent votre cheval à Dagobert. 

 Lucien ne put s’empêcher de rougir. 

 – Ah ! dame ! reprit le bossu, vous m’avez permis de parler franc. 

 – Oui, certainement, dit le jeune homme. 

 – Alors, je peux continuer. 

 – Oui, parle. 

 – Eh bien, croyez-moi, poursuivit Benoît le bossu, Dagobert est un brave garçon ; il n’y a même pas meilleur que lui, mais il a le poignet solide, voyez-vous, et si on le chagrinait… 

 – Qui songe à le chagriner ? dit vivement Lucien. 

 – Rapport à mam’selle Jeanne. 

 Lucien devint cramoisi. 

 – D’aucuns disent, que c’est sa nièce, continua Benoît, d’aucuns sa filleule ; ce qu’il y a de bien sûr, c’est qu’il veille sur elle nuit et jour. 

 – Ah ! fit Lucien. 

 – La Pupille des moines, comme on appelle Mlle Jeanne, n’est faite ni pour un paysan comme moi, ni pour un seigneur comme vous monsieur Lucien. Quand Dagobert lui parle, il est toujours tête nue. Mais nous savons bien que les gentilhommes du pays ne songeraient pas à en faire leur femme. Alors, vaut mieux passer tout droit son chemin et ne pas faire jaser le monde, voyez-vous. 

 Et son petit sermon terminé, Benoît le bossu reprit son humble attitude. 

 Lucien demeura un moment pensif. Cependant peut-être eût-il répondu à Benoît, si, en ce moment, la futaie voisine n’eût retenti des sons éclatants du cor, des aboiements furieux des chiens, et si le cerf n’eût traversé comme une balle la ligne de forêt dans laquelle ils étaient tous deux. 

 Les chiens passaient après lui ; puis un piqueur qui avait lancé son cheval à fond de train et dont l’habit rouge disparut dans les halliers. 

 Alors le jeune gentilhomme se dressa lestement, détacha son cheval et sauta en selle. 

 En même temps trois cavaliers, ou plutôt une amazone et deux jeunes gens qui galopaient à ses côtés, apparurent dans la ligne. 

 Benoît, obéissant à ses instincts, s’était jeté sous bois à la suite des chiens, criant : 

 – Taïaut ! taïaut ! 

 De telle façon que, le petit braconnier disparu et le gentilhomme se trouvant en selle, on eût pu croire qu’il n’avait pas quitté la chasse un seul instant et s’était tenu constamment à la tête des chiens. 

 – Ah ! dit l’amazone, voilà Lucien. 

 – D’où sors-tu donc, comte ? dit un des deux jeunes gens. 

 – As-tu vu passer le cerf ? dit l’autre. 

 – Oui, à l’instant, dit Lucien. 

 – Alors, fit l’amazone, il ira se faire prendre dans les étangs de la Cour-Dieu. 

 – Je le crois, comme vous, ma belle cousine, dit Lucien. 

 L’amazone, qui était une grande et belle jeune fille à l’œil noir, aux cheveux d’ébène, au teint doré, et qui maniait son cheval avec une énergie fougueuse et toute masculine, regarda alors le jeune gentilhomme. 

 – Mais d’où venez-vous donc ? lui dit-elle d’un ton presque impérieux. 

 Lucien s’était remis du trouble que lui avaient fait éprouver les paroles de Benoît le bossu. 

 – Pardonnez-moi, ma chère Aurore, dit-il, mais il y a une heure le vent a tourné et je n’ai plus rien entendu. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Seulement, j’ai pensé que le cerf reviendrait forcément par ici et je suis accouru. 

 Mlle Aurore haussa imperceptiblement les épaules, et rendant la main à son cheval, elle lui fit franchir le fossé sans daigner répondre à celui qui l’appelait « ma belle cousine ». 

 À la voir galoper sous bois, franchir les fossés, sauter hardiment les jeunes taillis et se rire des obstacles qu’elle rencontrait à chaque pas, on eût dit Diane chasseresse elle-même. 

 Lucien et les autres veneurs la suivaient. 

 Mais elle avait la tête, et son ardent petit cheval irlandais buvait l’air à pleins naseaux, hennissait et semblait vouloir arriver à l’hallali avant les chiens. 

 Le cerf était sur ses fins ; il commençait à ruser et à se faire battre ; les chiens devenaient plus furieux ; et Mlle Aurore galopait toujours et gagnait à chaque minute du terrain sur la chasse. 

 Entre la route de la « Femme-morte » qu’elle venait de traverser et l’étang, se trouvait une large clairière pleine de jeunes bourgeons, au milieu de laquelle le cerf se mit à croiser ses pieds et à ruser comme un lièvre. 

 Puis, par une brusque manœuvre qui n’était pas dans les habitudes de ses pareils, lesquels avaient coutume, la clairière franchie, d’aller prendre l’eau aux étangs, en traversant les terres du couvent, le noble animal, comme s’il eût compris que l’eau serait sa dernière étape, revint tout à coup sur ses pas, passa la tête haute au milieu des piqueurs et des veneurs et remonta au petit galop vers la futaie. 

 Cela fut si inattendu que chiens et veneurs se trouvèrent un moment abasourdis. 

 Puis tous firent volte-face, Mlle Aurore en tête, qui se mit à fouetter son cheval. 

 Lucien avait suivi par la rampe côte à côte de sa belle cousine. 

 – Ah çà ! dit un des deux autres veneurs, est-ce qu’il va nous ramener à Trainou, par hasard ? 

 – C’est un cerf enchanté, dit l’autre en riant. 

 – Un cerf hydrophobe, dit Lucien à son tour. 

 – Pardieu ! fit un des gentilhommes, par le temps de philosophes et de beaux esprits qui court, voilà-t-il pas que les cerfs se mettent à raisonner ? 

 – Philosophe ou non, dit la belle amazone, messieurs, c’est moi qui le porterai bas. 

 Et elle passa sa main gantée sur le pommeau d’une petite carabine damasquinée qu’elle portait à l’arçon de sa selle. 

 Le cerf parut un moment revenir sur ses voies, mais tout à coup on vit apparaître Benoît, qui criait en bondissant au milieu des taillis : 

 – Il s’en va du côté des ruines ; il va prendre les traces de Bilby. 

 En effet, le dix cors, appuyant brusquement à gauche, avait sauté la route des Trois-Thomas et piquait en droite ligne sur les champs. 

 À la musique infernale des chiens, on comprenait que la meute était sur ses derrières. 

 Bientôt le piqueur sonna la « vue », et l’amazone et ses trois compagnons, revenant sur leurs pas, se lancèrent au triple galop dans la route de la « Femme-morte ». 

 Tout cela fut l’affaire de quelques minutes. 

 En moins de temps qu’il n’eût fallu pour le raconter, le piqueur cessa brusquement de sonner, les chiens mirent bas tout à coup ; on entendit des voix humaines qui juraient et s’injuriaient ; et lorsque Mlle Aurore et ses compagnons arrivèrent à la lisière de la forêt, ils furent témoins d’un étrange et odieux spectacle. 

 Le cerf était tombé sur les genoux au milieu d’un trèfle incarnat laissé pour graine ; les chiens haletants formaient un carré autour de lui. Une demi-douzaine de paysans furieux brandissaient des serpes, des bêches et des socs de charrue, et le piqueur, intimidé, se tenait à distance. 

 Que s’était-il passé ? 

 Une chose qui paraîtrait bien simple aujourd’hui. 

 Une chose qui était inouïe alors. 

 Le cerf avait débuché dans les champs. Les chiens, qui le serraient de près, l’avaient suivi, et derrière les chiens, le piqueur. Et piqueur, chiens et cerf étaient entrés dans le trèfle à graine, piétinant et fourrageant la récolte. 

 Alors un paysan qui coupait ses fagots auprès et d’autres qui se trouvaient dans les champs voisins étaient accourus. 

 Avec une adresse de jongleur, le paysan, courant au-devant du cerf, lui avait lancé sa serpe dans les jambes, et l’animal, atteint mortellement, était tombé sur les genoux. 

 Cet acte d’audace, à une époque encore féodale, avait électrisé les autres paysans, qui étaient accourus pour prêter main-forte au premier. 

 Le piqueur, qui levait son fouet pour frapper l’insolent, avait reculé tremblant devant ces hommes résolus à lui faire un mauvais parti. 

 Les chiens eux-mêmes n’osaient approcher du cerf qui pleurait silencieusement. 

 – Ah ! manants ! ah ! misérables ! disait le piqueur, vous serez châtiés de la belle manière. 

 – Valet, répondait le paysan à la serpe, si tu fais un pas, je te tue. 

 Le piqueur avait bien une carabine à deux coups à l’arçon de sa selle, mais il n’osait en faire usage. 

 Ce fut en ce moment que Mlle Aurore, l’œil en feu, les narines frémissantes, arriva au triple galop de son cheval. 

 Alors, la voyant escortée par trois cavaliers, les autres paysans, effrayés, lâchèrent pied et prirent la fuite. 

 Seul l’homme à la serpe demeura debout, la tête haute, bravant l’orage qui allait fondre sur lui. 

 C’était un jeune homme de vingt-cinq ans, chétif de taille, maigre et fluet, mais dont l’œil brillait d’une sombre énergie. 

 Mlle Aurore leva son fouet sur lui. 

 – Ah ! misérable ! dit-elle, c’est toi qui as osé porter bas mon animal de chasse ? 

 Le jeune homme à la serpe croisa ses bras sur sa poitrine, osa soutenir le regard en courroux de la belle amazone et lui dit : 

 – Frappez, si vous voulez, puisque c’est vous qui êtes les plus forts, mais nous aurons notre tour tôt ou tard. 

 – Comtesse, s’écria l’un des deux gentilhommes qui l’accompagnaient et qui arrivèrent avant Lucien, un moment arrêté par un fossé que son cheval avait refusé de franchir, comtesse, cinglez-moi donc ce drôle au visage. 

 Mais le regard du paysan, un regard plein de défi, lui avait servi de cuirasse. Le bras levé de Mlle Aurore ne retomba point. 

 – Comtesse, dit l’autre cavalier, voulez-vous que je mette pied à terre et que je fustige ce manant ? 

 – Non, dit Mlle Aurore, pas encore ; je veux auparavant savoir pourquoi il a osé nous braver ainsi. 

 – Je ne vous ai point bravés, madame, répondit le paysan, et je jure devant Dieu que je ne savais pas à qui étaient ces chiens. Mais ce champ est à moi ; j’attends de ma récolte le pain de mes enfants, et j’ai cru avoir le droit d’arrêter vos chiens. 

 – Tu te trompes, misérable ! s’écria le piqueur, à qui le renfort qui lui arrivait rendait de l’audace. 

 Et le piqueur allait à son tour, avec son fouet, sur le paysan, quand Mlle Aurore l’arrêta. 

 – Sais-tu qui je suis ? dit-elle. 

 – Vous êtes Mlle Aurore des Mazures, répondit le paysan. 

 – Ignores-tu donc que je puis te faire emprisonner ? 

 – Vous le ferez si tel est votre bon plaisir, dit le paysan. Ce sera une goutte de fiel que vous ajouterez à la coupe d’amertume déjà pleine que nous portons chaque jour à nos lèvres et qui débordera bientôt. 

 L’altière jeune fille eut une exclamation de colère. 

 – Vous l’entendez, messieurs, dit-elle, il raisonne… il fait le bel esprit… C’est un paysan philosophe ! 

 – Et qui mérite une correction sévère, aussi vrai que je me nomme Nestor de Beaulieu ! dit un des deux cavaliers ; n’est-ce pas, Michel ? 

 L’autre cavalier, à cette interpellation directe, répondit avec un grand flegme : 

 – En d’autres temps, comtesse, je vous aurais priée de faire grâce à cet homme ; mais aujourd’hui que le peuple relève partout la tête, que ces gens-là osent nous insulter à chaque instant, j’estime qu’il faut faire un exemple sévère. 

 – Eh ! fit l’amazone en regardant le chevalier Michel de Valognes, c’est votre avis, chevalier ? 

 – Oui, comtesse. 

 Et le chevalier dit au piqueur : 

 – Çà, La Branche, déshabille-moi ce drôle et inflige-lui une douzaine de coups de fouet pour commencer. Ensuite, tu l’attacheras à la queue de ton cheval, et nous le conduirons ainsi jusqu’à Sully, où nous le remettrons dans les mains du bailli. 

 Mais le paysan n’eut le temps ni de se mettre sur la défensive, ni de demander grâce, ni de chercher à prendre la fuite, car un auxiliaire lui arriva tout à coup, sur lequel il ne comptait, guère. 

 Cet auxiliaire, c’était Lucien, le cousin de la belle Aurore, celui que Benoît le bossu appelait « monsieur le comte ». 

 Le jeune homme, qui arrivait sur le théâtre de cette scène singulière, au moment même où le chevalier Michel de Valognes s’exprimait ainsi, poussa son cheval au milieu du cercle, et dit d’une voix claire et impérieuse : 

 – La Branche, tu es à mon service et dois m’obéir. Je te défends de toucher à un cheveu de cet homme. 

 Mlle Aurore et les deux gentilshommes jetèrent un cri. 

 – Mille pardons, ma belle cousine, dit froidement Lucien, sans daigner regarder les deux gentilshommes ; mais je vous ferai humblement observer trois choses : 

 La première, c’est que c’est mon piqueur à qui l’on donne un ordre que je trouve par trop froidement barbare en l’an de grâce mil sept cent quatre-vingt-sept. 

 La seconde, c’est que les chiens que voilà sont miens, que le cerf qu’ils chassaient est par conséquent mon animal de chasse, et que si quelqu’un a été outragé, c’est moi. 

 Les yeux de Mlle Aurore flamboyaient de courroux, tandis qu’un sourire ironique crispait ses lèvres : 

 – En vérité, mon beau cousin, dit-elle, les deux raisons que vous venez de me donner sont si bonnes qu’elles me mettent en goût de vous demander la troisième. 

 – Celle-là vaut encore mieux que les deux premières, ma chère cousine, dit Lucien avec calme. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Sans doute, reprit Lucien, et vous serez de mon avis. 

 – Voyons. 

 Et Mlle Aurore déchirait du bout des dents l’extrémité de ses gants de daim. 

 – Cet homme est chez lui, puisque ce champ lui appartient, dit Lucien. 

 – Qu’importe ! 

 – Charbonnier est maître en sa maison, ma cousine. 

 – Palsambleu, ma chère comtesse, s’écria Hector de Beaulieu, muet jusque-là, vous ne connaissez donc pas votre beau cousin ? 

 – Je croyais le connaître, ricana Mlle Aurore. 

 – C’est un philosophe, un ami du peuple, un disciple fervent de Jean-Jacques et de Voltaire. 

 Lucien se tourna vers le gentilhomme : 

 – Mon cher baron, dit-il, je n’ai pas l’humeur assez chagrine pour me fâcher de vos railleries ; cependant laissez-moi vous dire que je les trouve pour le moins inopportunes, surtout en me souvenant que vous êtes mon hôte et celui de ma mère. 

 Cet homme a peut-être eu tort, mais nous aurions mille fois plus tort que lui si nous suivions les conseils de notre ami le chevalier. 

 Depuis que Lucien était intervenu, le paysan avait perdu son attitude insolente et son air de résignation audacieux. 

 Il avait maintenant la tête basse, et de grosses larmes roulaient dans ses yeux baissés. 

 – Ah ! monsieur Lucien, murmura-t-il, pardonnez-moi ce coup de promptitude. Si j’avais su que c’était votre chasse, jamais je n’aurais fait cela. 

 – Va donc, lui dit Lucien, et si une autre fois mes chiens te causent quelque dommage, souviens-toi que je suis homme à t’indemniser. 

 Mlle Aurore était pâle de colère. 

 Elle se tourna enfin, tandis que le paysan s’en allait, vers M. de Beaulieu et le chevalier de Valognes : 

 – Messieurs, dit-elle, ne trouvez-vous pas que c’est un véritable affront que vous fait là mon cousin Lucien ? 

 – C’est tellement ma pensée, répondit le flegmatique chevalier, que je pars dès ce soir. 

 – Et moi aussi, dit M. de Beaulieu. 

 – À votre aise, messieurs, dit froidement Lucien. 

 – Et moi, dit Mlle Aurore, je vais retourner à la Billardière et prier mon père de s’excuser auprès de ma tante. Venez-vous, messieurs ? 

 Et Mlle Aurore ne daigna même pas saluer son cousin. 

 – Comme il vous plaira, ma cousine, dit Lucien. 

 Puis s’adressant au piqueur : 

 – Toi, dit-il, couple tes chiens et rentre à Beaurepaire. 

 Sur ces derniers mots, le jeune gentilhomme salua, donna un coup d’éperon et s’éloigna au petit trot de son cheval, remontant vers la forêt et l’allée de la Femme-morte. 

 Mlle Aurore le suivit des yeux. 

 – Quand on pense, dit-elle avec un accent de haine dédaigneuse, que c’est là le mari qu’on rêve pour moi… Jamais ! 

 – Il n’y pense pas plus que vous, chère comtesse, ricana le chevalier. 

 Aurore tressaillit. 

 – Il a d’autres amours, ajouta Michel de Valognes avec un sourire ironique. 

 Aurore pâlit, mais elle ne répondit pas. 

 M. de Valognes se pencha alors à l’oreille de son compagnon. 

 – Le comte nous a traités du haut en bas, pardieu ! dit-il, mais je vous jure que cela lui coûtera cher. 

 Et tous trois se remirent en route, non pour regagner la forêt, mais pour aller prendre la route de Sully-la-Chapelle. 

 Faisons maintenant plus ample connaissance avec les différents personnages que nous venons d’entrevoir. 

 Lucien s’appelait le comte des Mazures. 

 Mlle Aurore, fille unique et cousine germaine de Lucien, portait un titre assez rare dans la noblesse française. 

 Elle avait été créée comtesse en Bavière, en récompense des services de son père, longtemps attaché à la maison bavaroise, et qui n’était revenu d’Allemagne que depuis quelques années. 

 Lucien et sa mère, la vicomtesse douairière des Mazures, étaient venus habiter le château de Beaurepaire au commencement de 1781 ; il y avait, par conséquent, un peu plus de six ans. 

 C’était ce même château de Beaurepaire qui avait été brûlé l’hiver précédent, c’est-à-dire au début de cette histoire, et dont il n’était resté que les quatre murs. 

 Le comte et la comtesse des Mazures avaient, dit-on, péri dans les flammes avec leur unique enfant. 

 Autour du château il y avait un vaste domaine, et ce domaine arrivait, par héritage, au vicomte et au chevalier des Mazures, frères du défunt. 

 Le vicomte était mort, laissant une veuve et un fils, celui-là même qui devait s’appeler par la suite le comte Lucien des Mazures. 

 Le chevalier, longtemps au service de la Bavière, nous venons de le dire, était pareillement venu avec sa fille recueillir sa part de succession. 

 Tous étaient étrangers au pays, le comte défunt ayant acheté cette terre de Beaurepaire l’année qui précéda l’incendie mystérieux que nous avons raconté. 

 La veuve du vicomte et son fils eurent le château. 

 Le chevalier, qui était veneur passionné, se fit construire à un quart de lieue de distance, un pied-à-terre sur la lisière même de la forêt. 

 Bien que la terre de Beaurepaire fût considérable et estimée à plus d’un million, le bruit courut alors que les héritiers du gentilhomme mort dans les flammes avaient éprouvé de vifs mécomptes, qu’ils avaient cherché vainement une cassette en fer qui, selon eux, devait contenir des sommes considérables en billets de caisse. 

 Mais le temps avait effacé peu à peu toutes ces rumeurs, éteint tous ces bruits, et, à l’époque où nous sommes parvenus, les deux branches de la maison des Mazures menaient un assez grand train et étaient fort bien vues dans la province. 

 Mlle Aurore surtout enchaînait tous les cœurs par sa beauté hardie, ses goûts un peu masculins, son esprit mordant et plein de finesse, et plus d’un gentillâtre de la contrée soupirait en songeant que le bruit courait depuis longtemps déjà que la belle chasseresse échangerait au premier jour son titre de comtesse de Bavière pour celui de comtesse française en épousant son jeune cousin Lucien des Mazures. 

 Il y avait cependant encore, au-dessus de ces existences menées au grand soleil, comme un petit nuage, comme un point noir plein de mystère. 

 Lucien était souvent à la Billardière – c’était le nom du petit castel bâti par le chevalier, – Mlle Aurore plus souvent encore à Beaurepaire. 

 Mais ni la mère de Lucien, ni le chevalier ne se visitaient jamais, et ils évitaient même avec soin de se rencontrer, et si pareille chose leur advenait, par aventure, ils se saluaient froidement comme des étrangers. 

 À part cela, on menait assez joyeuse vie dans les deux châteaux. 

 Lucien invitait beaucoup de monde à ses chasses, et jusqu’au printemps dernier on n’avait pas vu un jeune homme plus gai et plus énamouré de la vie. 

 Les paysans l’adoraient presque autant qu’ils haïssaient Mlle Aurore, qui était fière et hautaine. 

 Cependant, depuis quelques mois, un revirement presque subit s’était opéré chez Lucien. 

 Sa gaieté s’était subitement changée en mélancolie, son ardent amour de la chasse avait paru faire place à des préoccupations plus graves. 

 Il s’était montré plus froid, plus réservé avec sa cousine, jusque-là compagne inséparable de ses plaisirs. 

 Aurore, à qui tout le monde parlait d’amour, en avait conclu que Lucien devenait homme, que sa beauté souveraine l’impressionnait au plus haut point et qu’il l’aimait avec passion. La jeune comtesse des Mazures aurait volontiers, du reste, joué avec cet amour comme un chat avec une souris. 

 Résignée dès longtemps à devenir la femme de Lucien, mais habituée à le voir plier devant elle, elle le tenait en médiocre estime, le jugeait faible et naïf, et se promettait de le réduire au servage le plus complet le lendemain de leur mariage. 

 On comprendra donc aisément quel avait été son étonnement en voyant Lucien lui résister tout à coup. 

 L’esclave osait se révolter et lui parler haut. 

 La colère qui avait sur-le-champ envahi le cœur de Mlle Aurore parut d’un bon augure à MM. de Beaulieu et de Valognes. C’étaient deux petits hobereaux des environs, très amoureux tous les deux de Mlle Aurore, et qui saisissaient volontiers l’occasion de briller aux dépens de Lucien. 

 Le plus intelligent des deux, la plus forte tête, comme l’on dirait de nos jours, était, sans contredit, le chevalier Michel de Valognes. 

 C’était un grand garçon taillé en Hercule, aux cheveux rouges, au visage flegmatique, à l’œil bleu sans chaleur. 

 Le beau sang-froid qu’il avait toujours à son service faisait de lui un tireur remarquable, et ce mérite lui avait valu l’amitié de Lucien. 

 Après le départ de ce dernier, Mlle Aurore, rouge de honte et de dépit, avait poussé son cheval en avant, le fouettant d’une main fiévreuse, si bien que le noble animal, irrité de cette injuste correction, était parti à fond de train, laissant bien loin derrière lui les honnêtes percherons des deux gentilshommes de province, que leurs cavaliers éperonnaient cependant sans relâche. 

 – Ma foi ! mon cher, dit alors le chevalier en se tournant à demi sur sa selle, la comtesse finira bien par s’arrêter, du moins je l’imagine ; mais vouloir la suivre est folie, car nos chevaux sont épuisés. 

 – Cela est vrai, dit M. de Beaulieu. 

 – Et puisqu’elle nous laisse seuls, si vous voulez, nous allons en profiter. 

 – Comment l’entendez-vous ? 

 – Nous allons causer. 

 – Ah ! fit M. de Beaulieu, qui ne comprenait pas encore. 

 Le chevalier reprit : 

 – Jouons cartes sur table, baron. 

 – Je ne demande pas mieux. 

 – Vous êtes amoureux de la comtesse ? 

 – Amoureux fou, chevalier. 

 – C’est comme moi, baron. 

 – Ah ! fit M. de Beaulieu en regardant de travers son compagnon. 

 – Eh bien ! écoutez-moi, baron, au lieu de me faire ces vilains yeux. Je gage que nous allons nous entendre. 

 – Comment cela ? 

 – Écoutez-moi bien. Vous pas plus que moi n’avions, il y a une heure, la moindre chance d’être écoutés. 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Et maintenant ? 

 – Attendez donc, et suivez mon raisonnement. 

 – Parlez… 

 – Votre baronnie est fort hypothéquée, et il en faudrait bien une douzaine pour produire le revenu de Beaurepaire. 

 – Je ne dis pas non. 

 – Je ne suis pas riche non plus, poursuivit Michel de Valognes, et nous ne pourrions guère lutter… Cependant, en nous entendant bien… en nous liguant… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je crois que nous pourrions brouiller Mlle Aurore et son cousin… mais là… les brouiller à tout jamais. 

 – Bon ! 

 – Ce qui ferait la partie belle. 

 – Oui, dit M. de Beaulieu, mais elle ne pourrait nous épouser tous les deux… 

 – J’avais prévu cette observation. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Et je vais vous répondre. Ruinons d’abord les espérances de Lucien. 

 – Et puis ? 

 – Et puis, dame ! chacun pour soi. 

 – Au fait, dit M. de Beaulieu, vous avez raison. Mais… 

 – Mais quoi ? 

 – Comment croyez-vous à ce résultat ? 

 – Lucien est amoureux. 

 – De sa cousine, parbleu ! 

 – Non. 

 À cette brève réponse, le baron fit un véritable soubresaut sur sa selle. 

 – Et de qui donc ? fit-il. 

 – Avez-vous jamais rôdé aux environs du couvent ? 

 – J’y suis allé vingt fois en ma vie pour le moins. 

 – Alors vous connaissez Dagobert ? 

 – Parbleu ! Il m’a souvent ferré mon cheval. 

 – Avez-vous remarqué quelquefois au fond de la forge une jeune fille… une petite paysanne, une orpheline, dont Dagobert est le parrain et qu’il a adoptée. 

 – Ma foi, oui, dit M. de Beaulieu. C’est même une fort jolie fille. Eh bien ? 

 – Eh bien ! Lucien en est amoureux. 

 – Plaisantez-vous ? 

 – Non, de par Dieu ! 

 – Et sa cousine l’ignore ? 

 – Absolument. Aussi, si vous le voulez, nous le lui apprendrons dès ce soir. Je connais la belle comtesse. Elle est fière, hautaine, implacable. Elle ressentira pour son cousin une subite et insurmontable aversion. 

 – Bah ! les parents arrangeront cela tôt ou tard. 

 – Vous vous trompez… Aurore est maîtresse absolue de ses volontés et de sa main. 

 – Dieu vous entende ! soupira le baron. 

 Comme ils parlaient ainsi, ils venaient de sortir des terres labourées au milieu desquelles la jeune amazone avait cherché son chemin et qu’une étroite bande de bois séparait de la route. La route, si l’on peut appeler ainsi une voie boueuse et défoncée, était de l’autre côté de la lisière du bois, et les deux jeunes gens aperçurent Mlle Aurore qui les attendait au milieu. 

 – Je vous demande pardon, messieurs, leur dit-elle ; je devrais me souvenir que mon cheval va plus vite que les vôtres. 

 – Chère comtesse, dit le chevalier, nous avons essayé vainement de vous rejoindre. 

 – Aussi, je vous ai attendus. Savez-vous par où ont passé les chiens ? 

 – Mais, dit le chevalier, La Branche les a couplés, d’après l’ordre de son maître. Il a mis le cerf en travers de son cheval et il a gagné probablement la route des Trois-Thomas qui mène en droite ligne à Beaurepaire. 

 – Et Lucien ? 

 Le chevalier eut un mauvais sourire. 

 – Ce chemin-là est trop court pour lui, dit-il. 

 – Hein ? fit l’amazone. 

 – Pour s’en retourner à Beaurepaire, le comte en connaît un autre plus long, mais plus agréable. 

 – Que voulez-vous dire, chevalier ? 

 – Oh ! comtesse, fit M. de Beaulieu, en souriant, Michel est une mauvaise langue… ne l’écoutez pas. 

 La jeune fille fronçait les sourcils. 

 – Messieurs, dit-elle, je n’ai jamais pu deviner les énigmes, et je vous prie, chevalier, de vous expliquer plus nettement. Quel est le chemin dont vous parlez ? 

 – Celui du couvent, comtesse ! 

 – Comment ! non seulement il est philosophe, mais il est dévot aussi ? dit Aurore avec un sourire dédaigneux. 

 – Ce n’est pas tout à fait cela. 

 – Qu’est-ce donc ? 

 – Il y a un excellent forgeron à la porte du couvent. 

 – Ah ! son cheval est donc déferré ? 

 – Il se déferre très souvent, comtesse. 

 – Je ne vous comprends pas, chevalier. 

 – Dagobert, le forgeron, a une jolie filleule, comtesse. 

 Cette fois Mlle Aurore pâlit ; tout son sang afflua à son cœur, et elle regarda le chevalier avec des yeux effarés. 

 – Plaisantez-vous donc, monsieur ? dit-elle. 

 – Non, comtesse, Lucien, notre ami, votre cousin… votre… fiancé… est amoureux d’une petite paysanne que dans la contrée l’on appelle la Pupille des moines. 

 Mlle Aurore eut un cri étouffé. 

 Sa fierté patricienne se révolta, son visage pâle s’empourpra, son œil eut une gerbe d’éclairs. 

 – Ah ! je vous jure bien, messieurs, dit-elle, que si pareille chose était vraie, je ne serais jamais comtesse des Mazures ! 

 – Cela est vrai, madame, dit le chevalier, et je vous en donnerai la preuve. 

 – Quand ? fit l’altière jeune fille. 

 – Quand vous voudrez. 

 – Eh bien ! tout de suite, alors, dit-elle. 

 Et son visage exprima une telle indignation que les deux rivaux de Lucien sentirent une douce joie pénétrer dans leur cœur. 

 Pendant ce temps, en effet, le comte Lucien des Mazures, que cette singulière altercation avec sa cousine et les deux gentilshommes avait quelque peu ému, s’en allait par la Cour-Dieu. 

 Il prit une ligne de forêt transversale qu’on appelait la route des Trois-Thomas, trouva un faux chemin vers le milieu et poussa son cheval sous bois. 

 Mais il n’avait pas fait cent pas à travers les broussailles, qu’il entendit courir derrière lui. 

 Il se retourna et reconnut Benoît, qu’il avait perdu de vue il y avait environ une heure, lorsque le cerf avait pris la plaine. 

 Benoît arrivait en bondissant, selon son habitude. 

 – D’où sors-tu donc ? lui demanda Lucien. 

 – Ah ! monsieur le comte, répondit le bossu, vous pensez bien que je ne veux pas me faire écharper par les gens de Sully. 

 – Comment cela ? 

 – S’ils savaient que j’étais avec vous et Mlle Aurore, ils me feraient un mauvais parti. 

 – Et pourquoi ça ? 

 – Mais, dame ! parce qu’ils en veulent à Mlle Aurore. 

 – Ah ! et à moi aussi ? 

 – Oh non ! monsieur le comte, dit vivement Benoît, pas à vous, je vous jure. 

 – Et pourquoi en veut-on à ma cousine ? 

 – Parce qu’elle est dure au pauvre monde. Aussi voyez-vous, monsieur le comte, poursuivit Benoît, quand vous chasserez seul, vous pouvez compter sur moi, si vous avez besoin d’un coup de main ; mais quand vous chasserez avec Mlle Aurore, non. 

 L’enfant parlait avec une brutale franchise. 

 – Alors, dit Lucien qui avait mis son cheval au pas et s’appuyait sur le pommeau de sa selle, j’ai bien fait d’intervenir tout à l’heure ? 

 – C’est-à-dire, monsieur le comte, répondit Benoît, que vous avez évité de grands malheurs, peut-être. 

 – Vraiment ? fit Lucien. 

 – L’homme que vous avez sauvé du fouet du piqueur se nomme Jacques Brizou ; et Jacques Brizou disait l’autre dimanche au cabaret, de Sully qu’il faudrait en finir avec les seigneurs de la Billardière un jour ou l’autre. 

 – Qu’entendait-il donc par là ? 

 – Il entendait qu’on mettrait le feu au château. 

 Lucien ne s’indigna pas ; il demeura tout pensif et courba la tête. 

 Benoît avait fait sa petite confidence, et il n’avait plus rien à dire. 

 Tous deux arrivèrent à cette clairière dans laquelle le cerf avait fait un brusque retour. 

 – Adieu, monsieur Lucien, dit alors le bossu. 

 – Tu me quittes ? 

 – C’est-à-dire que je vas rentrer en forêt. 

 – Tu ne viens pas jusqu’à la Cour-Dieu ? 

 – Oh ! ben je m’en vas aller avec vous jusqu’à la Cour-Dieu. 

 Et Benoît eut un malin sourire sur ses lèvres minces. 

 – Car, il n’y a pas à dire, fit-il, faut que vous preniez ce chemin-là… 

 Lucien fit un mouvement brusque sur sa selle. 

 – Mais, poursuivit Benoît, n’oubliez pas mes conseils, monsieur, ne vous frottez pas à Dagobert. 

 – Vraiment ! dit Lucien, qui s’efforça de sourire, je ne sais pas ce que tu veux dire avec ton Dagobert. 

 – Suffit ! je m’entends ! 

 La clairière était coupée par un large fossé creusé pour l’écoulement des eaux. 

 Benoît le franchit d’un bond. 

 Quant à Lucien, il fut obligé de rassembler son cheval et de le faire sauter. 

 Alors Benoît s’écria : 

 – Ah ! décidément, monsieur Lucien, vous avez une seule chance, et vous ne voudriez point passer par la Cour-Dieu, qu’il faudrait y aller maintenant. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Mais parce que votre cheval est déferré d’un pied. 

 – Lequel ? 

 – Le pied montoir du devant. 

 – Ah ! c’est juste, fit Lucien, qui s’aperçut alors que son cheval boitait légèrement. 

 Lucien et Benoît prirent alors à travers champs pour arriver à la forge. 

 Par extraordinaire, aucun filet de fumée ne s’élevait au-dessus du toit, le feu paraissait éteint. 

 – Faut que Dagobert n’y soit pas, dit Benoît dont le malicieux sourire reparut. 

 – Tu crois ? 

 – À moins qu’il ne travaille dans le courent. 

 – Ah ! 

 – Sans cela nous entendrions son marteau d’ici. 

 Et, en effet, Lucien et Benoît arrivèrent à la porte de la forge, dont un des volets était fermé. 

 – Hé, Dagobert ? cria Benoît. 

 Dagobert ne répondit pas. 

 Mais Lucien sentit tout à coup son cœur battre à outrance, car la fenêtre de la chambre supérieure s’ouvrit, et une créature idéale de beauté s’y montra, disant : 

 – Mon parrain n’y est pas. 

 C’était mam’zelle Jeanne, la jeune fille mystérieuse, sur laquelle le forgeron veillait comme un dragon sur un trésor, et qu’on appelait dans la contrée la Pupille des moines. 

 Elle aperçut Lucien, qui avait respectueusement ôté son chapeau, et un léger incarnat colora son front et ses joues. 

 – Où est donc Dagobert, mam’zelle ? dit Benoît. 

 – Avez-vous besoin de lui ? 

 – Oui, dit Lucien, mon cheval est déferré. 

 – Il se déferre souvent, votre cheval, monsieur, répondit-elle avec un sourire mutin. 

 À son tour Lucien se sentit rougir. 

 – Alors, reprit Benoît, qui vint au secours du questionneur, Dagobert n’y est pas ? 

 – Il est au couvent, répondit Jeanne. Dom Jérôme l’a fait demander. 

 – Alors, fit Lucien, je vais l’attendre. 

 Mamzelle Jeanne referma la fenêtre et disparut un moment ; mais le bruit de son pas léger se fit bientôt entendre dans l’escalier. 

 Elle descendit dans la forge, et, entrebâillant la porte, elle dit à Lucien : 

 – Entrez vous chauffer, monsieur, car vous devez avoir froid, le temps est dur. 

 En même temps ses petites mains blanches saisirent la corde du soufflet gigantesque et le mirent en mouvement. 

 Puis, avec une pince de fer, elle remua le charbon couvert de cendres et bientôt le charbon s’alluma. 

 Lucien avait, attaché son cheval à la porte, et, assis sur l’enclume, il causait avec la jolie filleule de Dagobert, peu pressé de voir arriver le forgeron. 

 Benoît le bossu les contempla et murmura à part lui : 

 – Ils sont pourtant bien gentils tous les deux. On dirait qu’ils sont faits l’un pour l’autre. 

 Pénétrons maintenant à l’intérieur du couvent, et voyons pourquoi dom Jérôme avait fait venir Dagobert. 

 Le prieur était malade. 

 Vert et robuste jusque-là, il s’était senti tout à coup atteint d’un mal inconnu, mystérieux, qui se traduisait par une sorte d’anéantissement physique et moral. 

 Vers quatre heures du soir, un moine était venu chercher Dagobert. 

 – Sa Grâce, lui avait-il dit, est souffrante encore plus que de coutume aujourd’hui, et elle vous mande auprès d’elle, ayant d’importantes choses à vous dire. 

 Dagobert avait suivi le moine. 

 Il avait trouvé dom Jérôme assis dans sa cellule, auprès de la fenêtre qui donnait sur le préau, suivant d’un œil mélancolique un dernier rayon de soleil qui tremblotait au-dessus des toits. 

 Le prieur fit signe au moine de le laisser seul avec Dagobert. 

 – Votre Grâce est donc plus souffrante aujourd’hui ? dit le forgeron. 

 – Je me sens plus faible, répondit dom Jérôme. Cependant, je connais mon mal, et sais bien que je ne suis pas en danger de mort. 

 – Ah ! dit le forgeron qui eut un accent de joie. 

 – Je t’ai fait venir, mon garçon ! poursuivit dom Jérôme, parce que je veux causer avec toi de choses très importantes. Assieds-toi. 

 Dagobert, qui s’était tenu debout jusque-là, obéit. 

 – Tu devines, n’est-ce pas, qu’il s’agit de Jeanne ? 

 – Oui, fit le forgeron d’un signe de tête. 

 Et il attendit. 

 – Le mal dont je souffre, reprit dom Jérôme, est une fièvre lente que j’ai gagnée pendant ma jeunesse dans les pays lointains, au temps où j’étais soldat. 

 Durant de longues années, ce mal m’avait laissé en repos. 

 Une fois cependant, il y a quinze ou vingt ans, un de ses retours m’atteignit. J’ai même été malade pendant plus de six mois. 

 Pourtant, mon ami, si je dois mourir, ce ne sera pas du mal dont je souffre, et j’ai la ferme espérance de vivre longtemps encore pour le service de Dieu, la prospérité de mon couvent et le bonheur de l’enfant qui nous été confiée. 

 Dagobert leva sur le moine un regard anxieux. 

 – C’est pour te parler d’elle, poursuivit dom Jérôme, que je t’ai fait venir. Quel âge a-t-elle maintenant ? 

 – Environ dix-sept ans, répondit le forgeron. 

 – Nous avons donc encore trois années à attendre pour nous conformer aux volontés de mon pauvre ami, murmura dom Jérôme comme se parlant à lui-même. 

 Mais Dagobert l’entendit et le regarda d’un air respectueusement interrogateur. 

 – Trois ans ! reprit dom Jérôme, c’est quelquefois trois siècles ! 

 Peut-on savoir ce qui se passera d’ici à trois ans ? 

 Voilà sept ans qu’« il » est parti, continua-t-il, faisant allusion au gentilhomme qui avait laissé Jeanne à Dagobert. 

 Hélas ! puisqu’il n’est pas revenu, c’est qu’il est mort. À quoi bon alors attendre plus longtemps ? 

 Il faut donc nous préparer à un grand voyage, mon ami. 

 – Je suis prêt à suivre Votre Grâce au bout du monde, répondit Dagobert. 

 – Non pas au bout du monde, mais à Paris, reprit dom Jérôme. 

 Tu le sais, un prieur-abbé ne peut quitter son couvent sans la double autorisation de son supérieur et de l’évêque de son diocèse. 

 J’ai fait cette demande, et je pense qu’elle me sera accordée. 

 Dans un mois, si je ne me trompe pas sur mon mal, mes forces commenceront à revenir, et je pourrai me mettre en route. 

 – Et nous emmènerons la demoiselle ? dit Dagobert. 

 – Sans doute. Nous irons chercher sa fortune d’abord et ensuite… 

 Dagobert tressaillit, car dom Jérôme s’était subitement arrêté. 

 – Ensuite ? dit le forgeron dont la voix s’altéra légèrement. 

 Dom Jérôme était devenu tout rêveur : 

 – Jeanne, dit-il enfin, est une fille de grande naissance, et elle sera certainement fort riche. 

 – Ah ! fit le pauvre Dagobert. 

 – Il ne manquera pas de beaux gentilshommes loyaux et braves qui se disputeront sa main… car il faudra songer à la marier, mon ami, à lui trouver un protecteur digne d’elle… 

 – Sans doute, fit Dagobert d’une voix étranglée. 

 – Et dis-moi, continua dom Jérôme, ne vois-tu pas déjà rôder, par-ci par-là, à l’entour du couvent, de jeunes et brillants cavaliers qui, sous prétexte de chasser ou de te faire ferrer leurs chevaux… 

 Dagobert tressaillit et un nuage passa sur son front. 

 – Pourquoi te troubles-tu ? demanda dom Jérôme avec étonnement. 

 Quelques gouttes de sueur venaient au front de Dagobert. 

 – Votre Grâce a raison, dit-il enfin, plus d’un gentilhomme vient rôder autour de ma forge, moins pour faire ferrer son cheval que pour regarder la demoiselle… Un surtout… 

 – Ah ! fit dom Jérôme, un surtout ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Jeune ? 

 – Vingt ans. 

 – Beau ? 

 – Oui, dit encore Dagobert. 

 – Riche, sans doute ? 

 – Je le crois. 

 – Et noble ? 

 – On l’appelle le comte des Mazures. 

 Ce fut un coup de théâtre. Dom Jérôme se leva de son fauteuil où le mal le clouait ; il se leva violemment, l’œil en feu, et une indignation subite éclata sur son visage, qui retrouva en ce moment toute sa virilité d’autrefois. 

 – Quel nom as-tu prononcé là ? s’écria-t-il. 

 – Le comte des Mazures, répéta Dagobert stupéfait. 

 – Oh ! le misérable ! dit dom Jérôme. 

 Cette épithète était tellement en désaccord avec la réputation dont Lucien jouissait dans la contrée, que Dagobert protesta tout court. 

 – Il est impossible, dit-il que Votre Grâce ne fasse pas quelque méprise. Le comte Lucien des Mazures est un jeune homme doux et bon que tout le monde aime, et pour qui l’on se ferait tuer volontiers. 

 Et Dagobert, dans sa rude franchise, se mit à faire l’éloge de Lucien, à raconter tout ce qu’il savait de son caractère, de ses mœurs, de ses habitudes, ajoutant d’une voix émue : 

 – Certes, monseigneur ; hier encore, si vous m’aviez dit : La demoiselle sera riche autant qu’elle est noble et, il lui faut chercher un époux, j’aurais répondu : Celui qui l’aime et qui est digne d’elle… 

 – Il l’aime ! exclama dom Jérôme. 

 – Je le crois, balbutia Dagobert. 

 – Mais où l’a-t-il vue ? où l’a-t-il rencontrée ? demanda dom Jérôme avec une animation croissante. 

 – Eh ! monseigneur, répondit Dagobert, quand je travaille et que je suis tout seul, la demoiselle descend de sa chambre ; elle vient s’asseoir dans un coin de la forge, elle jase avec moi comme un petit merle, et ça n’est pas d’aujourd’hui, comme vous pensez bien, car voilà sept années qu’elle vit sous mon toit. 

 – Après ? après ? fit dom Jérôme d’une voix pleine d’angoisse. 

 – Dame ! un jour, il y a six mois de cela, un jeune homme est venu faire ferrer son cheval. C’était M. Lucien. La demoiselle était dans la forge. Ils se sont vus, ils ont causé. Puis, le jeune homme est revenu quinze jours après, puis encore la semaine qui a suivi… Que voulez-vous que j’y fasse ? 

 – Rien, dit dom Jérôme. 

 Puis, après un moment de silence : 

 – Maintenant, dit-il, écoute-moi bien. 

 – Oui, monseigneur. 

 – Tu n’es qu’un paysan et un forgeron, mon pauvre Dagobert, mais tu es un honnête homme. 

 – Ça, je m’en vante. 

 – Un abîme creusé par les préjugés sociaux existe entre toi et Jeanne… 

 Dagobert ne répondit pas. 

 – Eh bien ! poursuivit, dom Jérôme, j’aimerais mieux la voir devenir la femme de Dagobert le forgeron que celle du comte des Mazures. 

 – Mais…, balbutia Dagobert frémissant. 

 – Toute cette race a du sang sur les mains, acheva dom Jérôme, avec un accent d’horreur. 

 Et comme Dagobert jetait un cri, le moine reprit : 

 – J’ai quitté ce monde, j’ai offert à Dieu ce qu’il me laissait de vie, je suis devenu prêtre, et un prêtre ne doit avoir que des sentiments d’indulgence, d’amour et de charité. Eh bien ! malgré moi, en t’écoutant, je sens le vieil homme reparaître en moi et parler plus haut que le prêtre. 

 » Dagobert, Dagobert ! écoute-moi, continua dom Jérôme d’une voix fiévreuse, la demoiselle n’est plus en sûreté chez toi. Si le comte des Mazures y revient, et dusses-tu lui fendre la tête avec ton marteau… 

 – Ah ! monseigneur, dit Dagobert, je vous jure que ce mot-là me suffit. 

 Dom Jérôme joignit les mains. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il, rendez-moi donc un peu de force ; faites que, pour la dernière fois de ma vie, je puisse encore monter à cheval et aller à Paris. Après, mon Dieu, quand j’aurai rempli la promesse faite à mon vieux frère d’armes, je reviendrai m’ensevelir ici. 

 Dagobert le regardait toujours, et une angoisse indicible lui serrait le cœur. 

 – Qu’as-tu fait de la bague ? lui demanda dom Jérôme ? 

 – La voilà, répondit Dagobert. 

 Et il tendit sa main gauche, à l’annulaire de laquelle il avait passé le joyau. Mais au premier coup d’œil, ce n’était plus un anneau d’or. C’était une bague de fer bruni. Et comme dom Jérôme lui en témoignait sa surprise : 

 – Le meilleur moyen de ne jamais la perdre, dit-il, était de la mettre à mon doigt. Seulement, un pauvre diable comme moi, ayant un anneau d’or, eût attiré l’attention et éveillé la curiosité. Je l’ai laissée noircir dans ma forge et une couche de fumée couvre les armoiries. 

 Dom Jérôme fit un signe de tête pour approuver ce qu’avait fait Dagobert. 

 – Maintenant, lui dit-il, tu m’as entendu et compris, n’est-ce pas ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Dans un mois au plus tard, nous nous mettrons en route. 

 – Oui, monseigneur. 

 – Et d’ici-là veille sur Jeanne. 

 – Oh ! comptez sur moi. 

 Et l’œil de Dagobert eut un éclair de dévouement et de fidélité. Le forgeron s’en alla. 

 Comme il arrivait à la grille du couvent, le frère portier lui dit : 

 – On a besoin de toi, Dagobert. 

 – Où cela ? 

 – À la forge. 

 Le cœur de Dagobert se prit à battre. 

 Quand il fut hors du couvent, il vit un cheval attaché à la devanture de la forge. 

 Un homme était auprès. 

 Dagobert reconnut Benoît le bossu et le cheval de Lucien. 

 Alors, la haine au front, il entra brusquement dans la forge. 

 Lucien était assis auprès de Jeanne rougissante. 

 Rejoignons maintenant la comtesse Aurore que nous avons laissée en compagnie du baron Nestor de Beaulieu et du chevalier Michel de Valognes, sur la route de Sully-la-Chapelle. 

 Pâle et frémissante de colère, Aurore demandait au chevalier la preuve de ce qu’il avançait. 

 Le chevalier avait répondu : 

 – Cette preuve, je suis prêt à vous la donner, comtesse. 

 – Sur-le-champ ? 

 – Sur-le-champ. 

 – Alors, dit l’altière jeune fille, parlez, je vous écoute. 

 – Ce n’est point une parole, c’est un fait qui sera ma réponse, dit le chevalier. 

 – Un fait ? 

 – Oui. 

 – Expliquez-vous, monsieur ! 

 – Comtesse, reprit M. de Valognes, si vous voyiez Lucien entrer à la forge de la Cour-Dieu seriez-vous convaincue ? 

 – Oui et non. 

 – Ah ! 

 – Sans doute, reprit Aurore. Il peut bien se faire qu’en effet le cheval de Lucien soit déferré. 

 – Mais si, tandis que le forgeron ajustera le fer et posera le pied du cheval, si vous voyiez Lucien assis dans la forge, causant avec la donzelle et lui faisant les doux yeux… 

 – Oh ! alors, je ne douterais plus, répondit Aurore, dont les yeux étaient pleins d’éclairs. 

 – C’est là précisément, ce que je veux vous montrer. 

 La comtesse Aurore avait déjà tourné bride et elle galopait dans la direction de la Cour-Dieu. 

 – Ah ! ça mon cher, dit alors le baron qui avait rangé son cheval tête à tête de celui du chevalier, vous êtes donc, bien sûr de votre fait ? 

 – Très sûr. 

 – Vous croyez que le cheval de Lucien est déferré ? 

 – Je n’en sais rien, mais je suis certain qu’il est à la forge. 

 – Dieu vous entende ! 

 – D’ailleurs, dit le chevalier, qui ne risque rien, n’a rien. 

 Bientôt il ne fut plus possible de trotter, et, peu après, le chevalier s’arrêta et dit : 

 – Il faut laisser nos chevaux ici. 

 La comtesse mit pied à terre. 

 Enfin, il arriva le premier à la lisière du bois, et se retournant il dit à Aurore : 

 – Voyez, comtesse. 

 Aurore s’approcha, et, appuyée à un tronc d’arbre, elle vit distinctement, aux dernières clartés du jour, le cheval de Lucien attaché à la porte de la forge, dont elle était séparée par une distance, d’à peine cent pas. 

 La forge ne fonctionnait pas. Dagobert était encore au couvent. 

 Cependant Aurore crut voir confusément un homme et une femme assis dans la forge. 

 – Oh ! nous avons le temps, dit le chevalier ; il n’est pas près de partir. Attendons la nuit. 

 En novembre, la nuit arrive rapidement et tout d’un coup. 

 Il n’y avait pas dix minutes que la comtesse et ses compagnons étaient cachés derrière les derniers arbres de la forêt que les dernières lueurs du crépuscule s’éteignirent. 

 Alors la forge s’éclaira, et la comtesse put voir distinctement ce qui se passait à l’intérieur. 

 Tandis que Benoît le bossu se tenait respectueusement à l’extérieur, auprès du cheval, Lucien était assis auprès de la jeune fille et causait avec elle. 

 La comtesse sentit tout son sang affluer à son cœur, et ses doigts crispés se mirent à froisser le manche de sa cravache. 

 – Eh bien ! dit le chevalier, doutez-vous encore maintenant ? 

 – Non, non, dit-elle avec un accent de haine ; mais je me vengerai cruellement… soyez tranquille ! 

 – Comtesse, dit à son tour M. de Beaulieu, maintenant que vous avez vu, je crois que nous ferions bien de rejoindre nos chevaux. 

 – Non, dit-elle d’un ton impérieux, je veux voir encore… je veux voir jusqu’au bout. 

 * * 

 * 

 Ce fut en ce moment-là que Dagobert sortit du couvent, chancela à la vue du cheval de Lucien, sentit un nuage passer sur son front, puis entra dans la forge comme un ouragan. 

 À sa vue, Jeanne rougit plus encore… Quant à Lucien, il pâlit légèrement et se leva avec une certaine vivacité. 

 – Mon bon Dagobert, dit-il, voici plus d’une heure que je t’attends… j’ai encore besoin de tes services. 

 La physionomie ouverte du jeune homme, son accent un peu ému bouleversèrent Dagobert. 

 – Monsieur le comte, dit-il, je n’ai plus de fers, et il est trop tard pour en forger un. 

 – Ah ! fit le jeune homme avec indifférence. 

 – Mais, poursuivit Dagobert, il y a à Sully un excellent maréchal, et qui est mieux outillé que moi. C’est à une lieue d’ici. Passez-y. Ça ne vous détournera pas beaucoup. 

 La voix de Dagobert tremblait tandis qu’il parlait ainsi, et Lucien qui, en toute autre circonstance, se fût étonné peut-être, Lucien baissait la tête. 

 – À propos, monsieur le comte, dit encore Dagobert, puisque je vous trouve, je vais vous faire une commission. 

 – À moi ? 

 – Une commission que j’ai pour vous, répéta Dagobert. 

 Et il fit un pas vers la porte. Ce que voyant, Jeanne, qui était, toute tremblante aussi, comprit que Dagobert ne voulait pas parler devant elle, et elle se dirigea en toute hâte vers l’escalier. 

 Dagobert la suivit des yeux. 

 Mais, quand elle eut disparu, il revint vers Lucien qui était pâle d’émotion. 

 – Monsieur le comte, lui dit-il, ce n’est pas précisément une commission que j’ai à vous faire. 

 – Ah ! qu’est-ce à dire ? 

 – C’est un bon conseil que j’ai à vous donner. 

 La fierté aristocratique de Lucien se révolta. 

 – Par exemple ! dit-il, voilà qui est curieux. 

 – Curieux ou non, dit Dagobert, il faudra que vous m’écoutiez, monsieur le comte. 

 Le forgeron avait dans la voix un accent d’autorité qui domina un instant le jeune homme. 

 – Voyons, dit-il, je t’écoute, Dagobert. 

 – Vous avez un mauvais cheval, monsieur le comte. 

 – Tu crois ? 

 – Et vous feriez bien d’en changer. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il use trop de fers. 

 Lucien se redressa. 

 – C’est-à-dire, fit-il, que tu trouves peut-être que je viens trop souvent ici ? 

 – Je ne voulais pas vous le dire, monsieur le comte. 

 Le forgeron, en parlant ainsi, évitait de regarder Lucien en face. 

 Mais le jeune homme l’entendit et reprit d’une voix ferme : 

 – Écoute-moi, Dagobert, je suis jeune, je suis noble, je suis riche… 

 – Je sais tout cela, monsieur le comte. 

 – Et j’aime ta filleule. 

 Dagobert dit encore : 

 – Je le sais. 

 – Je ne suis pas de mon siècle, poursuivit Lucien. Je méprise les préjugés de ma caste. Je veux épouser la femme que j’aime. 

 Dagobert ne répondit pas. 

 – Autant te dire cela aujourd’hui que demain, continua le jeune homme. Veux-tu que je fasse ta filleule comtesse ? 

 Il s’attendait à voir tomber Dagobert à ses genoux. Il n’en fut rien. 

 Le forgeron, tandis que Lucien parlait, s’était appuyé à son enclume et, machinalement, il avait saisi son marteau. 

 Aux derniers mots de Lucien, il s’empara de cet outil formidable et le fit pirouetter au-dessus de sa tête. 

 – Monsieur le comte, dit-il, écoutez-moi bien, ma filleule n’est pas faite pour vous. Je ne suis qu’un pauvre forgeron et vous êtes un grand seigneur ; mais je suis dans ma maison comme mon père y était avant moi, mais je ne suis point votre vassal et je ne vous dois point obéissance. Je vous prie… et je vous défends au besoin de remettre jamais les pieds ici. 

 – Dagobert. 

 – C’est mon dernier mot, dit le forgeron. 

 Et brandissant toujours son marteau, il ajouta d’une voix sourde et sans éclats : 

 – Monsieur le comte, vous m’avez entendu. Je vous jure que si vous insistiez pour rester, tout noble que vous êtes et tout manant que je suis, je vous assommerais !… 

 Il avait dit cela à voix basse, si basse même que Jeanne, qui cependant était aux aguets dans sa chambre, n’avait rien entendu. 

 – Sortez ! ajouta-t-il. 

 Lucien était pâle de colère et de honte. 

 Il ne bougeait pas. 

 – Mais partez donc ! répéta le forgeron, qui décrivit un moulinet terrible avec son marteau au-dessus de sa tête. 

 Lucien était gentilhomme : il avait l’orgueil de caste. 

 Il sentit donc, aux menaces de Dagobert, le rouge de la honte lui monter au visage, et il porta la main à son couteau de chasse, qui remplaçait en ce moment son épée. 

 Dagobert eut un éblouissement. 

 Avant que Lucien eût dégainé, le forgeron avait jeté son marteau, fait un bond sur le gentilhomme et l’avait saisi par le milieu du corps. 

 On le sait, Dagobert était d’une force herculéenne et proportionnée à sa haute taille. 

 On disait volontiers dans le pays : « Fort comme Dagobert. » 

 Il appréhenda donc Lucien des Mazures à la taille, l’enleva de terre comme il eût fait du plus petit de ses marteaux, et le serra si fort que le jeune homme en perdit la respiration et ne put crier. 

 Sortir de la forge, placer Lucien sur son cheval, lui mettre la bride à la main, en lui disant : 

 – Mais allez-vous en donc ? fut pour le forgeron l’histoire de dix secondes. 

 Ahuri, meurtri, sans voix, sans haleine, Lucien se trouva donc en selle avant d’être revenu de sa stupeur. 

 Benoît le bossu, épouvanté du visage bouleversé de Dagobert, se mit à lâcher le cheval, sur la croupe duquel, en même temps qu’il plaçait Lucien en selle, le forgeron appliqua une claque vigoureuse qui produisit l’effet d’un coup de fouet. 

 Le cheval, qui était chatouilleux, se cabra à demi et bondit en avant. 

 La nécessité de conserver l’équilibre força Lucien de prendre son assiette ordinaire, et il se trouva à trente pas de la forge, avant d’avoir même pu tirer son couteau de chasse. 

 Dagobert était déjà rentré dans la forge et il en fermait la porte. 

 Alors un sentiment de rage indéfinissable s’empara de Lucien. Malgré Benoît, qui lui disait : 

 – Il faut vous en aller, monsieur le comte. 

 Malgré le sentiment de son impuissance, Lucien était tellement furieux qu’il fit faire volte-face à son cheval et revint vers la forge, en disant : 

 – Manant, tu ne périras que de ma main. 

 Dagobert avait fermé sa porte. 

 Une porte de chêne, toute parsemée de gros boutons et derrière laquelle s’arc-boutaient à l’intérieur deux belles barres de fer. 

 Néanmoins le jeune homme hors de lui se mit à frapper du pommeau de son couteau de chasse en criant : 

 – Ouvre, misérable, ouvre ! ou je te ferai périr sous le bâton. 

 Ce ne fut pas la porte qui s’ouvrit, mais une fenêtre. 

 La fenêtre de la chambre de Jeanne. 

 La jeune fille s’y montra et d’une voix désolée, elle cria à Lucien : 

 – Monsieur le comte, au nom du ciel, allez-vous en et n’exaspérez pas mon parrain. 

 – Non, mademoiselle, répondit Lucien avec emportement, votre parrain m’a outragé, alors que je lui disais que je vous aime… et que je voulais… 

 Jeanne n’en entendit pas davantage. 

 Toute rouge et toute confuse, elle avait refermé précipitamment la fenêtre. 

 Mais, au même instant, une autre fenêtre s’était ouverte. 

 La fenêtre de la chambre de Dagobert. 

 Et le forgeron cria à Lucien : 

 – Monsieur le comte, vous n’êtes pas dans votre bon sens. Allez-vous en. 

 – Je te ferai périr sous le bâton ! répéta Lucien hors de lui ; je mettrai le feu à ta maison… 

 – C’est vous qui avez le feu dans la tête, répliqua Dagobert, et je vais vous éteindre. 

 – Gare là-dessous, monsieur Lucien ! cria Benoît le bossu, qui vit Dagobert disparaître un moment, puis revenir à la fenêtre un broc de terre à la main. 

 Mais Lucien n’eut pas le temps de se garer. 

 Le broc était plein d’eau, et son contenu, versé par les mains de Dagobert, tomba comme une douche salutaire sur la tête échauffée du noble comte. 

 Lucien se calma presque subitement. 

 Il jeta un cri d’étonnement plutôt que de colère et obéit à cette première sensation désagréable qu’on éprouve au contact d’un corps glacé, qu’il soit solide ou liquide. 

 Cependant, il est probable que ce dernier procédé de Dagobert ne lui eût pas fait lâcher pied, si un éclat de rire n’eût traversé l’espace et ne fût venu jusqu’à lui. 

 Un éclat de rire moqueur, strident, qui paraissait venir de la lisière du bois. 

 Et Lucien sentit ses cheveux inondés d’eau glacée se hérisser subitement. 

 L’éclat de rire n’était qu’un prélude. 

 Bientôt des ombres s’agitèrent à la lisière du bois et les éclats de rire redoublèrent. 

 Ce fut comme un dérivatif, et Lucien tourna toute sa fureur vers cet endroit. 

 Il mit son cheval au galop à travers les terres. 

 Soudain il se fit une lueur au bord de la forêt. 

 Une de ces torches que les chasseurs avaient coutume de porter, soit à l’arçon de leur selle, soit dans leurs fontes, s’éclaira tout à coup. 

 Et Lucien s’arrêta, la rage au cœur, la honte au front. 

 À la lueur de la torche, il venait d’apercevoir sa belle cousine la comtesse Aurore, assise sous un arbre, en compagnie du chevalier et du baron. 

 C’était ce dernier qui avait allumé la torche et la tenait en main. 

 La comtesse riait d’un rire nerveux où perçaient le dédain et la colère. 

 – Vrai Dieu ! mon cousin, dit-elle, vous ressuscitez à ravir, à vous tout seul, les romans de la chevalerie. Vous faites le siège d’un château-fort, à la seule fin d’enlever une belle demoiselle, c’est du pur moyen âge, cela !… 

 Puis, riant de plus belle : 

 – Il est vrai, poursuivit, la comtesse, que le château fort est une simple forge et la damoiselle une petite gardeuse d’oies et de moutons. Bravo, mon cousin ! 

 Et sur cette dernière raillerie, la comtesse s’enfonça dans les bois, et ses deux compagnons la suivirent. 

 Alors, fou de colère, Lucien s’élança à leur poursuite, n’écoutant plus Benoît qui l’avertissait que le bois était très fourré sur le bord des terres, et que son cheval y passerait difficilement. 

 Guidé par la clarté de la torche que le baron emportait, Lucien poussait son cheval. 

 Celui-ci se rua au milieu des épines, cherchant un chemin et ne parvenant qu’à faire une trouée. 

 Durant près d’un quart d’heure, embarrassé dans des broussailles, dans des branches d’arbre et de ronces, au milieu d’une obscurité presque complète, Lucien, ivre de rage, essaya de rejoindre la comtesse et ses compagnons. 

 Mais ceux-ci avaient regagné par un sentier l’endroit où ils avaient laissé leurs chevaux. 

 Lucien ne s’était pas encore dégagé, qu’avec un dernier éclat de rire de la comtesse, lui arriva le bruit retentissant du galop des chevaux, qui avaient regagné la route de Sully. 

 – Oh ! dit-il, on ne se bat pas avec une femme, mais on se bat avec un homme, et le chevalier Michel de Valognes fera connaissance avec mon couteau de chasse. 

 Il avait fini par sortir des broussailles, en y laissant une partie de ses vêtements mis en lambeaux, et le cheval avait trouvé le sentier suivi par la comtesse. 

 Lucien gagna donc la route. 

 Une fois là, et bien que son cheval fut déferré et boiteux, il lui mit l’éperon au flanc. 

 La route faisait un coude, nous l’avons dit déjà. 

 Parvenu à ce coude, Lucien vit briller dans l’éloignement la torche de M. de Beaulieu qui galopait en avant, comme un coureur. 

 Et, à la lueur de cette torche, Lucien vit distinctement sa cousine, et le chevalier chevauchant côte à côte. 

 Benoît le bossu ne l’avait point quitté. 

 Il avait sans cesse bondi à côté de lui, essayant parfois de le calmer. 

 – Monsieur Lucien, disait-il, monsieur Lucien… arrêtez-vous, que je vous parle. 

 Lucien finit par entendre cette voix. 

 – Que veux-tu ? 

 – Est-ce que vous allez courir après eux ? 

 – Certainement. 

 – Il ne faut pas faire cela, monsieur Lucien… 

 La voix grave et mélancolique de Benoît fit tressaillir Lucien, et ramena presque subitement un peu de calme et de présence d’esprit dans son cœur et dans son cerveau. 

 – Tenez, monsieur Lucien, reprit Benoît, voici la route des bois Thomas. 

 Au lieu de nous en aller par Sully ; allons-nous en droit à Beaurepaire par les bois. Je sais bien que votre cheval est déferré ; mais vous le tiendrez sur l’herbe, et il ne se gravera pas le sabot plus qu’il ne le ferait sur la route d’ici à Sully. 

 – Tu m’accompagneras donc ? dit Lucien. 

 – Oui, parce que je veux jaser un brin avec vous, monsieur Lucien. 

 Benoît avait subitement pris un certain ascendant sur le jeune gentilhomme. 

 – C’est une soirée de malheur, voyez-vous, monsieur Lucien, continua le bossu lorsqu’ils eurent quitté la route pour prendre le chemin de la forêt ; et tout cela ne serait pas arrivé si vous m’aviez écouté voici deux heures. 

 Lucien ne répondit pas, tant il sentait la justesse de ce reproche. 

 Le Bossu s’était de nouveau placé à la gauche du gentilhomme, lequel, avait, en prenant un autre chemin, mis son cheval au pas. 

 – Je ne connais pas M. de Beaulieu, reprit Benoît. Je n’ai donc pas de mal à en dire. Mais je connais M. le chevalier de Valognes. 

 – Ah ! fit Lucien. 

 – C’est un méchant homme. 

 – Tu crois ? 

 – Et qui est amoureux de mam’zelle Aurore. 

 Lucien tressaillit. 

 – C’est lui qui aura tout dit à la comtesse. 

 – Quoi donc ? 

 – Que vous alliez souvent rôder autour de la forge de Dagobert. 

 À ce nom, la colère apaisée de Lucien se réveilla. 

 – Oh ! celui-là, dit-il je le châtierai. 

 Benoît n’était qu’un pauvre garçon, né dans les bois et allant pieds nus. 

 Néanmoins il eut le courage de ne pas être de l’avis d’un gentilhomme. 

 – Si vous faites cela, monsieur Lucien, dit-il, vous aurez tort. 

 – Tort, dis-tu ? 

 – Dagobert est dans son droit… 

 – Oh ! par exemple ! 

 – Dagobert est un paysan comme moi, voyez-vous, monsieur Lucien, mais nous avons notre honneur tout comme les nobles. Vous voulez séduire sa filleule… 

 À ces mots, Lucien fit un brusque mouvement sur sa selle et faillit perdre l’équilibre. 

 – Ah ! tu crois cela ? fit-il. 

 – Pardine ! 

 – Eh bien ! tu te trompes, Benoît. 

 – Oh ! monsieur Lucien… 

 – J’aime Jeanne… 

 – Ah ! vous voyez… 

 – Mais je n’en veux pas faire ma maîtresse… 

 Benoît tressaillit à son tour et regarda Lucien comme s’il eût vainement cherché le sens mystérieux de ses paroles. 

 – Écoute, reprit le jeune homme, je n’ai pas de préjugés de race, moi ; Jeanne est belle, elle est vertueuse, je l’aime et j’en veux faire ma femme. 

 Benoît étouffa un cri d’étonnement. 

 – Et c’est au moment où je lui disais cela, continua Lucien, que Dagobert m’a traité comme tu as vu… 

 – Êtes-vous bien sûr qu’il vous ait entendu ? 

 – Sans doute. 

 – Qu’il vous ait compris ? 

 – Je parlais clairement, ce me semble. 

 – C’est drôle tout de même ça, fit Benoît. 

 Et le bossu tomba en rêverie profonde. 

 Puis tout à coup, relevant la tête : 

 – Écoutez, monsieur Lucien, dit-il, je sais bien que Dagobert a mal agi, si c’est comme vous le dites, et qu’il s’est mis dans un mauvais cas ; mais c’est égal, il faut que vous me fassiez une promesse. 

 – Laquelle ? 

 – De ne pas porter plainte contre lui, et de ne rien faire que vous ne m’ayez revu. 

 – Que veux-tu donc faire ? 

 – Je vais aller trouver. Dagobert. 

 – Et puis ? 

 – Et nous nous expliquerons. 

 – Ah ! 

 – Et je serai demain matin à Beaurepaire, et je vous dirai ce qu’il en est. Me le promettez-vous ? 

 – Soit. 

 – À demain donc ? 

 – À demain, répondit Lucien. 

 Le bossu lâcha la croupe du cheval sur laquelle il s’appuyait. 

 – Au revoir, monsieur Lucien, dit-il encore. 

 Et il s’éloigna, redescendant en courant la ligne forestière des bois Thomas. 

 Dès lors, Lucien se trouva seul en forêt. 

 Son cheval, comme tous les percherons, avait le pas allongé. Il était descendu dans cette partie de la forêt qui forme une sorte d’entonnoir et qu’on appelle les Malzigues. 

 Malgré l’obscurité de la nuit, Lucien aperçut un poteau indicateur au milieu d’un rond-point. 

 À ce rond-point aboutissaient quatre routes. 

 L’une venait de Sully, l’autre de Chambon, une troisième de la Cour-Dieu, et la quatrième du château de Beaurepaire, qui n’était plus distant que d’une demi-lieue. 

 Comme il arrivait sur le poteau, le jeune comte des Mazures tressaillit. 

 Une masse noire, venait de se mouvoir tout à côté. 

 Lucien avança encore, et il reconnut un homme à cheval. 

 – Holà ! cria-t-il en portant la main à sa fonte, dans laquelle était une carabine. 

 – Mon cher comte, répondit une voix railleuse, n’ayez aucune crainte, je ne suis pas un malfaiteur. 

 Lucien eut un mouvement de joie sauvage. 

 Il avait reconnu cette voix. 

 C’était la voix du chevalier de Valognes. 

 Et le chevalier poussa son cheval à la rencontre de celui de Lucien. 

 – Ah ! c’est vous ? fit ce dernier dont la voix se prit à trembler de colère. 

 – C’est moi, mon cher comte. 

 – Vous avez pris, ce me semble, un singulier chemin. 

 – En le prenant, je savais que je vous rencontrerais. 

 – En vérité ! 

 – Car j’ai un message pour vous… 

 – Et de qui ? 

 – Vous le devinez, n’est-ce pas ? 

 – Peut-être. 

 – C’est un message de la comtesse. 

 – Verbal ou écrit ? 

 – Écrit, mon cher. Elle s’est fait un pupitre du pommeau de sa selle, le baron l’a éclairée avec une torche, et je lui ai donné une feuille arrachée à mes tablettes. Le billet est au crayon, mais d’une écriture fort lisible. 

 – Donnez, fit dédaigneusement Lucien, je le lirai quand j’y verrai clair. 

 – Oh ! dit le chevalier, j’ai une torche dans ma fonte. Si vous le désirez, je vais battre le briquet. 

 – C’est parfaitement inutile, répondit Lucien, d’autant plus que j’ai à vous parler… 

 – À moi ? 

 – Oui, chevalier, et de choses beaucoup plus pressées. 

 – Vraiment ! 

 – Chevalier, reprit Lucien, j’ai à vous dire que vous êtes un lâche ! 

 L’apostrophe était rude ; mais elle ne déconcerta pas M. de Valognes. 

 – Et pourquoi donc suis-je un lâche ? demanda-t-il froidement. 

 – Un lâche et un traître ! dit Lucien. 

 – Si c’est une provocation, mon cher comte, dit le chevalier sans se départir de son calme, vous prenez mal votre temps, et elle est même inutile. 

 – Vous ne vous battrez pas ? 

 – Au contraire. Par conséquent, je trouve qu’il est bien inutile de m’outrager. Demain, je serai à vos ordres. 

 – Et dans quel endroit vous plaît-il nous égorger ? demanda le chevalier qui avait toujours l’accent railleur. 

 – Ici, chevalier. 

 – Au fait, l’endroit est charmant. Seulement, vous pensez bien que je ne vais pas y coucher pour vous attendre, et comme le chemin que vous suivez est également le mien, nous allons faire route ensemble. 

 – Les chemins sont à tout le monde, dit sèchement le jeune comte des Mazures. 

 Et il rangea son cheval d’un côté, sur la ligne forestière, tandis que le chevalier côtoyait le fossé opposé. 

 Tous deux continuèrent leur route au pas, sans se presser, comme il convient à deux hommes qui dans quelques heures, mettront l’épée à la main. 

 Depuis que Benoît le bossu avait quitté Lucien, celui-ci était allé constamment au pas. 

 Le bossu, nous l’avons dit, courait comme un dératé, et il connaissait tous les chemins de forêt qui abrègent la distance. Au lieu de redescendre la ligne des bois Thomas jusqu’à la route de Sully, il s’était jeté dans un sentier qui tombait directement dans la vente en exploitation, traversait les terres du couvent et aboutissait à la forge. 

 Il ne lui avait pas fallu un quart d’heure pour franchir cette distance. 

 Dagobert avait rouvert la devanture de sa forge, et il s’était remis à travailler fort tranquillement et comme si rien d’extraordinaire ne s’était passé. 

 Benoît était entré. 

 – Ah ! te voilà, garnement ? lui dit le forgeron. 

 – Pourquoi me parles-tu mal, Dagobert ? lui dit le bossu. Je ne t’ai jamais fait de mal. 

 – Non, mais tu étais avec ce comte de malheur que j’ai jeté à la porte. 

 – Et tu as eu bien tort, Dagobert. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Certainement, dit Benoît, car c’est un brave jeune homme, bon et pas fier, M. Lucien. 

 – Je ne dis pas non. 

 – Et qui aime mam’zelle Jeanne… 

 – Tais-toi. 

 Et l’œil de Dagobert étincela de colère. 

 – À preuve qu’il veut l’épouser, dit encore Benoît. 

 Il s’attendait à une exclamation de Dagobert. Il s’imaginait que le forgeron allait manifester soit de l’étonnement, soit de l’incrédulité. 

 Rien de tout cela n’arriva. Dagobert continua à battre son fer. 

 – Je te dis qu’il veut l’épouser, répéta Benoît stupéfait de ce calme. 

 – Je le sais, dit froidement Dagobert. 

 – Eh bien ! 

 – Eh bien ! je ne veux pas, moi. 

 – Tu… ne… veux pas ? 

 – Non. 

 – Mais… c’est de la folie !… 

 Dagobert quitta son marteau, remit le morceau de fer dans la forge, s’approcha de Benoît, lui posa sa large main sur l’épaule et lui dit : 

 – Regarde-moi et écoute-moi bien. Jamais M. le comte des Mazures ne sera le mari de Jeanne. 

 – Mais… pourquoi ? 

 – Parce que non seulement je ne le veux pas, mais parce que quelqu’un de plus haut placé que moi, en qui j’ai foi comme en Dieu, ne le veut pas non plus. 

 – Et… ce quelqu’un… 

 – C’est dom Jérôme, répondit Dagobert. 

 Et comme Benoît demeurait stupéfait, Dagobert lui dit encore : 

 – Je suis sûr que c’est le comte qui t’envoie. 

 – Oui, dit Benoît. 

 – Eh bien ! maintenant que tu m’as entendu, va lui porter ma réponse. 

 Et Dagobert prit Benoît par les épaules et le poussa hors de la forge. 

 – Monsieur Lucien, dit Benoît qui était un peu essoufflé, j’ai pensé que je vous rattraperais, c’est pour ça que je suis venu. 

 Et Benoît, qui était non moins ému, s’arrêta, attendant que le jeune comte le questionnât. 

 – N’était-il pas convenu que tu viendrais demain au château ? dit Lucien. 

 – C’est ma foi bien vrai, ça, monsieur. 

 – Quand tu aurais vu Dagobert ? 

 – Toujours vrai, monsieur Lucien. 

 – Alors… pourquoi cours-tu après moi ? 

 – Mais parce que… je l’ai vu… 

 – Tu as vu Dagobert ? 

 Et la voix de Lucien s’altéra. Benoît baissa la tête. 

 – Oui, monsieur, dit-il, je l’ai vu. 

 – Ah ! 

 Et tout tremblant, Lucien attendit. Voyant qu’il ne le questionnait plus, Benoît fit un effort et se décida à parler. 

 – Voyez-vous, monsieur Lucien, dit-il, Dagobert pense comme moi. 

 – Et que penses-tu, toi ? 

 – Que mam’zelle Jeanne et vous… Eh bien… 

 – Eh bien ! quoi ? 

 – Ça ne peut pas aller. 

 – C’est-à-dire qu’il refuse ? 

 Benoît fit un signe de tête affirmatif. 

 – Et quelle raison ose-t-il donc donner pour cela ? fit Lucien d’un ton de hauteur. 

 – Il dit, répondit Benoît, que ce n’est pas à lui à disposer de la main de sa filleule. 

 – Ah ! ah ! 

 – Qu’au-dessus de lui il y a quelqu’un qui… 

 – Et ce quelqu’un… ? 

 – C’est dom Jérôme. 

 – Le prieur du couvent ? 

 – Oui, monsieur Lucien. 

 La surprise qu’éprouva Lucien à cette révélation fit diversion à sa colère. 

 – Vraiment, dit-il, cela dépend de dom Jérôme ? 

 – Oui. 

 L’espérance revint au cœur de Lucien. 

 – Alors, dit-il, tout ira bien. 

 – Ah ! fit Benoît. 

 – Je ne connais pas ce moine, poursuivit M. des Mazures, mais on dit tout bas que c’est un homme du monde, un gentilhomme qu’un chagrin d’amour a jeté dans la vie monastique. J’irai le trouver… Je lui parlerai de mon amour… Je me jetterai à ses genoux s’il le faut… 

 Benoît secoua la tête. 

 – Monsieur Lucien, dit-il, il ne faut pas vous faire des illusions, croyez-moi. 

 – Et pourquoi donc ce moine me refuserait-il ? 

 – Je ne sais pas, répondit Benoît ; mais c’est lui qui ne veut pas, toujours. 

 – Comment, lui ? 

 – C’est Dagobert qui le dit. Et vous pouvez m’en croire. Dagobert ne ment jamais. 

 – Ah ! Dagobert dit cela ? 

 – Oui, monsieur. 

 M. des Mazures était pâle et frémissant. 

 – Voyez-vous, monsieur, continua Benoît, je ne suis qu’un paysan, mais j’ai ma petite « jugeotte » tout comme un autre, et j’ai bien vu… 

 – Qu’as-tu vu ? 

 – Que pour que Dagobert se mît ainsi en fureur, lui qui est un vrai mouton, je crois qu’on lui a parlé… qu’on lui a donné des ordres… 

 – Qui donc peut donner des ordres à Dagobert ? 

 – Dom Jérôme. 

 – Ah ! 

 – Quand nous sommes arrivés à la forge, vous savez que Dagobert était au couvent. 

 – Sans doute. 

 – Il était chez dom Jérôme. Et quand il est sorti, ce n’était plus le même homme. Lui qui est toujours doux et calme… 

 – Benoît, interrompit brusquement Lucien, dont mille pensées heurtaient en ce moment le cerveau bouleversé, écoute-moi. 

 – Parlez, monsieur le comte. 

 – Veux-tu te charger d’un message pour dom Jérôme ? 

 – Certainement, monsieur. 

 – Aller le trouver, ce soir même, et lui dire que je le supplie de me recevoir demain matin, à l’issue de la messe ? 

 – Je ne demande pas mieux, mais… 

 – Mais quoi ? 

 – Il faut que vous me donniez un message écrit, car nous n’entrons pas au couvent comme nous voulons, nous autre, pauvres diables. Ils ont beau marcher nu-pieds, les moines, ils sont encore plus fiers que les nobles. 

 Lucien laissa flotter la bride sur le cou de l’animal, se fit de sa selle un pupitre et se mit à écrire le billet suivant : 

 « Le comte Lucien des Mazures, habitant le château de Beaurepaire, désirerait entretenir Sa Grâce dom Jérôme, le prieur-abbé du couvent de la Cour-Dieu, le plus tôt possible, d’une affaire de la plus haute importance. 

 « Il ose espérer que dom Jérôme ne refusera pas de le recevoir demain matin, à l’issue des offices, et il a l’honneur de se dire 

 « de Sa Grâce le prieur-abbé 

 « le très humble et très obéissant 

 « serviteur et frère en Dieu. 

 « Lucien des Mazures. » 

 Ce billet écrit, Lucien le plia et le remit à Benoît. 

 – Va, lui dit Lucien, et demain rapporte-moi la réponse de bon matin. 

 – Je serai à Beaurepaire au petit jour, répondit le bossu. 

 Et il partit en courant. 

 Lucien se remit à chevaucher aux côtés du chevalier. 

 Le silence se rétablit pendant quelques minutes entre, les deux adversaires. 

 Puis tout à coup le chevalier le rompit. 

 – J’ai horreur de la solitude, monsieur. 

 – Ah ! vraiment ! 

 – Et du silence. 

 – Je ne l’aime pas non plus. 

 – Nous avons encore un bout de chemin à faire ensemble, je crois. 

 – Environ une demi-lieue. 

 – Si vous voulez, nous causerons. 

 – Soit ! 

 – Oh ! de ce que vous voudrez, dit le chevalier. 

 – Cela m’est indifférent. 

 – Du couvent de la Cour-Dieu et de ce prieur romanesque qu’on appelle dom Jérôme… 

 Lucien tressaillit. 

 – Je crois que je le tiens ! pensa le chevalier. 

 Et il poussa son cheval près de celui du comte. 

 – Mon cher comte, dit alors le chevalier, vous m’avez traité de lâche, par conséquent, rien ne saurait plus empêcher notre rencontre de demain matin. Cependant, comme il n’est pas d’usage de se donner des explications réciproques lorsqu’on a l’épée à la main, qu’en outre on ne sait pas ce qui peut advenir, j’aime autant vous raconter ce qui s’est passé. 

 – Parlez, dit Lucien avec indifférence. 

 – J’ai été peut-être indiscret avec la comtesse, mais j’ai cédé à un mouvement d’humeur qui, vous en conviendrez, était bien légitime. 

 – Soit, dit Lucien, qui était en train de faire des concessions pour l’amour de la belle Jeanne. 

 – Vous nous avez traités de fort haut, votre cousine, le baron et moi, à propos de ce paysan, poursuivit le chevalier. 

 Alors, dans un accès de colère, je me suis écrié : « Voilà pourtant où mène la fréquentation du forgeron de la Cour-Dieu. » 

 – Ah ! vous avez dit cela ? fit Lucien. 

 – Cela uniquement, mon cher comte. Mais la comtesse est curieuse. 

 – Ah ! 

 – Elle a voulu savoir pourquoi vous fréquentiez le forgeron. 

 Et le baron, qui est un bélître, et à qui j’avais beau faire des signes, s’est hâté d’ajouter : Pardine, c’est à cause de la jolie fille que Dagobert tient en chartre privée. 

 – Il a dit cela, le baron ? 

 – Oui, c’est un niais. 

 – Et qu’a répondu ma cousine ? 

 – Elle a juré que cela ne pouvait être, et je disais comme elle ; mais cet imbécile de baron répondait qu’il parierait volontiers cent louis que vous étiez à cette heure même aux pieds de mam’zelle Jeanne. 

 Alors la comtesse s’est écriée : 

 – Et je tiens le pari. 

 Quoique j’aie pu dire ou faire, il a fallu obéir à la comtesse et la suivre. Vous savez le reste. 

 – Vraiment ! dit Lucien, les choses se sont passées ainsi ? 

 – J’ai l’honneur de vous l’affirmer. 

 – Alors, monsieur, dit Lucien, je suis au désespoir de ma conduite envers vous. 

 – Peuh ! mon cher, fit le chevalier, il y a les martyrs de l’amour, pourquoi n’y aurait-il pas les martyrs de l’amitié ? 

 – Monsieur… 

 – Je regrette, poursuivit le chevalier, que vous nous ayez fait à tous deux cette situation bizarre, car j’aurais pu vous donner un bon conseil. 

 Lucien eut un élan de générosité. 

 – Et si je retirais l’expression mal sonnante dont je me suis servi ? dit-il. 

 – Monsieur… fit à son tour le chevalier. 

 – Si je vous priais de me donner la main… 

 – Ah ! ma foi, mon cher comte, dit le chevalier, vous me demandez la paix de si bonne grâce que je ne puis vous refuser. 

 Et il prit la main de Lucien et la serra énergiquement. 

 Puis, il ajouta en souriant : 

 – Personne n’ayant été témoin de notre querelle, nous n’avons d’explications à donner à personne. 

 – C’est ma foi vrai, dit le comte. 

 – Ainsi, nous revoilà amis ? 

 – Parbleu ! 

 – Alors, on peut parler à cœur ouvert ? 

 – Sans doute. 

 – Eh bien ! reprit le chevalier, tutoyons-nous donc comme par le passé. 

 – Soit, tutoyons-nous. 

 – Tu es donc bien amoureux de la petite ? 

 – Oh ! fit Lucien. 

 – Mais, cher ami, tu risques de rompre ton mariage. 

 – Avec qui ? 

 – Avec Aurore, qui t’a déjà écrit une lettre « à cheval », c’est le cas de le dire, et sans jeu de mots. Mais la colère des femmes ne tient pas du reste. 

 – Mon cher, répondit Lucien, que la colère de ma cousine tienne ou non… 

 – Eh bien ? 

 – Cela m’est égal. 

 – Bah ! on dit cela… 

 – Je ne l’aime pas… je ne l’aimerai jamais… et je ne serai pas son mari. 

 – Mais, malheureux, tu aimes donc Jeanne à en perdre la tête ? 

 – Je l’ai perdue, puisque je veux l’épouser. 

 – Tu es fou ! 

 – Non, je veux être heureux, voilà tout. 

 – Une fille de rien ! 

 – Que m’importe. 

 – Ma foi ! mon cher, dit le chevalier en riant, tu es le maître de ta destinée après tout. Seulement, tu aurais dû prendre cette belle résolution un peu plus tôt. 

 – Comment cela ? 

 – Tu n’aurais pas reçu un seau d’eau sur la tête. 

 – Mais, mon cher, répondit naïvement Lucien, c’est à la suite de ma demande en mariage que ce rustre de Dagobert m’a rudoyé ainsi. 

 – Mon ami, dit froidement le cavalier, pince-moi le bras, je crois que je suis endormi et que je rêve… 

 – Tu ne rêves pas et je viens de te dire la vérité. 

 – Mais alors, fit le chevalier, quelle raison donne donc ce rustre pour refuser l’honneur inespéré que tu veux bien lui faire ? 

 – Il dit que ce n’est pas lui qui dispose de la main de sa filleule. 

 – Qui donc alors ? 

 – Dom Jérôme. 

 – Ah diable ! fit le chevalier, je comprends tout alors, mon ami. 

 – Tu comprends tout ? 

 – Oui. 

 – Et selon toi… 

 – Selon moi, dom Jérôme refusera l’honneur de ton alliance avec encore plus d’obstination que Dagobert. 

 – Mais pourquoi ? 

 Le chevalier Michel de Valognes était un esprit infernal. 

 Personne mieux que lui ne s’entendait à ourdir la plus ténébreuse des intrigues, à imaginer la plus odieuse des fables. 

 – Tu me demandes pourquoi ? dit-il. 

 – Sans doute. 

 – Ne trouves-tu pas que Jeanne est bien jolie ?… 

 – Belle question ! 

 – Qu’elle a les mains bien blanches, les attaches bien fines, les pieds bien petits ? 

 – Où veux-tu ; en venir ? 

 – Ne t’es-tu pas souvent dit qu’il était bien extraordinaire que le peuple possédât une créature si accomplie… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! je soupçonne que la prétendue filleule de Dagobert pourrait bien être une fille de bonne maison. 

 – Ah ! mon ami, si tu disais vrai ! fit Lucien qui jeta un cri de joie. 

 – Dont les moines ont accaparé la fortune. 

 – Oh ! fit le jeune comte avec emportement, si cela était… 

 – Eh bien ! que ferais-tu ? 

 – Je la prendrais sous ma protection… 

 – Bon ! 

 – Et je revendiquerais son héritage. 

 – Mais, pour cela, il faudrait être son mari. 

 – Je le serai. 

 – Jamais, si tu t’adresses à dom Jérôme, qui ne veut pas rendre le bien volé, et trouve plus commode de la marier à un paysan. 

 – Mais, enfin, s’écria Lucien, j’aime Jeanne, et je veux l’épouser. 

 – C’est tout à fait impossible, si tu suis la marche commencée. 

 – Que faut-il donc faire ? 

 – Laisse-moi te questionner encore. Qu’as-tu écrit à dom Jérôme ? 

 – Je lui ai demandé une entrevue. 

 – Je gage qu’il te la refusera. 

 – Oh ! par exemple ! 

 – Attends à demain… et… s’il refuse… 

 – Eh bien ? 

 – Je te donnerai le moyen d’épouser Jeanne si elle te plaît. 

 – Ah ! mon ami, fit Lucien, qui tendit la main une seconde fois au chevalier. 

 – Chut ! fit celui-ci. Nous voici au château. La comtesse ta mère n’est pas encore, que je sache, dans tes confidences ; et mes petits services ne te seront pas inutiles, je présume, pour la préparer à ce petit événement. Remettons donc à demain la suite de cette conversation. 

 Pendant le souper, Lucien s’efforça d’être gai, prétexta ensuite une grande fatigue et se retira de bonne heure dans sa chambre, tant il avait hâte d’être au lendemain. 

 * * 

 * 

 Le lendemain, en effet, bien avant le point du jour, Lucien était sur pied, attendant Benoît. 

 Benoît ne se fit pas désirer trop longtemps. 

 Aux premières clartés de l’aube, Lucien le vit apparaître dans l’allée forestière et il courut à sa rencontre. 

 Benoît apportait un billet du prieur. Ce billet disait : 

 « Monsieur le comte, 

 « Je suis souffrant, hors d’état de recevoir personne, et je ne pense pas d’ailleurs que nous ayons la moindre affaire à traiter ensemble, à moins qu’il ne s’agisse des intérêts du couvent, et, en ce cas, je vous prierai de voir le frère économe, qui a mes pleins pouvoirs. 

 « Dom Jérôme. » 

 – Tu avais raison, dit Lucien, qui revint au château le cœur plein de rage. 

 Et il tendit la lettre au chevalier. 

 Celui-ci la lui rendit après l’avoir lue, et lui dit : 

 – Veux-tu toujours de mon moyen ? 

 – Oh ! certes. 

 – C’est bien simple. Enlève-la. 

 – L’enlever ! 

 – Sans doute. 

 – Mais dom Jérôme… 

 – Nous choisirons le moment où les moines chantent les « Matines ». 

 – Mais Dagobert ? 

 – Oh ! celui-là, dit le chevalier, je m’en charge. 

 – Comment ? 

 – Je le supprimerai quand tu voudras. 

 – Un crime ! 

 – Non, dit froidement le chevalier. Mais je le ferai disparaître pendant huit jours. 

 Et le chevalier eut alors un rire de démon qui vient d’acheter une âme. Le comte Lucien des Mazures lui appartenait désormais. 

 * * 

 * 

 Aurore avait la rage au cœur. 

 Bientôt son cheval s’arrêta à la grille du jardin à l’anglaise qui servait de parc à la Billardière. 

 Alors Aurore prit sa petite trompe à pavillon d’argent qui pendait à sa ceinture et se mit à sonner. 

 Au bruit, les domestiques accoururent. 

 En même temps, une fenêtre du premier étage s’ouvrit, encadra une tête de vieillard, et une voix aigre et cassée cria : 

 – Qu’est-ce donc ? Comment ! vous voilà de retour, Aurore ? 

 – Oui, mon père, répondit la comtesse. 

 – Vous ne dînez donc pas à Beaurepaire ? 

 – Non, dit Aurore. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est encore un de ces caprices comme vous, m’en reprochez si souvent, mon père. 

 Aurore, à ces mots, eut un frais éclat de rire, se laissa glisser à terre, après avoir jeté la bride à un valet, entra dans le vestibule en relevant son amazone et monta lestement à l’appartement du chevalier. 

 Le chevalier était de fort méchante humeur. 

 En proie à un accès de goutte, un pied en pantoufle, et à demi couché sur une chaise-longue, il reçut sa fille assez mal. 

 – Vous savez, lui dit-il, que lorsque je suis souffrant, j’aime à vivre seul. Vous deviez dîner à Beaurepaire. Pourquoi ce revirement subit ? 

 Aurore, debout devant son père, attendit patiemment qu’il eût jeté au vent son humeur chagrine. 

 – Mon père, dit-elle, c’est précisément parce que vous êtes souffrant que je suis revenue. 

 Un sourire d’incrédulité passa sur les lèvres minces du chevalier des Mazures, petit vieillard au regard malicieux et cruel, et dont le visage ravagé exprimait le scepticisme le plus absolu : 

 – Vous ne m’avez pas habitué, comtesse, dit-il, à tant d’amour filial… 

 – Mon père… 

 – Dites-moi plutôt que, pour une raison ou pour une autre, il ne vous a pas plu d’aller à Beaurepaire ce soir, et je vous croirai. 

 Aurore eut à son tour un sourire : 

 – Il y a du vrai dans cela, dit-elle. 

 – Ah ! vous voyez bien. 

 – J’ai eu une petite querelle avec Lucien. 

 – Peuh ! fit le vieillard, querelle d’amoureux. 

 Un éclair passa dans les yeux d’Aurore. Elle s’assit au bas de la chaise-longue de son père et poursuivit : 

 – À ce propos-là, mon père, je désire causer sérieusement avec vous. 

 – Ah ! fit le vieillard. 

 – Tenez-vous beaucoup à ce que j’épouse Lucien ? 

 Le chevalier des Mazures fit un véritable soubresaut sur sa chaise-longue. 

 – Mais, dit-il, je ne me suis même jamais pose la question. 

 – Plaît-il ? 

 – Il est si naturel que Lucien et vous réunissiez de nouveau la fortune de notre maison. 

 – Cependant, dit brusquement la jeune fille, voilà qui est impossible. 

 – Hein ? 

 – Je ne veux pas épouser Lucien. 

 – Bah ! répondit tranquillement le chevalier, je connais cela. Votre mère, qui était dame d’honneur de la reine de Bavière avant notre mariage, disait absolument la même chose, chaque fois que je lui avais déplu. 

 – Mon père, dit froidement Aurore, regardez-moi bien. 

 – Bon ! je vous regarde. 

 – Sur la mémoire de ma mère que vous évoquez en ce moment, je vous jure… que jamais Lucien ne sera mon époux. 

 Cette fois, le chevalier étouffa un cri d’étonnement et presque de colère. 

 – Parlez-vous donc sérieusement ? dit-il. 

 – Très sérieusement. 

 – Prenez garde… 

 – Je haïs Lucien et je le méprise, ajouta la comtesse. 

 – Mais que s’est-il donc passé ? que vous a-t-il fait ? 

 Et la voix du chevalier tremblait d’une subite émotion. 

 – Lucien ne m’aime pas… 

 – En êtes-vous sûre ? 

 – Il aime une autre femme. 

 – Oh ! par exemple ! s’écria le chevalier, voilà qui serait un crime impardonnable. 

 – Eh bien ! le crime est commis. 

 – C’est impossible ! 

 – C’est la vérité, mon père. 

 Le chevalier haussa les épaules. 

 – À vingt lieues à la ronde, dit-il, dans tous les châteaux qui nous environnent, je ne connais que des laiderons. 

 – Aussi n’est-ce pas dans un château que Lucien est allé chercher ses amours. 

 – Et où cela donc, s’il vous plaît ? 

 – Dans une forge. 

 – Hein ? 

 – Oui, répéta Aurore d’une voix irritée, ma rivale est la filleule d’un forgeron… 

 Cette fois le chevalier partit d’un grand éclat de rire. 

 – Ah ! ma chère enfant, dit-il si c’est pour me raconter de pareilles sornettes que vous n’êtes pas allée, ce soir, dîner à Beaurepaire… 

 – Mais vous ne me croyez donc pas ? s’écria la comtesse. 

 – Au contraire. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! cela prouve, fit le chevalier avec le cynisme d’un vieux débauché, que Lucien est le fils de son père, et, par conséquent, mon neveu. 

 – Je ne comprends pas… 

 – Vous êtes la divinité qui doit enchaîner Lucien pour toujours ; mais en attendant que vous ayez forgé ses fers, continua le mythologique chevalier, il prend quelques distractions. Est-elle jolie, cette forgeronne ? 

 Et le chevalier riait de plus belle. 

 Aurore était pâle de colère, et elle déchirait son gant de daim du bout des dents. 

 – Mais, ma chère, poursuivit le chevalier, la chose est toute simple… Il s’amuse, ce garçon… c’est de son âge… Quand vous vous marierez, il donnera un millier d’écus à cette petite, et son garde-chasse l’épousera. 

 Ce langage d’un père à sa fille était si révoltant, que la comtesse sortit indignée de l’appartement et alla s’enfermer chez elle. 

 Là, elle écrivit un billet à la comtesse des Mazures, sonna, donna l’ordre qu’un domestique à cheval le portât à Beaurepaire, et se fit servir à souper dans sa chambre. 

 Aurore n’avait jamais eu pour son père qu’une médiocre estime. 

 Elle savait vaguement que le chevalier avait eu une jeunesse orageuse à l’excès, et quelques mots échappés à la comtesse sa tante, qui persistait à ne le vouloir point voir, lui avaient souvent donné à penser qu’il avait plus d’une mauvaise action sur la conscience. 

 Et l’altière jeune fille se dit : 

 – Mon père me doit une confession, il me la fera. Et, comme un ouragan, elle retourna chez le chevalier des Mazures, qui n’avait point quitté sa chaise-longue. 

 – Ah ! vous voilà ! fit-il en la voyant reparaître. Eh bien ! êtes-vous calmée ? 

 – Mon père, dit froidement Aurore, je suis arrivée à un âge où on doit tout savoir. Vous me l’avez prouvé tout à l’heure. 

 – Que voulez-vous donc savoir, ma chère ? 

 – Je veux savoir pourquoi ma tante et vous évitez sans cesse de vous rencontrer ? 

 Cette fois, Aurore vit son père pâlir et faire un brusque haut-le-corps. 

 – J’attends, dit-elle avec une froideur impérieuse. 

 La comtesse Aurore était calme, froide et résolue, et son attitude amena chez son père un léger froncement de sourcil. 

 Le chevalier avait déjà pâli à la brusque question de sa fille. 

 Il s’était soulevé à demi sur sa bergère et la regardait avec une sorte d’effarement. 

 Aurore attendait toujours. 

 Mais bientôt il redevint maître de lui ; un sourire moqueur glissa sur ses lèvres, sa voix retrouva ce timbre sec, mordant et plein d’amère raillerie qui lui était familier. 

 – Ma belle amie, dit-il à sa fille, savez-vous que vous me faites-là une question qui m’embarrasse fort ? 

 – En vérité ! fit Aurore. 

 – Votre tante, ma chère belle-sœur, poursuivit le chevalier, est une femme d’une humeur bizarre. 

 – Ah ! fit Aurore. 

 – Elle ne m’aime pas… et, comme je sais que mes visites lui seraient importunes, je ne lui en fais jamais. 

 – Mon père, dit froidement Aurore, si j’étais une petite fille de dix ans, cette réponse pourrait me satisfaire. 

 – Mais, comme vous en avez dix-huit, elle ne vous satisfait qu’à demi. 

 – Et même pas du tout, mon père. 

 – Alors, que vous dirai-je ? ricana le chevalier. 

 – La vérité, dit Aurore. 

 – Soit, ma chère enfant. La comtesse votre tante ne m’aime ni ne m’estime. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que j’ai été mauvais sujet dans ma jeunesse. 

 – C’est là l’unique raison ? 

 – Dame ! 

 Aurore haussa imperceptiblement les épaules. 

 – Mon père, reprit-elle, je vois que je ne vous ai pas posé nettement la question. Vous plaît-il de causer sérieusement ? 

 – Mais sans doute, dit le chevalier d’un ton de persiflage. 

 – Vous m’avez élevée dans cette idée que j’épouserais un jour mon cousin Lucien. 

 – Oui certes. 

 – La comtesse a habitué Lucien à me considérer comme sa femme. 

 – Eh bien ? 

 – Cependant la comtesse et vous évitez de vous voir, de vous rencontrer. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Il y a mieux, dit Aurore, cette aversion que ma tante semble avoir pour vous, vous l’avez aussi. 

 – Moi ? 

 – Au nom de ma tante, il vous arrive quelquefois de pâlir. 

 – Ah ! par exemple ! 

 – Tenez, mon père, dit encore la comtesse Aurore, voulez-vous, toute ma pensée ? 

 – Je vous écoute. 

 – Eh bien ! il y a entre la comtesse des Mazures et vous un secret… 

 – Vous êtes folle. 

 – Un secret terrible… Peut-être même… 

 – Peut-être quoi ? fit le chevalier qui ne souriait plus, et dont les lèvres minces se crispaient. 

 – Pardonnez-moi, mon père, dit Aurore, car je ne voudrais pas m’écarter du respect que je vous dois… et cependant un mot brûle mes lèvres… 

 – Laissez-le donc tomber, ricana le chevalier. 

 – Eh bien, entre la comtesse et vous, il y a peut-être plus qu’un secret. 

 – Pourquoi ne dites-vous pas un crime ? s’écria le chevalier frémissant. 

 Aurore baissa la tête et ne répondit pas. C’était avouer que son père avait prononcé lui-même ce mot qui lui brûlait les lèvres, avait-elle dit. 

 Il y eut entre eux quelques secondes de silence qui parurent longues comme un siècle. 

 Enfin le chevalier le rompit le premier : 

 – Aurore, dit-il, il ne me plaît pas de vous donner des explications. Quand vous serez mariée… 

 – Mon père, répondit Aurore, je ne veux pas épouser Lucien. 

 – Soit. Mais enfin vous vous marierez un jour. 

 – Peut-être. 

 – Ce jour-là, quand vous aurez quitté votre nom pour prendre celui de votre époux, eh bien ! nous reprendrons cette conversation. 

 – Mon père ! 

 – Ah ! prenez garde ! fit le chevalier, je prendrais votre insistance pour un manque de respect. 

 Et sa main s’allongea vivement vers le cordon d’une sonnette. 

 Au même instant, la porte s’ouvrit, et le valet de chambre du chevalier entra. 

 – Benjamin, lui dit le chevalier, éclaire mademoiselle et reviens ensuite pour me mettre au lit. Je suis encore plus souffrant aujourd’hui que de coutume. 

 Par ce moyen violent, le chevalier avait mis fin à l’entretien. 

 Mais le valet qui était un vieillard et qui avait vu naître Aurore, regarda furtivement la jeune fille ; il remarqua son air agité, ses yeux pleins d’éclairs, ses mains frémissantes, et il devina une partie de la vérité. 

 – Bonsoir, Aurore, dit le chevalier, voyant qu’Aurore ne bougeait pas. 

 – Bonsoir, mon père, dit-elle. 

 Et elle sortit lentement, et, pour la première fois peut-être, elle oublia de tendre son front au chevalier. 

 Benjamin la reconduisit jusque dans l’antichambre. 

 Puis il se mit à la regarder si tristement, qu’elle ne put s’empêcher de tressaillir. 

 Aurore rentra chez elle, plus agitée encore peut-être par le regard mélancolique du vieux serviteur que par les dénégations de son père. 

 S’il y avait dans la vie du chevalier un mystère, ce mystère Benjamin le connaissait. 

 Aurore s’enferma donc dans sa chambre et attendit. 

 Elle attendit que le bruit des portes lui apprît que son père était couché, et que Benjamin sortait de son appartement pour redescendre aux offices. 

 Alors, elle se glissa sur le palier de l’escalier, et au moment où le vieux valet le traversait, elle le prit par le bras et lui dit : 

 – Suis-moi. 

 Benjamin ne répondit pas, et entra dans la chambre d’Aurore qui referma la porte. 

 Puis, il se tint respectueusement debout devant elle. 

 – Benjamin, dit la comtesse, assieds-toi… 

 – Mademoiselle… 

 – Assieds-toi, car je veux causer avec toi longuement. 

 Benjamin obéit. 

 – Tu as connu ma mère, reprit-elle. 

 – Oui, je l’ai connue ! dit le vieillard, qui fut pris d’une subite émotion. 

 Et Aurore vit une larme briller dans ses yeux. 

 – Pourquoi ne me parles-tu jamais d’elle ? 

 – Mais, mademoiselle… 

 – Pourquoi toi, qui m’adorais quand j’étais enfant, es-tu devenu froid et réservé avec moi ? 

 Benjamin baissa la tête et se tut. 

 – Enfin, dit Aurore, pourquoi mon père et ma tante évitent-ils de se voir ? 

 À cette dernière question, Benjamin tressaillit et se prit à trembler. 

 – Mais, mademoiselle, dit-il, pourquoi me demandez-vous tout cela ? 

 – Parce que, répondit Aurore avec un accent d’énergie qui impressionna vivement le vieux serviteur, je veux tout savoir. Dis pourquoi ne me parles-tu jamais de ma mère ?… réponds… je le veux !… 

 Soudain Benjamin redressa la tête ; il eut comme un éclair dans le regard, et son visage exprima une volonté subite. 

 – Mademoiselle, dit-il, votre mère n’avait qu’un ami quand elle a quitté ce monde, c’était moi. 

 – Et elle t’a chargé de veiller sur moi ? 

 – Oui. 

 – Et c’est pour cela qu’un jour où mon père te congédiait… 

 – Ah ! vous vous souvenez… 

 – Oui, je me souviens. 

 – Eh bien ! dit Benjamin, votre mère m’avait donné une mission à remplir, et si je n’ai pas accompli cette mission, si l’adoration que j’avais pour vous a paru s’affaiblir …, si je me suis enfin peu à peu strictement renfermé dans mes fonctions d’humble valet, c’était… 

 Benjamin s’arrêta. 

 – C’était ? insista Aurore. 

 – C’était, dit-il, qu’il me semblait que vous n’étiez pas la fille de votre mère. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Votre mère était un ange… 

 – Et moi, dit Aurore, je suis devenue altière, impérieuse, cruelle à mes heures, dure au pauvre monde, comme disent les gens de ce pays. 

 Benjamin ne répondit pas. 

 – Eh bien ! dit Aurore, si je faisais un retour sur moi-même, si je devenais meilleure, si j’essayais de ressembler à ma mère… 

 Et sa voix était pleine de larmes. 

 Benjamin jeta un cri et tomba aux genoux de la comtesse. 

 – Oh ! dit-il, en ce moment vous avez la voix de votre mère… 

 – Et je veux avoir son cœur, dit Aurore. Tu avais une mission, dis-tu ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Cette mission, remplis-la. 

 Benjamin se releva, puis il se dirigea vers la porte. 

 – Où vas-tu ? dit Aurore. 

 – Attendez-moi, dit Benjamin. 

 Et il sortit. 

 Cinq minutes après, il était de retour et portait dans ses mains un petit coffret en bois de cèdre qu’il posa, devant la jeune fille. 

 – Voilà, dit-il, ce que votre mère m’a recommandé de vous remettre, à son lit de mort, quand vous seriez devenue femme. 

 Et il lui tendit une clef. 

 Aurore ouvrit le coffret d’une main tremblante. 

 Il contenait des papiers et un médaillon. 

 Ce dernier objet attira d’abord son attention. Elle le prit et le regarda. 

 Le médaillon renfermait un portrait de femme en miniature. 

 Et la comtesse Aurore jeta un cri. 

 – Ah ! mon Dieu, fit-elle, suis-je folle ? 

 Le portrait ressemblait à cette tête de jeune fille qu’elle avait entrevue quelques instants, à la lueur d’une forge. 

 On eût dit que la filleule de Dagobert avait posé devant le peintre. 

 – Ciel ! dit-elle, quel est ce portrait ? Parle, Benjamin. Mais Benjamin ne répondit pas. 

 Il s’était discrètement retiré après avoir remis le coffret à sa jeune maîtresse. 

 Trois jours s’étaient écoulés, et ces trois jours étaient pleins de mystère, si nous en croyons ce qui se passait au château de Beaurepaire, habité par la comtesse des Mazures et son fils Lucien. 

 La comtesse n’avait attaché qu’une importance médiocre à la querelle survenue entre le jeune comte et sa cousine Aurore. 

 Elle avait même supposé que, le lendemain, Lucien n’aurait rien de plus pressé que de monter à cheval et de courir à la Billardière pour obtenir son pardon. 

 Mais Lucien ne bougea pas. 

 La comtesse attendit encore. 

 Le lendemain Lucien et le chevalier Michel de Valognes qui, au lieu de s’en retourner chez lui, était resté à Beaurepaire, sur les instances de son hôte, Lucien et le chevalier, disons-nous, étaient en habit de chasse, la trompe à l’épaule et le couteau à la ceinture. 

 – Bon ! pensa la comtesse qui, abritée derrière ses rideaux, les vit monter à cheval, ils vont passer à la Billardière et là paix se fera. 

 La comtesse des Mazures se trompait encore. 

 Le soir, Lucien revint seul. 

 Le chevalier s’en était retourné dans sa gentilhommière, qui était située sur de maigres terres, de l’autre côté de la forêt. 

 Tous deux avaient chassé un cerf, l’avaient forcé, servi d’une balle, et Lucien rapportait le massacre et sa nappe. 

 Les chiens avaient fait leur affaire du reste. 

 La comtesse, tandis que son fils changeait de costume dans son appartement, s’enquit auprès du piqueur du rôle qu’avait joué Mlle Aurore dans cet exploit cynégétique, et le piqueur lui répondit que la jeune comtesse en Bavière n’assistait même pas à la chasse. 

 Alors Mme des Mazures manda Lucien auprès d’elle. 

 Lucien arriva. 

 La comtesse lui indiqua un siège auprès de son fauteuil en lui disant : 

 – Nous avons une heure devant nous avant le dîner et je veux en profiter pour causer avec vous. 

 Alors Lucien regarda sa mère et lui trouva une attitude plus solennelle que de coutume. 

 La comtesse était une femme jeune encore. 

 Elle avait à peine quarante-cinq ans, et sa beauté avait triomphé du temps. 

 Lucien s’assit, et il regarda la comtesse : 

 – Mon enfant, dit celle-ci, vous avez vingt ans, et le moment est venu de parler raison entre nous. 

 – Mais, ma mère, dit Lucien en souriant, vous avez un air solennel qui m’effraie… 

 – Vraiment ? 

 – De quoi donc allez-vous me parler ? 

 – De votre prochain établissement. 

 Lucien tressaillit. 

 – Vous vous êtes querellé fort sottement avec Aurore il y a deux jours, poursuivit la comtesse. 

 Lucien ne répondit pas. 

 – Cependant, continua Mme des Mazures, vous savez qu’Aurore doit être votre femme. 

 – Ah ! fit Lucien. 

 – Aurore vous aime… 

 – Je ne crois pas, ma mère. 

 – Bah ! dit Mme des Mazures ; elle vous aura écrit sans doute qu’elle vous détestait. 

 – Non, ma mère. 

 – Alors, sur quoi fondez-vous cette conviction qu’Aurore ne vous aime pas ? 

 – Sur le billet que voici. 

 Et Lucien tendit, à sa mère le billet au crayon écrit par Aurore et confié au chevalier de Valognes. Ce billet était conçu en ces termes : 

 « Mon Cousin, 

 « Vous comprenez comme moi qu’il est inutile de jouer plus longtemps entre nous une comédie qui finirait par être aussi odieuse que ridicule. 

 « Renoncez à ma main, car je ne saurais vous aimer, et vivons désormais en bons cousins. 

 « Votre cousine dévouée, 

 « Aurore. » 

 – C’est une lettre de dépit, dit la comtesse. 

 – Peut-être, dit Lucien, mais elle renferme une chose vraie. 

 – Laquelle ? 

 – C’est qu’Aurore ne m’aime pas. 

 – Quelle niaiserie ! 

 – Pas plus que je ne l’aime, dit Lucien. 

 Cette fois, la comtesse fit un brusque mouvement et regarda son fils avec étonnement. Lucien avait parlé froidement, d’une voix sans colère. 

 – Ah çà ! s’écria-t-elle, que signifient ces étranges paroles, mon fils ? 

 – Elles sont l’expression de la vérité, ma mère. 

 – Êtes-vous fou ? 

 – Je n’aime ni ne hais Aurore ; seulement, je ne veux pas l’épouser. 

 – Pourquoi ? 

 Lucien garda le silence. 

 – Puisqu’il en est ainsi, fit-elle, ne parlons plus de ce projet d’alliance, au moins pour le moment. 

 – Pas plus aujourd’hui que jamais, dit Lucien froidement. 

 Les deux battants de la porte s’ouvrirent et un domestique dit : 

 – Madame la comtesse est servie. 

 – Allons dîner, dit Mme des Mazures, à qui son fils présenta la main. 

 La mère et le fils, dînèrent tête à tête, parlèrent à peine, et la comtesse, prétextant une légère migraine, se retira de bonne heure dans son appartement. 

 Heureusement, Aurore reparaîtra, et tout s’arrangera. 

 Comme elle faisait cette réflexion, une portière se souleva et Toinon entra. 

 Qu’était-ce que Toinon ? 

 Un être bizarre, une femme au visage presque noir éclairé par deux grands yeux noirs, et dont les cheveux blancs étaient crépus comme ceux d’une négresse. Toinon était d’origine bohémienne, à n’en pas douter. Depuis quinze ans, elle était au service de la comtesse en qualité de femme de chambre, et elle paraissait exercer sur elle un empire mystérieux. 

 D’où venait-elle ? En quel lieu la comtesse l’avait-elle attachée à sa personne ? 

 Voilà ce que nul ne savait. 

 Les autres domestiques tremblaient devant elle. 

 Lucien lui-même ne pouvait se défendre à la vue de cette femme d’une superstitieuse terreur. 

 Mais la comtesse ne se pouvait passer d’elle. 

 Quand Toinon avait rempli ses devoirs de femme de chambre, elle devenait dame de compagnie et faisait la lecture à la comtesse. 

 Souvent la bohémienne et la grande dame demeuraient enfermées ensemble pendant de longues heures. 

 La comtesse, voyant entrer Toinon, lui dit : 

 – Tu m’as déjà dit que le chevalier croit exactement de moi ce que moi, je crois de lui ? 

 – Oui. 

 – C’est une preuve que vous demandez ? dit Toinon, qui s’assit alors et prit avec sa maîtresse un langage plus familier. 

 – Sans doute. 

 – Eh bien ! le chevalier me l’a dit. 

 – À toi ? 

 – Oui, madame. Ne m’avez-vous pas envoyée à la Billardière il y a huit jours ? 

 – En effet. 

 – J’allais porter un billet à Mlle Aurore. Elle était à la chasse, et c’est le chevalier qui m’a reçue. Jamais il ne s’était montré aussi aimable pour moi. Il m’a fait asseoir, comme Mme la comtesse a quelquefois la bonté de le faire. 

 Puis il m’a fait une foule de questions. 

 – Vraiment ? dit la comtesse. 

 « – Sais-tu, Toinon, m’a-t-il dit, que, pour une femme qui a tant d’argent, ta maîtresse vit simplement. Peste ! on ne fait pas de folies à Beaurepaire. 

 « – Mais, monsieur le chevalier, ai-je répondu, Mme la comtesse n’est pas plus riche que vous. Nous avons eu la moitié de la fortune, comme vous, et rien de plus. 

 « – Tarare ! m’a-t-il dit en haussant les épaules. Et la cassette ? Enfin, ma fille trouvera tout cela… » 

 – En vérité ! interrompit la comtesse des Mazures, il t’a dit cela ? 

 – Oui, madame. 

 – Et son accent était sincère ? 

 – Oh ! très sincère. 

 La comtesse fronçait le sourcil ; elle tomba même en une rêverie profonde. 

 – Mais, dit-elle enfin, s’il en était ainsi, je ne tiendrais nullement à ce que mon fils épousât Aurore. Il y a de plus riches héritières dans le pays qui seraient ravies de se le disputer. 

 – Sans compter, reprit Toinon, que Mlle Aurore a un caractère impérieux et méchant, et qu’elle rendra M. Lucien très malheureux. 

 – Tu crois ? 

 – Oh ! j’en suis sûre. 

 Mais ce n’était point l’idée du bonheur ou du malheur futur de son fils qui préoccupait la comtesse. 

 – Où donc est cette cassette, murmura-t-elle enfin, si le chevalier ne l’a pas volée ? 

 Alors, à cette question directe, les grands yeux noirs de Toinon la bohémienne brillèrent comme des charbons ardents. 

 – Ah ! dit-elle, si j’étais sûre que madame m’écoutât jusqu’au bout… 

 – Parle. 

 – Je crois que je nommerais sûrement le voleur. 

 – Tu le connais ? 

 – C’est le comte des Mazures lui-même. 

 – Le frère aîné du chevalier et de feu mon mari ! 

 – Oui, madame. 

 – Tu es folle ! Le comte a péri avec sa femme et son enfant dans l’incendie du château. 

 – Ceci est bien certain, dit Toinon. 

 – Et à moins que la cassette n’ait brûlé avec son contenu, ce qui n’est pas probable… 

 Un sourire mystérieux passa sur les lèvres de la bohémienne. 

 – Êtes-vous bien sûre, dit-elle, que l’enfant ait péri ? La comtesse tressaillit. 

 – Que veux-tu qu’elle soit devenue ? fit-elle. 

 – On a retrouvé le corps carbonisé du comte dans les décombres, et celui de la petite fille, dit Toinon. 

 – Qui donc l’aurait sauvée ? 

 – Je ne sais pas… 

 – Et puis quel rapport cela pourrait-il avoir… 

 – Avec la cassette ? 

 – Oui. 

 Toinon eut encore un sourire infernal. 

 – Mais, madame, dit-elle qui vous dit que la cassette n’est pas la dot de l’enfant ? 

 Cette fois, un cri échappa à la comtesse. 

 – Vrai ! dit-elle, tu crois cela ? 

 – Oui, madame. 

 – Mais tu crois donc aussi que le comte s’est fait volontairement périr ? 

 – J’en ai la conviction. 

 – Alors qui donc aurait sauvé sa fille ? 

 Mais à peine la comtesse eut-elle fait cette question, qu’un nom monta de son cœur à ses lèvres, qu’un souvenir, rapide comme l’éclair, traversa son cerveau. 

 – Oh ! dit-elle, si c’était lui !… 

 Ce nom, Toinon le devina plutôt qu’elle ne l’entendit. 

 – Raoul ! dit-elle, M. Raoul de Maurelière ! 

 – Tais-toi ! 

 – On vous a dit qu’il était mort, madame, qu’il avait été tué en Amérique, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, je ne le crois pas… 

 Un frisson parcourut tout le corps de la comtesse. 

 – Ne prononce plus ce nom, dit-elle, ne le prononce plus ! 

 – Pourquoi ? 

 – Il nous porterait malheur. 

 Toinon se prélassait en ce moment dans un fauteuil placé vis-à-vis de la comtesse. 

 – Oh ! madame, fit-elle avec son rire sauvage, il n’y a que la peur et le remords qui portent malheur. 

 – Tais-toi ! 

 – Et si nous avons tué la mère, il se peut bien que ceux qui se souvenaient d’elle aient voulu sauver l’enfant. 

 En ce moment, il n’y avait plus entre ces deux femmes ni servante ni maîtresse ; il n’y avait plus que deux complices liées par un souvenir terrible et mystérieux, le souvenir d’un crime ; et c’était la grande dame qui tremblait tandis que la bohémienne conservait un calme infernal. 

 Quelques gouttes de sueur perlaient au front de la comtesse, et son visage était livide. 

 Enfin elle parut faire un violent effort sur elle-même, et, regardant la bohémienne : 

 – Je crois, dit-elle, que nous nous alarmons à tort, vois-tu, Toinon. 

 – Vous croyez, madame ? 

 – Raoul est mort. 

 – Soit ! 

 – D’ailleurs, il n’était pas dans ce pays à l’époque de l’incendie. 

 – Voilà encore où vous vous trompez, dit Toinon. 

 La comtesse se leva avec vivacité, et elle attacha sur sa servante un regard ardent. 

 – Comment sais-tu donc le contraire ? fit-elle. 

 – Madame se souvient-elle du vieux Jacques ? 

 – Ce bûcheron qui est mort l’an dernier et qui a toujours prétendu que c’était le comte qui avait mis le feu au château ? 

 – Oui, madame. 

 – Eh bien ? 

 – Le vieux Jacques m’a raconté qu’un cavalier, la veille de l’incendie, s’était arrêté chez lui. 

 – Ah ! 

 – Il avait attaché son cheval à un arbre dans la forêt, s’était chauffé dans la hutte du bûcheron, avait partagé son maigre repas, attendu la nuit qui était arrivée très obscure, puis était reparti en s’informant du chemin qu’il avait à suivre pour aller au château de Beaurepaire. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? dit la comtesse. 

 – La nuit suivante, poursuivit Toinon, le vieux Jacques qui avait travaillé loin dans la forêt et regagnait sa hutte par un sentier, entendit le galop précipité d’un cheval. 

 Puis il vit un cavalier qui courait à travers bois et avait un enfant en croupe. 

 – Et… ce cavalier… 

 – La nuit était noire, il ne put le reconnaître. Mais il reconnut le cheval qui était blanc. 

 Le tremblement nerveux qui s’était déjà emparé de la comtesse la reprit. 

 – Oh ! murmura-t-elle, le châtiment viendrait-il donc quelque jour ? 

 – Je ne crois pas à Dieu, dit la bohémienne. Ceux qui sont punis sont des maladroits qui ont eux-mêmes préparé leur châtiment. 

 – Va-t-en, démon, dit la comtesse. En ce moment, tu me fais horreur. 

 Mais Toinon ne bougea pas. 

 – Puisque madame la comtesse, dit-elle, me fait l’honneur de causer avec moi aujourd’hui, pourquoi ne me laisserait-elle point lui dire tout ce que je sais ? 

 Et elle attachait sur Mme des Mazures ses grands yeux ardents. La comtesse parut se résigner. 

 – Parle donc, dit-elle. 

 – M. Lucien est amoureux. 

 La comtesse étouffa une nouvelle exclamation d’étonnement. 

 – Madame la comtesse aurait pourtant dû s’en apercevoir depuis un mois ou deux. M. Lucien est triste, mélancolique, préoccupé. 

 – Mais de qui donc est-il amoureux ? s’écria la comtesse des Mazures. 

 – Ah ! fit Toinon, voilà ce que je ne saurais dire à madame, car elle a sans cesse besoin de moi, et comme je ne quitte jamais le château, je ne sais que ce qu’on vient me raconter. Tout ce que je puis dire, c’est que M. Lucien, qui chasse tous les jours, rentre presque toujours une heure ou deux après le piqueur et les chiens. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Dame ! fit Toinon, je ne sais pas, moi ; mais je suppose que M. Lucien a des rendez-vous quelque part d’abord ; ensuite… 

 La bohémienne s’arrêta. 

 – Ensuite ? fit la comtesse. 

 – Il est fort possible aussi que M. le chevalier de Valognes en sache plus long que moi. 

 – Le chevalier ? 

 – Oui, madame, si j’en juge par deux mots que j’ai entendus ce matin au moment où M. Lucien et lui montaient à cheval. 

 – Ah ! et que disaient-ils ? 

 – C’est M. le chevalier qui parlait. 

 – Eh bien ? 

 – « Fiez-vous à moi, disait-il à M. Lucien, et vous verrez que tout ira bien. » J’ai pensé qu’il s’agissait des amours de M. Lucien. 

 – Toinon, dit la comtesse, laisse-moi, et pas un mot de tout ceci. 

 – Madame sait bien, répondit Toinon, que je suis un véritable « tombeau des secrets ». 

 Et elle s’en alla ricanant toujours. 

 * * 

 * 

 Le lendemain, Lucien ne chassa pas. Sa mère lui dit : 

 – Mon enfant, je ne vous veux pas contrarier ; puisque vous n’aimez pas Aurore, il n’en sera plus question. 

 Et elle l’embrassa tendrement. 

 – Ah ! ma mère, dit Lucien avec émotion, je savais bien que vous étiez la meilleure des femmes ! 

 Et comme il parlait ainsi, le chevalier de Valognes entra. Mme des Mazures eut un battement de cœur. 

 – Oh ! pensa-t-elle, il faudra bien qu’il parle, celui-là. 

 Le chevalier de Valognes était allé faire un tour à son manoir, qui était une pauvre bicoque ; il s’était assuré que ses quatre chiens briquets étaient en bonne santé, ses trois serviteurs vivants, avait empoché une dizaine de pistoles apportées par son unique fermier, en avance sur le prochain loyer. Puis, remontant à cheval, il s’était hâté de revenir à Beaurepaire, où la cuisine était meilleure que chez lui. C’était, par conséquent, l’heure du dîner, celle où le chevalier arrivait. 

 Il échangea un regard rapide avec Lucien. 

 Mme des Mazures surprit le regard. 

 – Décidément, se dit-elle, il est dans les confidences de mon fils. 

 Lucien se montra d’assez belle humeur pendant le dîner. 

 Néanmoins, il parla peu, et toutes les questions indirectes que put lui faire la comtesse le trouvèrent impassible et impénétrable. 

 – Chevalier, dit-il après le repas, et comme le chevalier donnait la main à la comtesse pour retourner au salon, nous chassons demain, n’est-ce pas ? 

 – Je suis venu tout exprès, répondit le chevalier. Nous avons une portée de louveteaux dans la forêt, à une lieue, d’ici. 

 – En quel endroit ? 

 – Je ne sais pas au juste, mais ton piqueur est parfaitement renseigné. 

 – En ce cas, dit Lucien, je vais demander des renseignements à La Branche. 

 – Chevalier, dit alors la comtesse, ferez-vous ma partie d’échecs ? 

 – Comment donc, madame ? répondit respectueusement M. de Valognes. 

 La comtesse, sonna Toinon, et la bohémienne entra et dressa l’échiquier devant la cheminée. 

 Lucien, quoique gentilhomme, n’avait jamais eu la patience d’apprendre le noble jeu d’échecs. 

 Aussi, le moyen le plus sûr de l’exiler du salon de sa mère était de demander l’échiquier. La comtesse était donc bien certaine que Lucien la laisserait tête à tête avec le chevalier et se garderait bien de revenir. 

 L’échiquier dressé, Toinon partie, la comtesse regarda le chevalier. 

 – Monsieur de Valognes, dit-elle, vous êtes l’ami de mon fils. 

 – Ah ! madame, répondit le chevalier, pouvez-vous en douter ? 

 – C’est précisément parce que je n’en doute pas que j’ai voulu causer tête à tête avec vous pendant quelques minutes. 

 Et la comtesse plaçait d’un air distrait les pièces sur l’échiquier. 

 – Bon ! pensa le chevalier, nous y voilà ; la comtesse a eu vent de quelque chose. 

 Et il prit un air étonné et attendit. 

 La comtesse pensa qu’il était nécessaire de brusquer la situation. 

 – Chevalier, dit-elle, non seulement vous êtes l’ami de mon fils, mais vous êtes son confident. 

 – Madame… 

 – Il vous confie ses peines et ses plaisirs, et vous êtes dans tous les secrets de son cœur. 

 – Je sais, en effet, dit le chevalier, qu’il est en froid avec Mlle Aurore, sa cousine. 

 – Dites brouillé, chevalier. 

 – Peuh ! fit M. de Valognes, c’est là une brouille sans gravité, madame. 

 – De plus, poursuivit la comtesse, il est amoureux. 

 Le chevalier ne sourcilla pas. 

 – Et je veux savoir de qui. 

 – Mais, madame… 

 La comtesse regarda fixement son interlocuteur. 

 – Mon cher chevalier, dit-elle, je ne suis pas une mère tyrannique et n’ai nulle envie de violenter mon fils pour qu’il épouse sa cousine. 

 – Ah ! fit le chevalier, qui éprouva un soulagement intérieur. 

 – Il épousera qui il voudra, continua Mme des Mazures, mais encore faut-il que ce qu’il fera ait le sens commun. 

 – Diable ! pensa le chevalier. 

 – Vous savez bien, reprit la comtesse, que nous avons dans le voisinage quelques jolies filles de petite noblesse et de maigre fortune, parmi lesquelles je ne voudrais pas choisir ma bru. 

 Le chevalier ne répondit pas. 

 – J’aimerais mieux voir mon fils amoureux de quelque fille de rien, car ces passions-là ne sont pas dangereuses… 

 Le chevalier tressaillit. 

 – Si mon fils a trouvé quelque beauté des champs qui lui tienne au cœur, quelque fille de tabellion ou de bailli, je ne m’en occuperai plus, mon cher chevalier. Mon cœur de mère sera tranquille. Je vous prie donc, au nom de l’amitié qui vous lie à mon fils, de me dire la vérité. 

 Un sourire vint aux lèvres du chevalier. 

 – Madame la comtesse, dit-il, j’étais fort inquiet tout à l’heure. 

 – Pourquoi cela, monsieur ? 

 – Vous me demandez l’aveu d’un grand secret, et cet aveu pouvait être une trahison. 

 – Je ne vous comprends pas… 

 – Supposez qu’au lieu de la mère intelligente et pleine d’indulgence qui me fait l’honneur de m’interroger, j’eusse trouvé une de ces femmes pétries de puritanisme… 

 – Oh ! fit la comtesse avec un dédaigneux sourire, je suis de la Cour, moi, et non de la province. 

 – Dans le cas que je suppose, madame, continua le chevalier, j’eusse refusé de parler plutôt que de trahir Lucien. 

 – Mais comme ce cas n’existe pas. 

 – Je vais vous avouer le mal, madame, et vous verrez qu’il n’est pas bien grand. 

 À son tour, la comtesse respira. 

 – Madame, poursuivit le chevalier, Lucien est réellement amoureux. 

 – Mais de qui ? 

 – De la nièce ou pupille, je ne sais pas au juste, d’un brave homme de forgeron… 

 La comtesse partit d’un éclat de rire. 

 – … qu’on appelle Dagobert. 

 – Peste ! fit la comtesse, un joli nom qu’a ce forgeron. 

 – La petite a seize ans, poursuivit le chevalier ; elle est fort jolie… 

 – Il ne manquerait plus qu’elle ne le fût pas, en vérité. 

 – Et Lucien en perd un peu la tête. 

 – Allons ! chevalier, dit la comtesse, vous me rassurez, et je vous remercie ; j’ai été fort inquiète, je vous l’avoue. 

 – Eh ! Madame, ricana le chevalier, je vous jure que Lucien est très sérieusement épris. 

 – C’est l’affaire de quelques pistoles, répondit-elle avec un cynisme du plus grand ton. Mais contez-moi donc tout cela au long, chevalier, cela m’amusera fort. 

 – Volontiers, madame. 

 – Où est ce forgeron ? 

 – Il a sa maison située en face du couvent de la Cour-Dieu, à deux lieues d’ici. 

 – Bon, fit la comtesse, j’y suis. N’est-ce pas un forgeron qui représente une dynastie ? 

 – Justement. 

 – Et il a une fille ? 

 – Non, une nièce. 

 – J’aime mieux cela. Mais la petite, alors, est sous la protection des moines ? 

 – Un peu… 

 – Oh ! oh ! fit la comtesse, Lucien va s’attirer toutes les foudres de l’Église. 

 – Hé ! madame, dit le chevalier, ne riez pas… 

 La comtesse le regarda. 

 – Je vous disais tout à l’heure que la jeune fille était ou la nièce, ou la pupille, ou peut-être la filleule du forgeron Dagobert. 

 – Comment, vous ne le savez pas au juste ? 

 – Moi pas plus que personne. 

 – Que me chantez-vous là, chevalier ? 

 – C’est un des petits mystères de la vie de Dagobert. 

 – Plaît-il ? 

 – Dagobert n’est pas marié. Il y a sept ou huit ans, il cherchait femme dans le pays environnant, lorsque tout à coup il parut renoncer à ce projet. 

 – Bah ! 

 – En revanche, on vit un beau matin une charmante petite fille installée chez lui. 

 La comtesse, à ces mots, tressaillit légèrement ; mais le chevalier n’y prit garde et continua : 

 – D’où venait la petite fille ? voilà ce que personne n’a su ce que Dagobert n’a jamais dit, mais ce qu’on croit avoir deviné. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Elle pourrait bien être un péché de jeunesse de dom Jérôme. 

 – Qu’est-ce que dom Jérôme ? demanda la comtesse. 

 – C’est le prieur-abbé. Encore une existence romanesque, si l’on en croit la légende. 

 – Et vous dites, chevalier, fit la comtesse, qu’il y a sept ou huit ans de cela ? 

 – Oui, madame. 

 – Et c’est de cette petite fille que mon fils est amoureux ? 

 – Amoureux fou… au point… 

 Le chevalier hésita. 

 – Achevez donc, monsieur, dit la comtesse. 

 – Ne m’a-t-il pas dit, hier, qu’il songeait à l’épouser ? 

 La comtesse partit d’un nouvel éclat de rire. 

 – Mais, poursuivit le chevalier qui était en veine de confidences, il est vrai que le dépit s’en mêlait. 

 – Comment cela ? 

 Le chevalier était en train de trahir Lucien pour la plus grande réussite de ses mystérieux projets ; il alla donc de l’avant et dit : 

 – Lucien a eu, voici deux jours, un petit désagrément à la forge. 

 – Lequel ? 

 – Dagobert a trouvé qu’il faisait ferrer son cheval trop souvent. 

 – Ah ! ah ! 

 – Et il l’a presque jeté dehors. 

 – L’insolent ! 

 – Alors, dit le chevalier, Lucien a voulu s’adresser aux moines, mais il a été encore plus mal reçu. 

 – Par dom Jérôme ? 

 – C’est-à-dire qu’il n’a pas été reçu du tout, car dom Jérôme lui a refusé l’audience qu’il demandait. 

 – En vérité, chevalier, dit la comtesse, tout ce que vous me racontez là m’amuse fort. 

 – Vraiment, madame ? 

 – Ainsi, cette petite est jolie ? 

 – À croquer. 

 – Et on ne sait d’où elle vient ? 

 – Il y a trois versions. 

 – Voyons. 

 – Dagobert dit que c’est sa nièce. 

 – Prou ! 

 – Les gens d’Ingrannes, le village voisin, l’appellent ! le « péché » de dom Jérôme. 

 – Fort bien. Et la troisième version ? 

 – C’est celle des bûcherons de la forêt. 

 – Que disent-ils ? 

 – Qu’une nuit un cavalier est venu heurter à la porte, de Dagobert… 

 La comtesse tressaillit de nouveau. 

 – Qu’il avait une petite fille en croupe, et que c’est cette petite fille que Dagobert a élevée et dont votre fils est amoureux. 

 – Mais… le cavalier ? 

 – Il est reparti et on ne l’a jamais revu. 

 La comtesse demeura impassible. 

 – Mais, dit-elle, tout cela est fort romanesque, mon cher chevalier. 

 – En effet, madame. 

 – Et sauf le mariage… 

 – Oh ! dit le chevalier en riant, vous pensez bien, madame, que lorsque nous en serons là… 

 – Eh bien ? 

 – Nous tournerons la difficulté. 

 – Comment ? 

 – Nous supprimerons Dagobert au besoin. 

 – Ah ! ah ! 

 – Nous tromperons la surveillance de dom Jérôme. 

 – Et vous enlèverez la donzelle ? fit Mme des Mazures qui paraissait trouver la chose toute naturelle. 

 – Oui, madame. 

 – Mon cher chevalier, reprit la comtesse, tout cela est fort joli en théorie, mais… en pratique… 

 – Eh bien ! madame ? 

 – Vous ne connaissez pas mon fils… il est un peu niais, un peu chevaleresque… 

 – Oui, dit le chevalier, mais je suis là, moi… 

 Et il eut un sourire qui frappa la comtesse. 

 Elle devina en lui un auxiliaire que le ciel ou plutôt l’enfer lui envoyait. 

 – C’est vrai, dit-elle, vous êtes son ami. 

 – Vous n’en sauriez douter, madame. 

 – Et vous veillerez sur lui ? 

 – Nuit et jour. 

 – Mon amitié vous est acquise, chevalier. 

 Et la comtesse tendit sa main à M. de Valognes qui la porta respectueusement à ses lèvres. Puis elle reprit : 

 – Lucien est un grand enfant qu’il faut servir un peu malgré lui. 

 – Cela est vrai, madame. 

 – C’est ce que nous ferons tous deux, n’est-ce pas ? 

 Le chevalier s’inclina. 

 – Mais, ajouta la comtesse, ne m’avez-vous pas dit aussi que le supérieur du couvent… Comment l’appelez-vous ? 

 – Dom Jérôme. 

 – Était aussi un personnage romanesque ? 

 – Oui, madame. 

 – Contez-moi donc ça, chevalier, dit Mme des Mazures. Cela m’amuse très fort, toutes ces histoires… 

 Et elle se renversa nonchalamment dans son fauteuil et attendit l’histoire de dom Jérôme. 

 – Mon cher chevalier, dit-elle, lorsque le chevalier eut fini son histoire, tout ce que vous m’avez appris ce soir m’a fort amusée, surtout l’histoire des amours de mon fils Lucien. 

 – En vérité, madame… 

 – Ah ! il faut que vous me fassiez une autre promesse ! 

 – Parlez, madame. 

 – C’est de ne pas lui dire un mot de notre conversation de ce soir. 

 – Je vous le jure, madame. 

 – C’est bien. 

 Et tenez, de peur qu’il ne soupçonne vos confidences, je crois que vous feriez bien de le rejoindre ; il doit être dans le parc ou dans le jardin, se promenant au clair de lune en rêvant à ses amours. 

 – Je vais le retrouver, madame. 

 Le chevalier baisa respectueusement la main de la comtesse et sortit. 

 Alors celle-ci sonna vivement et d’une main furieuse. Toinon parut. 

 – Toinon, dit la comtesse d’une voix émue, je crois que tu ne t’étais pas trompée. 

 – En quoi, madame ? 

 – La fille du comte des Mazures n’est pas morte. 

 – Ah ! je le jurerais. 

 – Mais sais-tu où elle est ? 

 – Non, madame. 

 – Eh bien, elle est à deux lieues d’ici, élevée, par un forgeron, à la porte du couvent de la Cour-Dieu. 

 – Est-ce possible, madame ? 

 – Et c’est elle dont mon fils est amoureux ! 

 – Ah ! 

 Et Toinon eut un frémissement par tout le corps. 

 – Écoute encore, poursuivit, la comtesse, dont l’émotion allait croissant, sais-tu quel est le supérieur de la Cour-Dieu ? 

 – Dom Jérôme, dit Toinon. 

 – Oui, mais dom Jérôme avait un autre nom dans le monde. 

 – Ah ! 

 – Il s’appelait Amaury. 

 – Eh bien ? dit la bohémienne. 

 – Ah ! c’est juste, dit la comtesse, tu étais trop jeune, toi ; tu ne peux l’avoir connu ; mais si c’est l’Amaury que je crois… 

 – Eh bien ? 

 – Il était l’ami intime de Raoul, et… il l’a… aimée. 

 – Qui ? 

 – « Elle ». 

 Toinon fronça le sourcil. 

 – Maintenant, reprit la comtesse, si la fille du comte est cette petite qu’élève le forgeron de la Cour-Dieu, il est hors de doute que dom Jérôme et l’Amaury que je crois ne font qu’un. 

 – Après ? fit Toinon. 

 – Alors, ce n’est pas le forgeron ; c’est dom Jérôme qui a la cassette. 

 – C’est certain. 

 – Et cette cassette, dit la comtesse dont les yeux s’illuminèrent d’un éclair de cupidité, il nous la faut ! 

 – Mais, madame, dit Toinon, qui vous a dit tout cela ? 

 – M. de Valognes. 

 – Il sait que la fille du comte n’est pas morte ! 

 La comtesse haussa les épaules. 

 – Non, dit-elle, ce n’est pas cela ; il ne sait rien, hormis une chose, c’est que le forgeron a élevé une petite fille qu’on lui a confiée il y a sept ou huit ans. 

 – C’est bien cela. 

 – Et que c’est cette petite fille dont mon fils est amoureux. 

 – Madame, dit Toinon, si vous pouvez vous passer de mes services ce soir et demain matin… 

 – Que feras-tu ? 

 – Je saurai bien vous dire au retour si c’est ou non la fille du comte. 

 – Tu iras à la Cour-Dieu ? 

 – Oui, certes. 

 – Mais sous quel prétexte ? 

 – J’en ai un bien simple. La route de Pithiviers passe devant la porte du couvent. 

 – Bien. 

 – Je vais emmener avec moi Mathurin le jardinier, qui attellera son âne à sa carriole. En chemin, l’âne se déferrera. 

 – Et tu le feras ferrer à la Cour-Dieu ! 

 Toinon aida sa maîtresse à se mettre au lit. 

 Puis elle descendit par un petit escalier qui conduisait aux communs, traversa la cour et alla frapper à la porte du pavillon occupé par le jardinier. 

 Le jardinier, qui dormait d’un profond sommeil, eut de la peine à s’éveiller. 

 – Hé ! Mathurin, lui dit Toinon, lève-toi, nous allons en route. 

 Mathurin ouvrit sa porte en se frottant, les yeux et à peine vêtu. 

 – Donne de l’avoine à ton âne, dit la bohémienne. 

 – Est-ce que vous avez perdu la raison ? dit le jardinier. 

 – Non pas ; je te dis que nous allons en route. 

 – Où donc ça ? 

 – À Pithiviers. 

 – Quelle heure est-il ? 

 – Trois heures du matin, dit Toinon qui savait que le jardinier n’avait pas de montre. 

 – Et vous venez avec moi ? 

 – Oui. 

 Mathurin regarda les étoiles. 

 – Je ne crois pas qu’il soit si tard, dit-il ; mais, puisque vous le voulez… 

 – Je le veux, dit Toinon, qui savait se faire obéir et devant qui tout tremblait au château. 

 Tout le monde était couché. 

 Lucien et le chevalier eux-mêmes avaient regagné leur logis. 

 Mathurin ouvrit, la porte de la petite écurie où était son âne. L’âne était allongé sur sa paille et dormait aussi. 

 Au bruit de la porte, à la clarté de la lanterne, le pauvre animal se remit sur ses pieds. 

 Mathurin jeta une brassée de foin dans le râtelier. 

 – Va chercher de l’avoine à la grande écurie, dit Toinon, voilà la clef. 

 Et elle donna, en effet, une clef au jardinier. 

 Comme il faisait clair de lune, il laissa sa lanterne. 

 Alors Toinon courut à la petite chambre où le jardinier serrait ses outils, elle y prit un marteau et revint dans l’écurie. 

 Puis elle s’approcha de l’âne. 

 – Donne le pied, dit-elle, en lui soulevant le pied montoir de derrière. 

 S’il est difficile de ferrer un cheval ou un âne, il est très facile de le déferrer. 

 Le fer de l’âne tient par quatre clous à grosses têtes. Un coup de marteau appliqué en biais casse les têtes. Si les quatre têtes tombent à la fois, le fer tombe aussi. 

 Ce n’était pas ce que voulait Toinon : il fallait que l’âne se trouvât déferré en chemin et pas avant. 

 Toinon brisa donc trois têtes de clous seulement. 

 Le quatrième devait maintenir le fer un bout de temps, mais pour peu que les chemins de la forêt fussent boueux, le fer tomberait avant qu’on fût à la Cour-Dieu. 

 Quand le jardinier revint, Toinon avait fini sa mystérieuse opération. 

 L’âne se mit à broyer l’avoine et Toinon dit à Mathurin : 

 – Sors la carriole et dépêchons-nous. 

 – Une drôle d’idée tout de même de partir à cette heure-ci ! grommela le jardinier, tout en obéissant à la bohémienne. 

 Tandis que l’âne achevait son avoine et que Mathurin le jardinier sortait la carriole d’un petit hangar qui se trouvait derrière son pavillon, Toinon la bohémienne retourna au château. 

 Elle monta dans sa chambre qui était située tout à côté de celle de la comtesse. 

 Celle-ci avait souvent besoin de Toinon, la nuit, et elle voulait l’avoir constamment sous la main. 

 En novembre, les nuits sont glacées, surtout dans les pays de plaine. 

 Toinon avait soin de sa personne ; elle trouvait inutile de se mettre en route sans prendre certaines précautions d’hygiène. Elle alluma donc une lampe et procéda à sa toilette de voyage. Elle mit deux paires de bas l’une sur l’autre, et par-dessus sa robe elle drapa un grand manteau rouge et brun à capuchon. 

 C’était la pelisse de Bohême que les zingari d’Allemagne adoptent comme costume national. 

 Ainsi vêtue, l’étrange créature se regarda dans une petite glace placée au-dessus de la cheminée, et un sourire vint à ses lèvres. 

 – J’aurai beau faire, dit-elle, je serai toujours bohémienne. 

 Elle avait fait cette toilette de nuit avec le moins de bruit possible. 

 Cependant, comme elle allait sortir pour rejoindre le jardinier, la voix de la comtesse se fit entendre à travers la cloison. 

 Toinon poussa la porte qui séparait, sa chambrette de la chambre de la comtesse. 

 – Regardez-moi, madame, dit-elle. 

 – Eh bien ! 

 – Ai-je assez l’air d’une bohémienne que je suis, ainsi vêtue ? 

 – Oui, certes, dit la comtesse. 

 – Si on me rencontrait par les chemins, croyez-vous qu’on ne prendrait assez pour une diseuse de bonne aventure ? 

 – Tu l’es. 

 – Et il me vient une idée. 

 – Laquelle ? 

 – Je vais partir toute seule, sans Mathurin. 

 – Pourquoi ? 

 – Je m’arrêterai à la forge de Dagobert, et peut-être bien que je lui pourrai dire la bonne aventure. 

 – À quoi bon ? 

 – Eh ! le sais-je ? Si la petite fille qu’aime M. Lucien est réellement celle que nous croyons… si… 

 – Ah ! fit la comtesse, je m’en fie à toi et à ton génie infernal. Mais, oseras-tu donc t’en aller seule en pleine nuit et traverser la forêt ? 

 – Je ne crains qu’une chose, dit Toinon, c’est que Satan ne m’étrangle, mais comme j’ai fait un pacte avec lui, il s’en gardera bien. 

 Puis elle prit la main de la comtesse et la porta à ses lèvres. 

 Toinon quitta la comtesse et redescendit dans la cour. 

 Mathurin qui avait bâillé tout son comptant, commençait à être parfaitement réveillé. 

 – C’est égal, murmura-t-il, il est fort dur de ne pas passer la nuit dans son lit. 

 Il faisait cette réflexion à mi-voix, lorsqu’une main s’appuya sur son épaule. Il se retourna et reconnut Toinon. 

 – Tu aimerais donc mieux dormir que t’en aller en route ? dit la bohémienne. 

 – Je le crois bien, que j’aimerais mieux cela, dit le jardinier. 

 – As-tu attelé l’âne ? 

 – Pas encore. 

 – Eh bien ! va le mettre à la carriole. 

 Le jardinier s’en alla en baissant la tête. 

 L’âne attelé, il dit : 

 – C’est prêt, mamzelle Toinon. 

 – Eh bien ! maintenant, dit la bohémienne, va te coucher. 

 En même temps elle prit les guides, le fouet et monta dans la petite charrette d’osier à ressort de sangles, à laquelle on donnait le nom pompeux de carriole. 

 – Comment ! fit Mathurin stupéfait, vous partez seule ? 

 – Oui. Va te coucher. Seulement, viens m’ouvrir la porte de la basse-cour. 

 Mathurin n’était pas encore revenu de sa surprise que la carriole était hors de la cour et dans l’avenue d’ormes qui conduisait au château. L’âne partit au petit trot. 

 * * 

 * 

 Tandis que Toinon la bohémienne traversait la forêt, sans autre crainte, avait-elle dit, que d’être étranglée par Satan son compère, la nuit s’avançait. 

 La cloche du couvent avait sonné les matines, et la voix grave des moines s’élevait au milieu du silence qui règne dans les bois. Dagobert venait de se lever. 

 Il s’était levé sans bruit pour ne pas éveiller la demoiselle Jeanne, comme il appelait la jeune fille confiée à sa garde. 

 Jadis, Dagobert ne craignait guère d’éveiller les moines qui étaient levés avant lui. 

 Maintenant il évitait, bien que se levant avant l’aube, de faire retentir son enclume avant le jour. 

 Il allumait sa forge, mais il se livrait à des travaux moins bruyants, tels que certains ouvrages de serrurerie dans lesquels la lime remplaçait le marteau. 

 Dagobert était donc, ce matin-là, descendu comme à l’ordinaire, entre quatre et cinq heures. Comme à l’ordinaire, il avait allumé sa forge. Tout à coup un bruit le fit tressaillir. Un bruit de roues grinçant sur les cailloux de la route. Puis ce bruit vint mourir à sa porte. 

 Alors, Dagobert entendit frapper deux coups et il alla ouvrir. 

 Il se trouva face à face avec Toinon, qui venait de descendre de la carriole. 

 Toinon, enveloppée dans son manteau rouge, lui fit d’abord l’effet d’une apparition fantastique. 

 Tout brave qu’il était, il recula et crut avoir devant lui quelque suppôt de l’enfer. 

 Toinon entra, et lui dit avec un accent méridional très prononcé : 

 – Il faut me ferrer mon âne qui a perdu un de ses fers. 

 En même temps, elle s’approcha de la forge et se mit à se chauffer les mains en disant : 

 – Quel temps de chien ! je ne sens plus mes doigts ni mes pieds. 

 Dagobert n’avait pas encore prononcé un mot. 

 – Eh bien ! mon garçon, dit Toinon, attachant sur lui ses grands yeux noirs fascinateurs, est-ce parce que je suis une bohémienne, une pauvre diseuse de bonne aventure, qui gagne sa vie comme elle peut, en allant de foire en foire, que vous me regardez de cet air ébahi ? 

 – Je vous demande pardon, répondit Dagobert, qui fut sensible à ce reproche. Ah ! vous êtes bohémienne ? 

 – Vous le voyez bien, dit Toinon. 

 – Et vous voyagez seule dans votre carriole ? 

 – Toute seule, dit Toinon, j’avais un homme, mais il est mort. 

 – Et où allez-vous comme ça ? 

 – À Pithiviers. 

 – Est-ce que vous êtes bien pressée d’arriver ? 

 – Pourquoi ne demandez-vous cela ? 

 – Parce que je ne pourrai pas ferrer votre âne avant le jour, dit le forgeron avec une certaine hésitation. 

 – Eh bien ! j’attendrai, dit Toinon. 

 La bohémienne avait compris que Dagobert ne voulait pas éveiller la jeune fille qui dormait sous son toit. 

 Elle s’installa devant la forge et se mit à se chauffer. 

 Pendant ce temps, Dagobert la regardait avec une curiosité craintive. 

 – Oh ! dit-il enfin, vous dites la bonne aventure ? 

 – Oui. 

 – Avec des cartes ? 

 – Avec des cartes ou en regardant la main des gens. 

 Un nuage passa sur le front de Dagobert, et tout son visage exprima une grande hésitation. 

 Alors la bohémienne attacha de nouveau sur lui son noir regard… 

 Tout à coup, il parut faire un effort suprême et prendre une résolution violente. 

 Il leva les yeux sur Toinon, affronta ce regard infernal qu’elle attachait toujours sur lui, et lui dit : 

 – Cela coûte-t-il cher de se faire dire la bonne aventure ? 

 – Un écu pour les gentilshommes, répondit-elle. 

 – Et pour un pauvre diable comme moi ? 

 – Rien, dit Toinon. 

 Mais Dagobert était fier. 

 – Je n’accepte rien pour rien, dit-il ; si vous voulez me dire la bonne aventure, je vous ferrerai votre âne à neuf des quatre pieds. 

 – Comme il vous plaira, dit Toinon. Donnez-moi votre main. 

 Dagobert eut une dernière hésitation. 

 N’allait-il pas faire un pacte avec l’enfer, lui dont la pieuse jeunesse s’était écoulée à l’ombre des hautes murailles d’un cloître ? 

 – Donnez ! répéta Toinon avec un accent d’autorité. 

 Et elle allongea le bras, et, mû par une sorte d’attraction irrésistible, Dagobert mit sa main dans la sienne. 

 Alors elle l’attira vers la forge, dont les reflets donnaient à son visage bronzé quelque chose de satanique. 

 Puis, à la lueur du charbon, qui jetait des flammes blanches, violettes, vertes et bleues, elle se mit à examiner la main calleuse de Dagobert. 

 Dagobert avait au doigt l’anneau du gentilhomme qui lui avait confié Jeanne. Cet anneau, on s’en souvient, il l’avait noirci, et les armoiries du chaton avaient en partie disparu sous une épaisse couche de fumée. 

 Néanmoins, Toinon vit bien que la bague n’était pas en fer. 

 Elle devina, plus qu’elle ne les vit, les armoiries effacées, et soudain un grand jour se fit dans son esprit. 

 Cette bague devait se rapporter à Jeanne, et cette bague, il fallait l’avoir ; car, peut-être était-elle la clé d’un grand mystère. 

 Mais Toinon avait un de ces visages qui ne reflètent aucune émotion. 

 Qu’elle eût une tempête dans le cœur, ou bien une tranquillité complète, les traits de sa figure demeuraient les mêmes. 

 Toinon ne parut donc faire aucune attention à la bague, et, Bohémienne consciencieuse, elle examina le creux de la main que le frottement des outils avait poli, tandis que le dessus demeurait, noir. 

 – Je vois déjà votre caractère, dit-elle. Vous êtes violent… Vous êtes brave. Vous avez une volonté tenace. Vous êtes fidèle à ceux que vous aimez, mais, quelquefois, votre affection vous aveugle, et, sans le vouloir, vous leur causez du chagrin. 

 Dagobert tressaillit et songea à Jeanne qui avait pleuré. Toinon poursuivit : 

 – Vous serez un homme heureux, mais vous aurez beaucoup de traverses dans votre existence. 

 Et tout à coup la bohémienne tressaillit : 

 – Que vois-je donc là ? fit-elle. 

 – Eh bien ? demanda Dagobert, qui était singulièrement ému. 

 – Oh ! c’est impossible… 

 La bohémienne paraissait agitée. Comme elle l’avait dit à la comtesse, elle croyait à la science divinatrice des mains. 

 – Mais que voyez-vous donc ? demanda Dagobert, dont l’émotion allait croissant. 

 – Vous serez riche… vous serez noble… 

 – Ah ! quelle plaisanterie ! 

 – Vous porterez une épée et un habit brodé d’or. 

 Et Toinon disait cela avec un accent convaincu. 

 Mais Dagobert se mit à rire. 

 – Ah ! ma bonne femme, dit-il, me promettre tant de belles choses pour quatre fers neufs à votre âne, c’est trop de générosité ! 

 Et le charme sous lequel il était, courbé et comme fasciné depuis quelques minutes se rompit tout à coup. 

 En voulant trop prouver, la bohémienne n’avait rien prouvé du tout. 

 Comment Dagobert le forgeron pouvait-il prendre un seul instant, au sérieux cette prophétie qui le faisait dans l’année noble, riche, couvert de broderies et portant l’épée ? 

 Chose bizarre ! si Dagobert se moquait de la prophétie, la prophétesse y croyait. 

 Elle regardait le forgeron et semblait vouloir se rendre compte, par les traits de son visage, de l’aptitude qu’il pourrait avoir aux choses que l’avenir lui gardait. 

 Elle demeura quelque temps comme absorbée en elle-même. 

 Ce qu’elle avait lu dans la main du forgeron, cette bague qu’il portait au doigt, tout cela l’avait plongée en une rêverie profonde et qui semblait, lui faire oublier le but réel de sa visite à la forge. 

 Pendant ce temps, le jour était venu peu à peu. 

 Indécise d’abord, la brume matinale s’était éclaircie au-dessus des grands bois, et le ciel d’une pureté extrême était prêt à recevoir le premier rayon de soleil. 

 La cloche du couvent ne tintait plus ; les « Matines » étaient chantées, et les moines, sortant de la chapelle, avaient pris, les uns le chemin des terres qu’ils cultivaient, les autres celui de l’atelier où ils travaillaient à différents métiers. 

 – Maintenant, dit Dagobert en regardant la bohémienne, je vais ferrer votre âne ; on y voit clair. 

 Et il fit un pas vers la porte. 

 Mais la bohémienne le retint. 

 – Ainsi, dit-elle, vous ne croyez pas à ce que je vous ai dit ? 

 – Oh non ! fit Dagobert en riant. 

 – Mais je suis consciencieuse, moi, reprit-elle. Donnez-moi encore votre main, et, puisque vous ferrez mon âne pour rien… 

 – Si vous voulez ma main, la voilà, dit Dagobert riant toujours. 

 – Non, pas celle-là, l’autre. 

 – Voilà, dit le forgeron. 

 Toinon tressaillit de nouveau. 

 La main droite reproduisait les mêmes lignes, les mêmes plis que la main gauche. 

 Cependant, Toinon laissa échapper une exclamation de surprise : 

 – Ah ! fit-elle. 

 – Que voyez-vous encore ? fit Dagobert, redevenu sceptique. 

 Cette fois, Dagobert pâlit. En effet, dom Jérôme, trois jours auparavant, ne lui avait-il pas dit qu’ils allaient partir pour Paris ? 

 – Cette fois, dit le forgeron, qui fronça légèrement le sourcil, vous auriez fort bien pu dire la vérité. Je dois faire un voyage, en effet ; mais quand ? je ne sais pas. 

 – Vous partirez aujourd’hui ? dit Toinon. 

 Le sourire revint aux lèvres de Dagobert. 

 – Je ne crois pas, dit-il. 

 Et, en effet, il se souvenait avoir vu dom Jérôme la veille au soir, et dom Jérôme était toujours malade. 

 Cette fois, Toinon ne le retint plus. 

 Il franchit le seuil de la forge et s’approcha de l’âne qui attendait paisiblement à la porte. 

 Puis il leva successivement les quatre pieds ; il n’y en avait qu’un de déferré. 

 – Allons, ma bonne femme, dit-il, ce sera bientôt fait. 

 Vous n’en aurez pas pour un quart d’heure. 

 Et rentrant dans la forge, il se mit à attiser le feu sous lequel la barre de fer rougissait lentement. 

 Mais, comme il s’apprêtait à la porter sur l’enclume, un nouveau personnage parut sur le seuil de la forge. 

 C’était le moine portier. 

 – Dagobert, dit-il, venez vite. 

 – Vous avez besoin de moi ? 

 – Dom Jérôme veut vous voir. 

 – Mais c’est que je suis en train de ferrer l’âne de cette femme. 

 – Cette femme attendra. 

 – Oh ! je ne suis pas pressée, fit Toinon. 

 Dagobert eut cependant encore une légère hésitation. 

 Jeanne était en haut. Elle pouvait descendre, et il n’aurait pas voulu que la chaste créature se trouvât en contact avec la bohémienne. 

 – Mais venez donc vite ! dit le moine. 

 On n’entendait aucun bruit à l’étage supérieur. 

 Jeanne dormait sans doute encore. 

 Dagobert se décida à suivre le moine et laissa la barre de fer dans le feu. 

 Alors Toinon demeura seule, mit sa tête dans ses deux mains et se prit à réfléchir. 

 Tout à coup, la bohémienne tressaillit. 

 Un bruit léger s’était fait au-dessus de sa tête. 

 Elle leva les yeux et vit une jeune fille qui descendait lentement par l’escalier de bois qui aboutissait dans la forge. Et Toinon sentit tout son sang affluer à son cœur. 

 Cette jeune fille, c’était Jeanne. 

 Mais Jeanne ressemblait sans doute étrangement à une autre femme que Toinon avait connue, car la bohémienne murmura : 

 – Oh ! si les morts sortaient de leur tombe, je croirais que c’est « elle » ! 

 Dagobert s’en était allé au couvent, persuadé que Jeanne dormait encore. 

 Mais Jeanne ne dormait guère depuis deux ou trois jours. Jeanne était triste le jour ; elle pleurait silencieusement la nuit. Cependant, aucune explication n’avait eu lieu entre elle et Dagobert. 

 Jeanne avait vu Dagobert, en fureur, menacer le beau gentilhomme qui venait si souvent à la forge, de lui briser la tête d’un coup de marteau. 

 Mais au premier mot qu’elle avait voulu prononcer le lendemain, Dagobert l’avait arrêtée en lui disant : 

 – Voyez-vous, la demoiselle, je vous suis dévoué au point de donner pour vous la dernière goutte de mon sang, mais ne me demandez jamais pourquoi j’ai chassé ce beau coq qui venait ici chaque jour. 

 Et Jeanne n’avait plus rien dit. 

 Seulement, elle était triste, et sa tristesse fendait l’âme à Dagobert. 

 Seulement, au lieu de s’endormir chaque soir, à l’heure accoutumée, quand elle avait fait sa prière, elle fondait en larmes, et le matin, bien avant le jour, elle pleurait encore, ce qui faisait qu’elle entendait Dagobert se lever et descendre et allumer le feu de la forge. 

 Certes, le forgeron, ce matin-là, aurait pu battre son fer à l’arrivée de la bohémienne. Jeanne ne dormait pas. La jeune fille, entendant frapper à la porte, avait même eu un vague espoir. 

 Si ce n’était Lucien, peut-être, au moins, était-ce Benoît le bossu ? 

 Et Benoît était le messager de Lucien, et elle l’avait vu venir l’avant-veille et parler mystérieusement à Dagobert, qui l��avait renvoyé assez durement. 

 Jeanne s’était levée sans bruit, puis elle avait entr’ouvert la porte qui donnait sur l’escalier, et elle avait prêté l’oreille. 

 Alors, elle avait entendu la singulière conversation de Dagobert et de la bohémienne. Qu’était-ce que cette femme ? Jeanne ne la voyait point, mais elle l’entendait. 

 Aussi, la curieuse jeune fille s’agenouilla-t-elle sur le sol de sa chambre, qui était fait de planches grossièrement assemblées. 

 Entre ces deux planches, il y avait une fente qui laissait passer un filet de clarté. 

 Jeanne avait collé son œil à cette planche et elle avait vu la bohémienne adossée à l’enclume, tenant la main de Dagobert dans les siennes. 

 Toinon disant la bonne aventure, pronostiquant l’avenir, avait quelque chose d’inspiré et de fatal qui avait frappé Jeanne. 

 Aussi, lorsque Dagobert fut parti avec le moine portier, la jeune fille s’habilla-t-elle lestement. Puis elle descendit, et ce fut alors que Toinon, l’apercevant, murmura : « On dirait que c’est elle ! » 

 Mais la bohémienne, on le sait, avait l’art merveilleux de tout refouler au-dedans d’elle-même et de ne laisser percer sur son visage aucune émotion. 

 Jeanne se prit à regarder avec curiosité cette créature bizarre. Puis elle s’avança vers elle. Alors Toinon se leva. 

 – Vous dites la bonne aventure ? fit la jeune fille. 

 – Oui… et si vous voulez me confier votre main, je gage que je vous apprendrais une foule de choses que vous avez intérêt à connaître. 

 Elle prit la main de Jeanne. 

 – Oh ! dit-elle, que vois-je là ! 

 Jeanne eut un battement de cœur. 

 – Que voyez-vous ? demanda-t-elle d’une voix émue. 

 – Vous êtes aimée… 

 – Ah ! 

 – Par un jeune et beau gentilhomme qui vous veut épouser et vous faire comtesse. 

 Jeanne étouffa un cri. 

 Jusque-là, Toinon débitait une prophétie qu’elle avait ruminée d’avance ; mais tout à coup la bohémienne, qui croyait aveuglément à certaines révélations de la main, aperçut dans celle de Jeanne la ligne de chance ou de fortune, comme on l’appelle. Cette ligne était profondément marquée et traversait toute la main, depuis l’attache du poignet, pour aller se perdre entre l’index et le médium. 

 – Oh ! dit-elle, vous serez riche, fabuleusement riche. 

 – Vous moquez-vous de moi ? demanda Jeanne à qui la fortune était indifférente. 

 – Non, ma belle demoiselle répondit Toinon avec un accent convaincu. 

 Jeanne reprit : 

 – Ainsi, je suis aimée… 

 – Avec passion, avec délire ? 

 – Par un beau gentilhomme ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Mais ne s’oppose-t-on pas à ce qu’il m’aime ? 

 Et Jeanne, en faisant cette question, tremblait de plus en plus. 

 Toinon continua : 

 – Ce gentilhomme triomphera de tous les obstacles. 

 – Oh ! fit Jeanne. 

 – D’ailleurs, les obstacles ne viendront pas de son côté. 

 – Mais… d’où viendront-ils ? 

 – Du vôtre… ou plutôt des gens qui disent vous aimer. 

 Jeanne pensa à Dagobert. 

 – Mais, dit Toinon, ne vous effrayez pas… les obstacles seront, renversés ; car je vois dans votre main… 

 Et comme Toinon disait cela, la porte du couvent s’ouvrit. 

 – Ah ! dit Toinon, voilà le forgeron qui revient. 

 – Ne lui dites pas que vous m’avez vue, dit Jeanne. 

 Et elle se sauva lestement, remonta l’escalier, et, quand Dagobert eut atteint le seuil de la l’orge, Toinon était seule de nouveau et on n’entendait aucun bruit. 

 Dagobert pensa que Jeanne dormait encore. 

 Toinon avait repris son visage indifférent, et, assise sur l’enclume, elle jouait d’une main distraite avec la tige de fer qui servait à Dagobert pour attiser son feu. 

 – C’est égal, dit le forgeron en entrant, si vous m’avez dit des choses que je ne puis croire, vous m’en avez dit aussi qui sont vraies. 

 – Comment cela ? dit Toinon. 

 – Vous m’avez annoncé que je ferais un voyage aujourd’hui même ? 

 – Aujourd’hui même, répéta Toinon. 

 – C’est pourtant la vérité. Dom Jérôme, le supérieur du couvent, poursuivit Dagobert, m’envoie en route. 

 – Loin ? dit Toinon. 

 – À Orléans. 

 – Eh bien ! dit la bohémienne, puisque je vous ai dit vrai pour une chose, pourquoi n’aurais-je pas dit vrai pour une autre ? 

 – Que je serais un jour noble et riche ? 

 – Je l’ai lu dans votre main, dit Toinon, comme j’ai lu le voyage que vous allez faire. 

 Tout en causant, Dagobert arrondissait son fer sur l’enclume. 

 Toinon poursuivait : 

 – Ce que la main révèle est vrai et doit arriver, à moins que vous ne mouriez de mort violente. Mais si vous vivez encore un certain nombre d’années, tout ce que je vous prédis arrivera. 

 Dagobert se montrait toujours incrédule. Il ajusta le fer, le cloua et dit : 

 – Maintenant, vous pouvez vous mettre en route. 

 – Merci bien, dit Toinon, mais vous verrez si je ne vous ai pas dit la vérité. 

 Et elle monta dans la carriole, donna un coup de gaule à l’âne et partit au petit trot. 

 En la voyant s’éloigner, Dagobert murmura : 

 – Elle a cru devoir me dire tout ça pour payer son fer. On ne fait pas un noble d’un forgeron, ni un homme riche d’un paysan. 

 * * 

 * 

 Cependant Toinon avait pris la route de Pithiviers où, désormais, elle n’avait nul besoin d’aller. 

 Mais il fallait que le forgeron l’eût perdue de vue pour qu’elle reprit le chemin de Loury, et par conséquent de Beaurepaire. 

 Toinon entra au château par une des grilles du parc, évitant ainsi de se montrer à toute la valetaille, et quand elle eut remis l’âne et la carriole au jardinier, elle traversa le potager, entra dans la serre et, par un petit escalier, gagna l’appartement de la comtesse. 

 Mme des Mazures était encore au lit ; mais ses yeux, battus, ses traits fatigués disaient qu’elle avait été en proie à une insomnie persévérante. 

 Toinon ferma la porte et s’assit dans un fauteuil au chevet de la comtesse. 

 Eh bien ? dit celle-ci en attachant sur elle un regard fiévreux. 

 – Mes pressentiments ne m’avaient pas trompée, dit Toinon. 

 – C’est… elle ? 

 – C’est le portrait vivant de sa mère, et le forgeron doit avoir le secret de sa naissance. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je veux dire, madame, répondit Toinon dont les yeux brillèrent, que si on ne fait disparaître cet homme… 

 – Eh bien ! 

 – C’est lui qui épousera la petite. 

 – Oh ! par exemple ! 

 – Lui qui aura la fortune contenue dans la cassette. 

 – Tu es folle ! 

 – Non, je ne suis pas folle, dit Toinon, et je sais ce que j’ai vu. 

 – Qu’as-tu donc vu ? demanda Mme des Mazures avec anxiété. 

 – Je lui ai dit la bonne aventure, j’ai lu dans sa main… 

 – Et… sa main ? 

 – Sa main dit qu’il sera riche un jour. Comprenez-vous ? S’il est riche, c’est qu’il épousera Jeanne. 

 – Ah ! elle se nomme Jeanne ? 

 – Oui. 

 – Et tu es sûre que c’est bien l’enfant que nous cherchons ? 

 – Que je meure à l’instant si je me suis trompée. 

 – Eh bien ! dit froidement Mme des Mazures, il faudra faire disparaître ce forgeron. 

 – Mais… comment ? 

 – Le chevalier de Valognes nous y aidera. 

 Un sourire infernal vint aux lèvres de Toinon. 

 – Ah ! c’est juste, dit-elle, le chevalier est un de ces hommes qui ne reculent devant rien… quand ils y trouvent leur intérêt. 

 Et la servante et la maîtresse demeurèrent tête à tête. 

 La comtesse regarda Toinon et dit : 

 – Voyons, modère-toi et narre-moi ton expédition dans tous ses détails. 

 Toinon raconta son arrivée à la forge, sa conversation avec le forgeron et comment elle avait été frappée des lignes que sa main renfermait. 

 Alors la comtesse l’arrêta. 

 – Tu crois donc réellement à cela ? dit-elle… Ainsi cet homme sera riche ? 

 – Très riche. 

 – On l’anoblira ? 

 – Oui, madame. 

 – Tout cela est impossible, fit la comtesse en haussant les épaules. 

 – Madame, reprit Toinon, lorsque je me suis trouvée sur votre chemin, j’étais une fille de Bohême, et vous avez été frappée de mes prophéties, et c’est pour cela que vous m’avez prise à votre service. Tout ce que je vous ai prédit n’est-il point arrivé ? 

 – Oui, dit la comtesse d’un air sombre, tout. 

 – La destinée humaine est écrite dans la main, poursuivit Toinon. 

 – Mais alors, dit la comtesse, quoi que nous puissions faire, cet homme sera riche et noble. 

 Toinon secoua la tête. 

 – Voilà justement, madame, dit-elle, où nous ne sommes plus d’accord. Un homme est réservé aux plus brillantes destinées, mais à la condition que certains obstacles qui sont pareillement indiqués dans le creux de sa main, ne domineront pas, à un moment donné, la ligne de fortune. 

 Toinon parla alors de l’anneau noirci que le paysan portait au doigt. La comtesse tressaillit. 

 – Et tu dis, fit-elle, qu’il y a des armoiries dessus ? L’as-tu bien remarqué ? 

 – Oh ! oui. 

 – Pourrais-tu, à la rigueur, te rappeler la forme exacte du chaton ? 

 Pour toute réponse, Toinon se leva, alla prendre sur le guéridon voisin une plume, de l’encre et une feuille de papier, et revint auprès de la comtesse, qui s’était mise sur son séant. 

 Alors la bohémienne se mit à dessiner une bague dont le chaton était octogonal. 

 La comtesse jeta les yeux sur le dessin et s’écria d’une voix fiévreuse : 

 – C’est la bague du feu comte des Mazures ! 

 – Le mari de madame ? 

 – Non, l’autre, celui qui est mort brûlé, dit la comtesse. 

 – Décidément, murmura Toinon, je crois que j’ai bien fait, madame, d’aller faire un tour à la Cour-Dieu. 

 – Il nous faut cette bague ! poursuivit la comtesse ; il nous la faut à tout prix. 

 Toinon ne souffla mot. 

 – Ce chaton de forme bizarre, reprit la comtesse, est au moins de la grosseur d’une noisette, n’est-ce pas ? 

 – Oui, madame. 

 – Eh bien ! il est creux, et il renferme certainement quelque papier mystérieux roulé en boule. 

 – Et… ce papier… 

 – Ce papier, j’en suis sûre, contient des indications précieuses sur cette fameuse cassette que nous cherchons et que j’accusais le chevalier mon beau-frère d’avoir volée. 

 – Madame, dit froidement Toinon, vous avez parlé du chevalier de Valognes, tout à l’heure… C’est un homme résolu et capable de tout pour arriver à son but. 

 – Ah ! il a donc un but ? 

 – Le chevalier est amoureux. 

 – De qui ? 

 – De Mlle Aurore. 

 Ce fut une révélation pour la comtesse. 

 – Bon ! dit-elle, je comprends maintenant. C’est lui qui a brouillé Aurore et mon fils, et il servira d’autant plus énergiquement les amours de celui-ci, qu’il le détournera de plus en plus de sa cousine. 

 Elle garda un moment le silence, puis continua en riant d’un air froid et cruel : 

 – Mais tout cela est pour le mieux, Toinon. 

 – Ah ! vous trouvez, madame ? 

 – Sans doute, si toutefois nous ne nous trompons point, si la jeune fille de la forge est bien celle que nous croyons. 

 – Oh ! vous pouvez prendre ma tête, si je me trompe. C’est le portrait vivant de Gretchen. 

 – Tais-toi ! dit la comtesse, qui eut un mouvement d’effroi ; ne prononce pas ce nom. 

 – Soit, dit la bohémienne, mais vous pouvez m’en croire, c’est elle. 

 La comtesse retrouva son calme et son sourire. 

 – Eh bien, s’il en est ainsi, dit-elle, si la bague qu’a le forgeron au doigt est celle que je crois ; si dom Jérôme s’est jadis appelé Amaury, je vais te dire ce qui a dû se passer. 

 – J’écoute, madame, fit Toinon, qui regarda la comtesse. 

 – Tu sais bien qu’ils étaient deux à aimer cette femme, reprit Mme des Mazures, un que tu n’as pas connu, Amaury, un autre… 

 – Raoul ! dit Toinon. 

 – Oui, c’est cela, et c’est bien Raoul qui, dans la nuit de l’incendie, a passé à cheval, dans la forêt, emportant en croupe sa petite fille. Il l’a confiée au forgeron et celui-ci la garde sous la surveillance du prieur-abbé. 

 – Tout cela est clair, dit la bohémienne. 

 – La bague que le forgeron porte au doigt contient le Secret de la cassette. Celui qui aura la bague aura la cassette par conséquent ; mais il faut prévoir le cas où Raoul ne serait pas mort…, où il reviendrait. 

 – Alors que faire ? demanda Toinon. 

 – Mon fils aime la petite et la petite l’aime. 

 – Oui. 

 – Eh bien ! dit froidement la comtesse, il faut les marier, ces tourtereaux. 

 – C’est mon avis, dit la bohémienne. 

 – Et le chevalier de Valognes nous y aidera. Seulement, il ne faut pas que celui-ci ait notre secret tout entier, il est homme à en abuser. 

 – Alors, Madame, dit Toinon, comment ferez-vous pour vous en servir ? 

 – Je serai la tête qui pense et lui l’instrument qui agit. Sois tranquille. 

 En ce moment on gratta légèrement à la porte. 

 – C’est Lucien, dit la comtesse. 

 Toinon alla ouvrir. C’était en effet, le jeune comte des Mazures. Il était un peu pâle, et toute sa personne trahissait une vive émotion. 

 – Mon Dieu ! mon cher enfant, lui dit la comtesse, qu’avez-vous donc ? 

 – Ma mère, répondit Lucien, je désire causer un moment en tête-à-tête avec vous. 

 La comtesse fit un signe, et Toinon s’empressa de sortir. 

 – Asseyez-vous, mon enfant, dit alors la comtesse, et dites-moi ce qui vous amène. 

 – Ma mère, dit Lucien, la fenêtre de ma chambre donne sur le parc, vous le savez… 

 Ce matin, en me levant, j’ai vu arriver, par l’allée du parc, Toinon dans la carriole du jardinier. Les roues étaient couvertes de cette boue jaune qu’on ne trouve que dans la forêt. D’où venait Toinon ? 

 Je suis descendu, et j’ai entendu le jardinier qui disait : – Tiens, vous avez fait ferrer l’âne d’un pied ; où ça ? 

 – À la Cour-Dieu, a répondu Toinon. 

 – Eh bien ! dit la comtesse, c’est cela qui vous agite, mon fils ? 

 – Oui, ma mère… Qu’est-ce que Toinon est allée faire à la Cour-Dieu ? 

 – Mon cher enfant, dit la comtesse en prenant affectueusement la main de son fils, veux-tu m’écouter ? 

 – Parlez, ma mère. 

 – Lucien, tu n’aimes pas Aurore… 

 Le jeune comte baissa la tête. 

 – Mais tu aimes une jeune fille… 

 Lucien pâlit. 

 – Une jeune fille pauvre et belle… et tu veux l’épouser… 

 Un nuage passa sur le front de Lucien. 

 – Ma mère… dit-il, qui donc vous a appris tout cela ? 

 – Enfant ! dit la comtesse en souriant, est-ce que le cœur d’une mère ne devine pas tout ? Tu es mon fils unique, ma seule affection en ce monde : pourquoi m’opposerais-je à ton bonheur ? 

 Lucien jeta un cri. 

 Sa mère lui tendit les bras. 

 – Épouse-la, puisque tu l’aimes, dit-elle. 

 Et elle pressa sur son cœur Lucien éperdu. 

 * * 

 * 

 Quelques heures après cette scène, pendant laquelle le jeune comte Lucien des Mazures avait cru voir le ciel s’entr’ouvrir, la comtesse était en tête-à-tête avec le chevalier Michel de Valognes. 

 – Mon cher chevalier, disait-elle, vous ne connaissez pas Lucien aussi bien que moi. C’est un garçon tout d’une pièce et qui s’est trompé d’époque en venant au monde. Il aime la petite fille de la Cour-Dieu, mais il ne comprendrait, pas, aujourd’hui, qu’elle ne saurait être sa femme, je lui ai donc permis de l’épouser. 

 – Vous pensez bien, continua Mme des Mazures en souriant, que nous trouverons de bonnes raisons pour retarder le mariage, et donner le temps à sa passion de se calmer. Mais, pour le moment, il faut consentir à tout ce qu’il voudra. 

 – Bon, fit le chevalier d’un signe de tête, je comprends. 

 – Ne m’avez-vous pas dit que le prieur-abbé et le forgeron faisaient bonne garde ? 

 – Oui, madame. 

 – Pourrait-on enlever la petite ? 

 – Je m’en charge, dit froidement le chevalier. 

 – C’était la réponse que j’attendais de vous, dit la comtesse, et puisqu’il en est ainsi, nous allons nous concerter. 

 – Je suis à vos ordres, dit le chevalier. 

 Mme des Mazures secoua un gland de sonnette. 

 Toinon parut. 

 – Viens ici, dit-elle, nous avons besoin de tes lumières. 

 Et ces trois âmes perverses demeurèrent alors face à face, pendant que le naïf Lucien tirait des perdreaux dans le parc. 

 Le chevalier de Valognes était arrivé à Beaurepaire la veille au soir, un peu à l’improviste. Il était parti le matin, et Lucien ne l’attendait pas. 

 Pendant toute la soirée, il s’était renfermé avec lui dans un silence prudent. 

 Lucien l’avait cependant questionné. 

 Mais le chevalier s’était borné à lui répondre : 

 – Mon ami, je m’occupe de vous, et je vous promets que tout ira bien. 

 La vérité vraie de tout cela, c’est que le chevalier avait imaginé un plan que son entretien avec la comtesse avait bouleversé de fond en comble. 

 Le soir, après cette prétendue partie d’échecs qu’il avait paru faire avec la comtesse, il avait gardé le même silence. 

 Enfin, le lendemain, vers quatre ou cinq heures du soir, après un long entretien avec Mme des Mazures et Toinon la bohémienne, le chevalier rejoignit Lucien. 

 – Mon ami, lui dit-il, voulez-vous que nous causions ? 

 – De quoi ? demanda naïvement Lucien. 

 – Hé ! grand enfant, de quoi pourrions-nous causer, si ce n’est de vos amours ? répondit le chevalier. 

 – Eh bien ? 

 – L’aimez-vous toujours ? Êtes-vous toujours décidé à l’épouser ? 

 – Toujours. 

 – Et si je vous demande vos pleins pouvoirs, me les donnerez-vous ? 

 – Certes oui. 

 – Si je vous prie de m’obéir aveuglément ? 

 – Je vous obéirai. 

 – C’est bien. Alors écoutez-moi. Votre mère consent à ce que vous l’épousiez, n’est-ce pas ? 

 – Oui, dit Lucien. 

 – Mais, il y a deux hommes qui n’y consentiront jamais, le forgeron et dom Jérôme… 

 – Mais pourquoi ? 

 – Je l’ignore. Seulement, puisqu’ils refusent leur consentement, il faut bien nous en passer. 

 – Comment ferons-nous alors ? 

 – Écoutez-moi bien. Passé huit heures du soir, le couvent est fermé et les moines ne sortent plus que le lendemain. Supposons une chose… 

 – Laquelle ? 

 – Dom Jérôme, se fiant sur la vigilance de Dagobert, entre dans sa cellule, fait sa prière et s’endort. 

 – Après ? 

 – Supposons encore que Dagobert est absent de la forge… et que, entre minuit et deux heures du matin, vous vous présentiez, vous frappiez à la porte, et que Jeanne vous ouvre. 

 – Après ? après ? fit Lucien anxieux. 

 – Ici, ce n’est plus mon affaire, c’est la vôtre. Jeanne vous aime, je le crois… 

 – Oh ! je le crois aussi, dit naïvement Lucien. 

 – Vous lui représentez que ses gardiens sont des tyrans, et que vous la voulez faire comtesse. À moins que votre langue ne reste clouée à votre palais, à moins que vous ne sachiez pas un mot de votre métier d’amoureux, Jeanne consent à vous suivre. 

 – Oh ! fit Lucien, frémissant d’espérance. 

 – Vous la jetez en croupe sur votre cheval, et les moines dorment encore en rêvant des joies du paradis, que vous êtes bien loin. 

 – Mais où la conduire ? 

 – Ici, chez votre mère, puisqu’elle consent à ce que vous l’épousiez. 

 La réponse était si logique qu’elle frappa Lucien. 

 – Mais… avez-vous songé que le forgeron ne s’absente jamais ? 

 – Il s’absentera, je m’en charge… 

 – Vous ! 

 – Moi, dit le chevalier en souriant. Voyons, j’ai encore une question à vous faire. Voyez-vous Benoît le bossu souvent ? 

 – Il est précisément à la cuisine. 

 – Eh bien ! appelez-le, et dites-lui de m’obéir comme à vous-même. 

 – Mais… 

 – Mon cher ami, dit le chevalier, vous m’avez dit avoir confiance en moi. Eh bien ! faites ce que je vous demande… 

 – Je le ferai, dit Lucien. 

 Et il descendit aux cuisines, où Benoît le bossu se chauffait tranquillement en devisant avec les domestiques du château. 

 – Benoît, lui dit-il, viens avec moi. 

 Le bossu se leva sans répliquer et suivit Lucien. Le chevalier se promenait de long en large sous le vestibule. 

 – Tu vas aller avec monsieur, continua Lucien. Benoît fit une légère grimace, mais il ne souffla mot. 

 – Tu lui obéiras comme à moi-même. 

 – J’aimerais tout autant une autre mission. 

 – Tu lui obéiras, poursuivit Lucien avec un accent d’autorité. 

 Benoît s’inclina. 

 Alors le chevalier lui adressa la parole à son tour. 

 – Va seller mon cheval, lui dit-il, ôte tes sabots et mets tes souliers ; nous allons en forêt. 

 Benoît obéit. 

 Un quart d’heure après, le chevalier se mettait en route. 

 Benoît le suivait en murmurant : 

 – M. le comte a tort de se fier à ce M. le chevalier. On ne m’ôtera pas de l’idée que c’est un méchant homme. 

 M. de Valognes s’en alla tout droit à la forêt. Quand il eut atteint le premier carrefour, il se retourna vers Benoît. 

 – Es-tu jamais allé à Orléans ? lui dit-il. 

 Cette question étonna un peu Benoît. 

 – Pardine ! fit-il, certainement que j’y suis allé. 

 – Eh bien ! reprit le chevalier, à ton idée, si tu partais d’Ingrannes ou de la Cour-Dieu pour aller à Orléans, par où passerais-tu ? 

 – Au lieu de descendre à Fay-aux-Loges, répondit Benoît, je prendrais la forêt tout droit, je tomberais à Loury. 

 – Après ? 

 – De Loury à Rébrechein, de Rébrechein à Chanteau, et je gagnerais comme cela deux bonnes lieues. Seulement, c’est un chemin que tout le monde ne connaît pas. 

 – Eh bien ! dit le chevalier, sommes-nous loin de ces chemins que tu suivrais ?… 

 – Non, monsieur : Au prochain carrefour, je vous en montrerai un. 

 Benoît, que le chevalier n’interrogeait plus, se renferma dans le silence le plus respectueux, et tous deux continuèrent à marcher, l’un à cheval, l’autre à pied. 

 Parvenu au carrefour indiqué par Benoît, le chevalier s’arrêta. 

 – Hé ! dit-il, où est le faux chemin ? 

 – Tenez, dit Benoît, en voilà un. 

 Et il montrait une sorte de brèche faite au milieu du fourré, à l’extrémité d’une enceinte dont le bois était rabougri. 

 Le chevalier s’approcha. 

 – À preuve que c’en est un, continua Benoît, voilà un pas d’homme. 

 – Où cela ? fit le chevalier qui mit aussitôt pied à terre. 

 En effet, sur la boue humide de la forêt, et grâce au clair de lune, on voyait assez distinctement l’empreinte d’un gros soulier ferré. 

 – C’est tout frais, dit Benoît. Il n’y a pas trois heures que celui-là a passé par ici. 

 – Et tu crois que c’est quelqu’un qui va à Orléans ? 

 – À Orléans ou seulement à Loury. 

 Après un moment de silence : 

 – Est-ce que tu connais Jacques Oudot ? 

 – Pardine ! fit Benoît ; c’est le premier colleteur de la forêt. Il n’y a pas son pareil à dix lieues à la ronde pour prendre un chevreuil. 

 – Où demeure-t-il ? 

 – Tantôt ici, tantôt là, dit Benoît. Il a sa maison à Loury, mais il n’y couche jamais. Cependant si je voulais le voir, je saurais où le prendre ; ce ne serait pas long. 

 – Tout près d’ici, alors ? 

 – Oui, monsieur ; je ne demanderais pas plus d’une heure pour faire les deux chemins. 

 – Cependant, nous sommes en pleine forêt… 

 – Justement, Oudot tend ses collets, à cette heure, dans un endroit qui est joliment propice, allez ! 

 – Eh bien, dit le chevalier, je vais t’attendre ici, et tu vas aller me chercher Jacques Oudot. 

 Cette fois, l’étonnement de Benoît, que toutes ces questions ne laissaient pas que d’intriguer, prit une nuance d’inquiétude. 

 – Monsieur le chevalier, dit-il, je suis dévoué corps et âme à M. Lucien, et du moment où il m’a dit de vous suivre et de faire ce que vous me commanderiez, je le ferai. Mais je ne voudrais pas qu’il arrivât malheur à un homme qui, tout braconnier qu’il peut être, est un brave homme. 

 – Hé ! que veux-tu donc qu’il lui arrive ? fit le chevalier. Si je veux le voir, c’est que j’ai besoin de lui. 

 Benoît trouva le raisonnement juste. 

 – Et je compte même payer ses services. 

 En même temps, le chevalier tira sa bourse, y prit deux pistoles et les tendit à Benoît en ajoutant : 

 – Tu lui diras que j’ai une fantaisie. Je voudrais voir tendre un collet à chevreuil et un collet à cerf. 

 – Vous n’avez jamais vu ça ? fit naïvement Benoît. 

 – Jamais. 

 – Ce n’est pas bien malin, dit le bossu en souriant, et je n’aurais pas besoin de Jacques Oudot pour vous faire voir ça. 

 – Toi ! 

 Benoît cligna de l’œil. 

 – Tu sais faire un collet à chevreuil ? 

 – Et même à cerf, dit Benoît. 

 – Mais tu n’as pas les engins nécessaires ? 

 – Oh ! dit le bossu en souriant, je n’ai pas loin à aller dans la forêt pour trouver un fil de laiton de la grosseur d’un petit doigt. Je sais où Jacques Oudot met son filin, et c’est à deux pas d’ici. 

 – Eh bien ! va chercher de quoi faire un collet. 

 – Mais, monsieur, dit Benoît, où voulez-vous le poser ? Il n’y a pas une seule « passée » par ici. 

 – N’importe ! va toujours. 

 Et le chevalier, ayant mis de nouveau pied à terre, alla s’asseoir contre le poteau indicateur. Benoît se jeta sous bois en murmurant : 

 – Tout cela est bien drôle, et je veux me prendre dans un collet comme un lapin, si je sais de quoi il retourne. 

 Il faisait clair de lune, et Benoît le bossu, se jetant dans la première enceinte qu’il avait à sa droite, prit aussitôt un de ces sentiers de forêt qui murent dans l’herbe en zigzags que seuls les braconniers connaissent. 

 Les braconniers ont mille ruses pour dépister les gardes. Celui dont Benoît avait parlé au chevalier, et qu’on appelait Jacques Oudot, avait toujours été traqué, et jamais on n’avait pu le surprendre en flagrant délit, ni saisir ses collets et ses autres instruments de destruction. 

 Cependant les gardes avaient passé bien des nuits sur pied ; ils avaient fouillé la forêt dans ses parties les plus sauvages et les plus mystérieuses, ne laissant inexplorés ni un tronc d’arbre ni une broussaille. 

 Seulement, ils n’avaient jamais eu l’idée de grimper sur un vieux chêne, debout au milieu d’une coupe blanche, par la raison toute simple qu’il n’y avait alentour ni broussailles, ni trou à renard, ni cachette quelconque. 

 La cachette, c’était l’arbre lui-même. 

 Arrivé au bord de la clairière, Benoît s’arrêta. Il avait l’oreille et la vue des bêtes fauves. Il entendait le moindre bruit au loin, il voyait aussi distinctement la nuit que le jour. 

 La clairière était déserte. 

 Alors, en trois bonds, il fut au pied de l’arbre et se mit à grimper comme un chat le long du tronc. 

 Arrivé au couronnement, il disparut. 

 L’arbre était creux, seulement, il l’était par en haut, ce que personne ne savait, excepté Jacques Oudot et Benoît, Benoît se laissa glisser dans le tronc creux. 

 Il n’avait pas de bout de chandelle, mais sa main suppléerait à la lumière qui lui manquait. Il eut bientôt trouvé un gros fil de laiton épais comme le doigt. C’était tout ce qu’il voulait. 

 Il remonta vers le couronnement à la manière des ramoneurs grimpant dans un tuyau de cheminée, se passa le fil de laiton autour du cou, descendit lestement à l’extérieur de l’arbre, quitta la clairière et reprit, en bondissant, le chemin du carrefour où il avait laissé le chevalier. 

 Celui-ci était toujours assis au pied du poteau, ayant au bras la bride de son cheval, qui broutait l’herbe folle de l’allée forestière. 

 Benoît revint. 

 Il avait à la main le collet pris au magasin forestier de Jacques Oudot. 

 – Voilà, dit-il en mettant le fil de laiton sous les yeux du chevalier. 

 Celui-ci prit un air naïf. 

 – Comment, dit-il, c’est ça, un collet ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et on peut prendre un chevreuil avec ? 

 – Un chevreuil et même un cerf. 

 – Voilà ce que je voudrais voir. 

 – Pour cela, monsieur, dit Benoît, il faut aller dans un endroit de la forêt où il y ait des « passées ». Ici, nous sommes trop près des terres, et il n’y a que du lièvre et du renard. 

 – Eh bien ! dit le chevalier, c’est pourtant ici que je veux que tu poses ton collet. 

 – Ici ?… Mais où ? 

 – Là, dit le chevalier en montrant cette brèche faite au fourré d’épines. 

 – Dans le chemin ? 

 – Justement. 

 Benoît regarda le chevalier avec défiance. 

 – Mais, monsieur, c’est donc un homme que vous voulez prendre au collet ? 

 – Peut-être… 

 – Alors, dit Benoît, je n’en suis pas. 

 – Plaît-il ? 

 – Je dis que je n’en suis pas, fit le bossu avec colère. 

 – Tu oublies que M. le comte t’a recommandé de me suivre et de m’obéir. 

 – Non, mais… 

 – Mais quoi ? 

 – M. Lucien ne savait pas, ne pouvait pas savoir ce que vous vouliez faire. 

 – Il le savait. 

 Benoît, stupéfait, recula d’un pas. 

 En même temps, M. de Valognes s’approcha de son cheval, retira sa carabine de la fonte, et dit froidement à Benoît : 

 – Aussi vrai que nous sommes ici tous les deux, si tu ne m’obéis pas, je te casse la tête. 

 Benoît était brave ; cependant il ne put se défendre d’un léger tremblement, et il fit un nouveau pas en arrière. 

 Le chevalier épaula : 

 – Si tu te sauves, dit-il, je te loge une balle entre les deux épaules. 

 Alors Benoît comprit qu’il fallait parlementer et tâcher de gagner du temps. 

 – Mais, monsieur, dit-il, je ne demande pas mieux que de vous obéir, puisque M. Lucien le veut. 

 – À la bonne heure ! 

 – Mais… 

 – Mais tu voudrais savoir qui je veux prendre au collet, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Un homme dont j’ai à me plaindre. 

 – Oh ! monsieur, on ne prend pas un homme comme on prend un cerf, savez-vous ? 

 – C’est-à-dire, fit le chevalier qui montra tout à coup par ces paroles qu’il savait aussi bien que Benoît tendre un collet – c’est-à-dire qu’un cerf ou un chevreuil qui chemine la tête basse se prend par le cou. 

 – Tandis qu’un homme qui marche tout debout se prend par les jambes et ne s’étrangle pas. 

 – C’est encore vrai. 

 – Et si le collet est fixé à une branche d’arbre un peu forte et qu’on a courbée, il est pris par le milieu du corps et enlevé de terre. 

 – Ma foi, monsieur, dit naïvement Benoît, je vois que vous en savez autant que moi. Et tenez, voilà le fil de laiton, tendez le collet vous-même. 

 – Soit, dit le chevalier ; nous ne nous chicanerons pas pour si peu. Tiens mon cheval. 

 Il donna la bride à Benoît, prit le fil de laiton qu’il tordit et noua, entra dans le fourré et marcha droit à un baliveau de cinq ans qui croissait au fond du sentier qu’avait suivi l’homme qui s’en allait à Orléans, car on retrouvait les empreintes de pas sur la terre détrempée par les dernières pluies. 

 Ce baliveau était non un chêne, mais un hêtre, ce qui valait mieux, car ce dernier arbre est beaucoup plus flexible. 

 Alors, avec l’adresse d’un braconnier consommé, le chevalier tendit le collet et coucha la branche d’arbre qui était de force, en se relevant, à enlever un bœuf. 

 Mais à peine avait-il terminé cette singulière besogne qu’il entendit Benoît jeter un cri. 

 – Qu’est-ce donc ? fit-il en reparaissant dans l’ailée forestière. 

 Benoît était penché sur des empreintes de pas. 

 – Eh bien ? dit le chevalier, voyant que celui-ci ne répondait pas. 

 Benoît leva enfin la tête. 

 – Monsieur, dit-il, je connais ce pied-là. 

 – Vraiment ? ricana le chevalier. 

 – C’est celui de Dagobert, le forgeron de la Cour-Dieu. 

 – En vérité ? 

 – C’est lui qui a passé par ici : c’est lui que vous voulez prendre. 

 – Peut-être… 

 – Mais je ne veux pas, moi ! 

 – Ah ! tu ne veux pas ? Et pourquoi ? 

 – Parce que nous sommes amis… 

 Mais Benoît, en disant cela, ne s’était pas tenu suffisamment à distance. 

 Le chevalier se jeta sur lui, le prit à la gorge et le renversa. 

 – Si tu cries, dit-il, je t’étrangle ! 

 Et comme il était beaucoup plus robuste que le jeune braconnier, il le prit dans ses bras, l’approcha de son cheval, mit le pied à l’étrier, sauta en selle, et maintint Benoît devant lui, couché en travers, répétant : 

 – Au moindre cri, je te serre la gorge et je te fais rendre ta langue. 

 Après quoi, il poussa son cheval dans une des lignes qui aboutissent au carrefour et prit au galop le chemin de la bicoque qu’il appelait pompeusement son château. 

 Maintenant, retournons à la Cour-Dieu et reportons-nous au moment où le père portier était venu chercher Dagobert pour le conduire chez dom Jérôme. 

 Le prieur n’était plus ce que Dagobert l’avait vu deux jours auparavant. 

 La fièvre à laquelle il avait été en proie s’était dissipée, le mal était passé tout à coup et le moine se retrouvait robuste et vert comme un chêne que la tempête a vainement assailli. 

 – Mon enfant, dit-il à Dagobert, l’heure est venue. 

 Dagobert demeura immobile au seuil de la cellule et attendit les ordres du prieur. 

 – Je ne souffre plus et je me sens la force d’entreprendre le voyage dont je t’ai parlé, dit dom Jérôme. 

 – Je suis prêt, répondit Dagobert. 

 – Mais je ne puis quitter mon couvent sans l’autorisation de mes supérieurs, dit encore le prieur, et tu vas partir pour Orléans, où tu porteras ce pli à l’évêché. 

 En même temps, dom Jérôme prit sur une table une grande lettre carrée qu’il avait scellée de son anneau pastoral. 

 – Dois-je partir sur-le-champ ? demanda Dagobert. 

 – Non, répondit dom Jérôme. Nous sommes à une époque de pénitence pour l’Église, et tu arriverais à Orléans avant la nuit, que tu ne pourrais être admis auprès de monseigneur qu’à huit heures du soir. 

 C’est le moment unique où l’accès de l’évêché est permis aux hommes profanes. 

 Tu peux donc ne te mettre en route que dans l’après-midi. 

 D’ici là, tu vas préparer Jeanne au voyage que nous allons entreprendre. Tu lui diras que nous nous mettrons probablement en route demain soir, et que nous irons coucher à Pithiviers. 

 Je demande à monseigneur un congé de huit jours et la permission de voyager sous des habits mondains. Il y a deux chevaux de selle au couvent, nous les prendrons. Jeanne montera en croupe derrière toi. 

 Pour aujourd’hui, je t’engage à aller prendre un cheval à Sully ; tu trouveras dix personnes pour une qui te le prêteront. 

 – Oh ! ce n’est pas la peine, dit Dagobert, j’ai de bonnes jambes. 

 – Mais il y a loin d’ici à Orléans. 

 – Je sais un chemin par la forêt qui raccourcit de moitié. 

 – Tu feras comme tu voudras, dit dom Jérôme. 

 Dagobert prit la lettre et s’en alla. 

 Quand il revint à la forge, Toinon, on s’en souvient, s’y trouva encore, mais Jeanne était remontée précipitamment dans sa chambre. 

 Ce qui fit que, voyant la bohémienne seule, le forgeron ne devina point ce qui s’était passé entre elle et la jeune fille. 

 Celle-ci attendit que l’âne fût ferré, que Toinon fût partie et que Dagobert se fût remis tranquillement à un ouvrage de serrurerie. Alors, elle redescendit. 

 – Bonjour, Dagobert, dit-elle. 

 Et suivant, l’habitude qu’elle avait prise depuis l’enfance, elle lui tendit son front. 

 Dagobert y mit un chaste baiser, puis il lui dit : 

 – Jeanne, je vais en route aujourd’hui. 

 – Et où vas-tu donc, mon bon Dagobert ? 

 – À Orléans, par ordre de dom Jérôme. 

 – Quand pars-tu ? 

 – Ce soir. 

 – Quand reviendras-tu ? 

 – Cette nuit. Aussi, il faut me faire une promesse. 

 – Parle, mon bon Dagobert. 

 – Je vais fermer la forge en m’en allant. 

 Si l’on vient frapper à la porte, vous n’ouvrirez pas, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! non, certes. 

 – C’est bien. Maintenant, j’ai autre chose à vous apprendre. Nous partons demain. 

 – Qui nous ? fit Jeanne en tressaillant. 

 – Dom Jérôme, vous et moi. 

 – Nous partons et où allons-nous ? 

 – À Paris. 

 Jeanne étouffa un cri. 

 – Mais qu’allons-nous faire à Paris ? 

 – Nous allons à la recherche de votre fortune. 

 – Ma fortune ! 

 – Oui, car vous êtes riche, la demoiselle ; et peut-être aussi de votre famille… 

 – Oh ! dit-elle avec tristesse, ne m’as-tu pas toujours dit que mes parents étaient morts ? 

 – Vos parents, oui… Mais… ne vous souvenez-vous donc pas du jour où vous êtes venue ici pour la première fois ?… 

 – Ah ! oui, dit-elle, j’étais bien petite ! mais je m’en souviens… C’est mon oncle Raoul qui m’a amenée… 

 – C’est bien cela. 

 – Mais mon pauvre oncle est mort… lui aussi… ne me l’as-tu pas dit souvent ?… 

 – Oui, je le croyais, mais dom Jérôme dit qu’il n’est pas mort… 

 – Est-ce bien vrai ? 

 Et Jeanne eut un rayon de joie dans les yeux. 

 – Et peut-être, continua Dagobert, le retrouverons-nous à Paris. 

 Mais déjà la joie qui avait un moment brillé dans les yeux de Jeanne s’était éteinte. 

 – Mais, mon bon Dagobert, dit-elle, si nous retrouvons mon oncle… 

 – Eh bien ! tant mieux, puisque nous allons à Paris : pour cela. 

 – Oui, répondit Jeanne en soupirant, mais il voudra peut-être me garder avec lui. 

 – Cela est possible. 

 – Et je ne reviendrai plus ici, fit-elle les larmes aux yeux. 

 – Ne vous ai-je pas dit souvent, reprit Dagobert d’une voix triste et grave, que vous étiez une fille de naissance et que vous n’étiez pas destinée à vivre éternellement sous le toit d’un pauvre forgeron comme moi ? 

 – Oh ! je suis si heureuse ici ! 

 Et les yeux de Jeanne s’emplirent de larmes et elle se jeta au cou de Dagobert en lui disant : 

 – Je t’aime bien, va, et je ne veux pas te quitter. 

 – Eh bien ! dit Dagobert, si nous retrouvons votre oncle, je le supplierai de me permettre de demeurer avec vous et de rester à votre service. 

 Cette réponse aurait dû sécher les larmes de Jeanne. Mais elle continua à pleurer, et elle remonta s’enfermer dans sa chambre. 

 À midi, elle prépara comme à l’ordinaire leur modeste repas, et se mit à table avec le forgeron. Elle ne pleurait plus, mais elle était toujours triste, et elle mangea du bout des dents. 

 Et lorsque deux heures après, Dagobert se mit en route, elle fondit en larmes de nouveau. 

 Et Dagobert s’en alla, la rage et le désespoir au cœur, se disant : 

 – Oh ! je sais bien pourquoi elle pleure… Ce n’est pas l’idée qu’elle peut me quitter un jour… C’est pour ce beau coq du château de Beaurepaire… 

 Et Dagobert s’enfonça dans la forêt ; et quand il fut sous les grands arbres, il se surprit à pleurer à son tour. 

 * * 

 * 

 Dagobert avait de bonnes jambes, comme il l’avait dit à dom Jérôme. 

 Il cheminait gaillardement, en dépit de la tristesse qui l’accablait, et bien avant le coucher du soleil, il était de l’autre côté de la forêt. Le chemin qu’il avait suivi était celui dont Benoît le bossu parlait, quelques heures après, au chevalier Michel de Valognes. 

 Par conséquent c’était bien lui qui avait passé au carrefour où le gentilhomme et le braconnier avaient trouvé des empreintes de pas. 

 Parvenu après, il entendit derrière lui un bruit de roues et le claquement d’un fouet ; et, se retournant, il vit une sorte de patache découverte attelée d’un cheval gris qui trottait assez lestement. 

 Dagobert reconnut le messager qui, une fois par semaine, faisait le voyage de Pithiviers à Orléans, comme il le faisait une autre fois de Pithiviers à Châteauneuf-sur-Loire, en passant par la Cour-Dieu. 

 Patache et patachier étaient, par conséquent, de la connaissance du forgeron, qui se planta tout debout au bord de la route et attendit. 

 Quand elle fut près de lui, la patache s’arrêta. 

 – Hé ! Dagobert, dit le conducteur qui le reconnut sur-le-champ, où allez-vous donc comme ça, mon homme ? 

 – À Orléans, dit Dagobert. 

 – Voulez-vous monter à côté de moi ? 

 – Volontiers ; ça me fera des économies de chaussures tout de même. 

 Et Dagobert monta dans la patache, qui ne contenait qu’un seul voyageur. 

 Quand il fut installé à côté du patachier, celui-ci lui dit : 

 – Vous allez sans doute acheter du fer ? 

 – Peut-être bien, répondit Dagobert. 

 – Et vous coucherez à Orléans ? 

 – Oh ! non, il faut que je sois de retour cette nuit. 

 – Eh bien ! dit le patachier, c’est une fortune tout de même que vous m’ayez rencontré. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais, dame ! parce que d’abord je vous emmène… et qu’ensuite, à moins que vous ne partiez trop tard, je vous ramènerai. 

 – Vous revenez donc ce soir ? 

 – Oui. 

 – Ça me va, dit Dagobert. 

 Deux heures après, c’est-à-dire un peu avant sept heures, il faisait, avec la patache, une entrée bruyante à l’auberge du Sauvage, dans la rue de Bourgogne. 

 – Je repars à neuf heures, dit alors le patachier ; si vous avez fini vos affaires, vous pouvez venir ici, nous ferons de nouveau route ensemble jusqu’à Loury. 

 Dagobert n’avait d’autre affaire que la mission dont l’avait chargé dom Jérôme. 

 Il s’en alla tout droit à l’évêché et entra chez le portier. 

 Cet homme, qui se donnait l’importance d’un chanoine, avait commencé par toiser Dagobert assez dédaigneusement, puis il avait changé d’attitude et de langage en voyant Dagobert tirer le pli aux armes du couvent de la Cour-Dieu. 

 Il s’en était emparé et dit au forgeron : 

 – Attendez-moi ici. 

 Dagobert avait attendu une heure. 

 Enfin, le portier était revenu avec une autre lettre non moins volumineuse, scellée aux armes de l’évêque. 

 C’était la réponse de monseigneur. 

 Et Dagobert s’en était allé avec la lettre à l’auberge du Sauvage, avait mangé un morceau et était reparti deux heures après avec le patachier de Pithiviers. 

 Il était près de minuit quand le patachier le déposa au bord de la forêt, à l’entrée du même faux chemin qu’il avait déjà suivi en venant. 

 Grâce à cette portion de voyage faite en voiture, Dagobert, qui n’avait pas espéré d’abord être de retour à la Cour-Dieu avant quatre heures du matin, Dagobert, disons-nous, se trouvait en avance. 

 Une fois en forêt, il avait hâte de revenir à la forge, et de sombres pressentiments s’étaient emparés de lui. 

 À mesure qu’il approchait, Dagobert marchait d’un pas plus rapide. 

 Déjà, dans les ténèbres, il voyait se dresser plus noir encore, au milieu du rond-point, le poteau indicateur, lorsque tout à coup son pied rencontra un obstacle qui lui prit la jambe. 

 Dagobert crut qu’il s’était embarrassé dans une ronce, et il poussa en avant. 

 Mais soudain la branche d’arbre courbée par le chevalier se redressa, l’obstacle monta des jambes à la ceinture, et Dagobert fut enlevé par le milieu du corps. 

 Il s’était pris dans le collet. 

 Revenons au chevalier Michel de Valognes. Il avait, on s’en souvient, mis Benoît le bossu en travers de son cheval. 

 Puis il s’était dirigé au galop vers la bicoque qui était pareillement située au bord de la forêt. 

 Le domestique du chevalier était en rapport avec ces maigres ruines, et se composait d’un jardinier garde-chasse et d’un valet de chambre qui, au besoin, faisait les fonctions de piqueur. Une vieille servante qu’on appelait Manon complétait la maison. 

 La bicoque, qui tombait en ruine, était flanquée d’une tour pointue dans laquelle était l’escalier. 

 La cour, devenue basse-cour, était entourée d’un vieux mur à moitié démoli. 

 Dans un chenil construit en planches couchaient quatre briquets effrayants de maigreur. 

 Mais les quatre briquets, le jardinier, le valet de chambre et la servante méritaient bien d’être au service d’un pareil maître et paraissaient avoir été faits pour lui. Les chiens étaient féroces, la servante hargneuse, les deux valets brutaux et méchants. 

 Tout cela dormait quand le chevalier arriva et se mit à sonner une fanfare. 

 Alors les chiens hurlèrent et le jardinier se leva en maugréant. 

 Tout en galopant, le chevalier avait solidement garrotté Benoît avec les courroies qui pendaient à l’arçon de sa selle. 

 Puis il l’avait menacé de lui casser la tête avec sa carabine s’il criait. 

 Benoît, qui savait le chevalier capable de tout, se l’était tenu pour dit. 

 Le jardinier fut quelque peu surpris en accourant, de voir, aux rayons de la lune, son maître maintenir un homme en travers de sa selle. 

 – Hé ! Badinier, lui dit le chevalier, viens prendre ce drôle, et tiens-le solidement. 

 Le jardinier était un homme d’une taille au-dessus de la moyenne et d’une force herculéenne. Il prit Benoît dans ses bras et le posa à terre. 

 – Tiens ! dit-il, c’est le bossu. 

 – Oui, dit le chevalier, et nous allons lui donner un gîte pour la nuit. Il n’a pas besoin, aujourd’hui, de coucher en forêt. 

 Benoît regardait le chevalier avec une expression de colère, et de haine, mais, dominé par l’effroi, il n’osait rien dire. 

 – Que faut-il en faire ? Monsieur le chevalier veut-il que je le jette dans le puits ? dit froidement Badinier. 

 – Non, mais nous allons le mettre à l’ombre pour quelques heures. 

 Sur ces mots, le chevalier mit pied à terre. Le valet de chambre qui, lui aussi, avait entendu le son du cor, arrivait en ce moment. 

 – Çà, dit le chevalier, prenez-moi ce drôle, mes enfants, liez-lui les pieds et les mains, passez-lui un mouchoir dans la bouche et portez-le-moi à la cave. 

 Badinier prit Benoît, le chargea sur ses épaules et l’emporta comme il eût fait d’un sac de blé. 

 Le chevalier suivit ses deux valets. 

 La cave du manoir avait une trappe dans le vestibule même. 

 Tandis, que le jardinier soulevait cette trappe, le valet de chambre entra dans la cuisine et alluma une lanterne. 

 Ce fut l’affaire de quelques minutes. 

 Benoît, pieds et poings liés, un bâillon dans la bouche, fut couché entre deux futailles, et le chevalier remonta en disant : 

 – Maintenant, il ne nous gênera plus. 

 Les deux domestiques se regardaient cependant avec un certain étonnement. Que signifiait tout cela ? 

 – Prenez vos souliers et vos guêtres, leur dit le chevalier, ainsi que vos fusils, et venez avec moi. 

 En même temps il sortit du manoir et ferma la porte sous laquelle il passa ensuite la clef. 

 La vieille Manon, qui était sourde, n’avait absolument rien entendu et continuait à dormir paisiblement dans la chambre située sous les toits. 

 Le chevalier à cheval et les deux valets à pied reprirent le chemin de la forêt. 

 – Çà, dit le premier en se tournant à demi sur sa selle, je crois que vous m’êtes dévoués, mes drôles ? 

 – Monsieur le chevalier ne peut pas en douter, au moins pour mon compte, répondit le valet de chambre, car il m’est dû trois années de gages. 

 – Et à moi, quatre, dit le jardinier. 

 – Le seul moyen que je vous paie, dit le chevalier, c’est que je fasse un bon mariage, et je suis en train de le l’aire ; mais, si vous me trahissez, tout s’en ira en eau de boudin. 

 – Oh ! du moment qu’il s’agit d’un mariage pour monsieur, fit le valet de chambre, monsieur peut compter sur nous. 

 – Oui, dit le chevalier, j’ai mis dans ma tête que j’épouserais la comtesse Aurore, et la chose est en bon chemin. 

 – Seulement, reprit le chevalier, il faut que vous me serviez fidèlement cette nuit. 

 – Monsieur le chevalier peut compter sur nous jusqu’à la mort, répondit le jardinier. 

 – C’est bien, dit M. de Valognes. 

 Et il mit son cheval au petit trot, ce qui força ses domestiques à courir. Au bout d’une heure, il arrivait dans le carrefour où Benoît avait retrouvé le pas de Dagobert. 

 Alors il descendit de cheval, et, laissant l’animal au milieu de la route, il fit signe aux deux valets de le suivre. 

 Quand il fut au bord de la brèche pratiquée sous le fourré d’épine, le chevalier se tourna vers eux. 

 – Vous voyez ce faux chemin ? 

 – Oui, dit le valet. 

 – À dix pas, dans le bois, il y a un collet assez fort pour prendre un cerf. 

 – Bon ! fit le jardinier. 

 – Mais ce n’est pas un cerf qui s’y prendra. 

 – Qu’est-ce donc ? fit le valet de chambre. 

 – Un homme ! 

 Tous deux poussèrent un cri d’étonnement. 

 – Cependant, poursuivit le chevalier, je ne veux pas qu’il s’étrangle. 

 – Ah ! 

 – Mais je veux qu’il se prenne, et j’ai compté sur vous. Venez avec moi. 

 Et le chevalier entra le premier dans le faux chemin, marchant avec précaution, de peur de se prendre au piège qu’il avait tendu lui-même. 

 Il faisait encore clair de lune, et les deux serviteurs purent voir le collet qui se trouvait pourtant assez habilement masqué par une broussaille. 

 – Regardez bien et tâchez de comprendre, dit le chevalier, un homme passera sûrement par ici, et j’ai tendu ce collet assez large pour qu’il se prenne par le milieu du corps. 

 – Il est certain, dit le jardinier, qu’à moins qu’il ne marche à quatre pattes, il ne se prendra pas par le cou. 

 – La branche que j’ai courbée, continua le chevalier, l’enlèvera. Cachez-vous là, derrière cette broussaille et attendez… vous l’entendrez jeter un cri. As-tu toujours une corde dans ton carnier, toi, Badinier ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Avant de le dépendre, vous lui attacherez les jambes. Je dois vous dire que c’est un garçon solide et fort comme un taureau, et vous ne serez pas trop de deux pour vous en rendre maîtres. 

 – Est-ce que nous le connaissons ? demanda Badinier. 

 – Oui, c’est le forgeron de la Cour-Dieu. 

 – Dagobert ? 

 – Justement. 

 L’étonnement des deux valets était au comble. Quel intérêt le chevalier pouvait-il avoir à prendre Dagobert au piège comme un cerf ou un chevreuil ? 

 M. de Valognes alla au-devant de leur curiosité. 

 – C’est le seul homme, dit-il, qui puisse faire manquer mon mariage avec la comtesse Aurore. 

 – Bon ! dit le jardinier, c’est compris. 

 – Or, reprit le chevalier, un homme dont les pieds ne touchent plus terre, n’a pas de force pour se défendre. Vous lui lierez donc facilement les jambes ; et quand ce sera fait, vous tirerez à vous et la branche cassera. 

 Alors, attachez-lui les mains, et s’il crie, faites-lui comme à Benoît, mettez-lui un mouchoir dans la bouche ? 

 – Et puis, dit le valet de chambre, qu’en ferons-nous ? 

 – Vous m’attendrez… Mais, je vous le répète, si vous me trahissez ou si vous manquez votre coup, je n’épouserai pas la comtesse, et vous ne serez jamais payés de vos gages. 

 – Monsieur le chevalier, ricana le valet de chambre, ne pourrait nous donner une meilleure raison. 

 Et tous deux se couchèrent sur l’herbe, à trois pas du collet et derrière une broussaille qui les masqua complètement. 

 Le chevalier regagna le carrefour, sauta sur son cheval et s’éloigna au galop dans la direction du château de Beaurepaire. 

 * * 

 * 

 Il n’y avait pas une heure que les deux serviteurs du chevalier étaient cachés dans la broussaille, que la lune disparut tout à coup derrière l’horizon. 

 Peu après Badinier, qui avait l’oreille fine, tressaillit et dit tout bas : 

 – J’entends du bruit. 

 Le valet de chambre colla son oreille contre terre. 

 – Moi aussi, dit-il. 

 – C’est celui que nous attendons, sans doute, reprit Badinier. 

 – Prépare ta corde. 

 – Je l’ai à la main. 

 Le bruit devint plus distinct, et bientôt les pas de Dagobert résonnèrent dans le faux chemin. 

 Les deux valets retenaient leur haleine. 

 Dagobert avançait toujours. Tout à coup il jeta un cri et se sentit enlevé. 

 Alors les deux misérables sortirent de la broussaille et se jetèrent sur lui. 

 Dagobert n’était pas encore revenu de son étonnement, qu’il était lié par les jambes et dépendu. 

 Cependant, il était robuste, le forgeron, et il lutta énergiquement en poussant des cris. Mais Badinier était une sorte d’Hercule qui l’eut bientôt réduit à l’impuissance en lui appuyant son genou sur la poitrine, tandis que le valet de chambre lui attachait les mains. 

 – Mon petit, dit alors le jardinier, faut être sage, sans cela, nous te ferons ton affaire. 

 Et, il le saisit à la gorge, ce qui força Dagobert à ouvrir la bouche. 

 Le valet de chambre saisit cette occasion, et il enfonça son mouchoir dans cette bouche ouverte. 

 Dès lors, Dagobert ne poussa plus que des cris sourds et inarticulés. 

 Le chevalier Michel de Valognes avait donc repris au galop la route de Beaurepaire. La soirée s’avançait et les petites gens qu’abritait le château étaient couchés. 

 Mais la comtesse des Mazures, Lucien et Toinon étaient debout. 

 Tous trois se trouvaient réunis dans le boudoir de la comtesse lorsque le chevalier entra. 

 En son absence, il y avait eu un accord complet entre la comtesse et son fils. 

 La comtesse avait dit à Lucien : 

 – Tu aimes cette jeune fille et je ne m’oppose nullement à ce que tu l’épouses. Seulement il paraît qu’elle est presque toujours gardée à vue par le forgeron. 

 – C’est un misérable ! dit Lucien qui se sentait ivre de colère en songeant à l’affront qu’il avait reçu. 

 – Il n’est que l’instrument des moines, avait répondu Mme des Mazures. 

 Et Lucien s’était écrié : 

 – Mais qu’est-ce que les moines ont à voir dans cette affaire ? 

 Alors un fin sourire était venu aux lèvres de la comtesse. 

 – Voyons, mon enfant, avait-elle dit en prenant les mains de Lucien dans les siennes, écoutez-moi. 

 Vous êtes mon unique affection, et je n’ai pas grand mérite à vous céder et à consentir à ce mariage, malgré son excentricité apparente. Cependant, peut-être eussé-je résisté, au moins essayé de vous faire comprendre que c’était un véritable sacrifice dans lequel notre orgueil de race était tout à fait immolé… si… 

 La comtesse s’arrêta, souriant toujours. 

 – Eh bien ! ma mère, dit Lucien étonné. 

 – Si je ne croyais, reprit-elle, que ce mariage n’est pas aussi ridicule… qu’il en a l’air. 

 – Ma mère ! 

 – Vous me demandez quel intérêt les moines ont à faire bonne garde autour de la petite ? De tout temps les communautés religieuses se sont distinguées par leur peu d’abnégation des biens de ce monde. 

 Tout en travaillant pour le ciel, elles n’ont jamais négligé ni de s’affilier des moines riches qui donnaient leur fortune au couvent, ni d’agrandir leurs terres, ni de défendre pied à pied et rigoureusement tous leurs droits. 

 – Où voulez-vous en venir, ma mère ? 

 – À ceci : Que Jeanne, – c’est bien son nom, n’est-ce pas ? – que Jeanne pourrait bien n’être ni la filleule ni la nièce du forgeron Dagobert, mais quelque fille de bonne maison dont les moines ont accaparé la fortune. 

 – Serait-ce possible ? 

 – C’est ma conviction, mon enfant. 

 Et la comtesse mit un baiser au front de son fils, puis elle ajouta : 

 – Vous voyez donc bien que je n’avais pas grand mérite à vous accorder mon consentement ? 

 – Mais, ma mère, dit Lucien, si les moines sont les tuteurs de Jeanne, que dois-je faire ? 

 Et Lucien avait pris un air naïf. 

 – Oh ! le vilain mystérieux ! dit la comtesse en souriant, vous croyez donc que je ne sais pas, tout ? 

 Lucien se prit à rougir. 

 – Le chevalier m’a fait ses confidences, dit la comtesse. 

 – Vraiment ? balbutia Lucien. 

 – Dagobert a dû s’absenter aujourd’hui, et le chevalier a pris ses précautions pour qu’il ne rentre pas à la forge de la nuit. 

 Lucien prit la main de la comtesse et la baisa. 

 – Ah ! ma mère, dit-il, vous êtes un ange ! Ainsi vous me permettez d’enlever Jeanne ? 

 – Oui, pour l’amener ici et la placer sous ma protection jusqu’à votre mariage. 

 – Ô ma mère, vous êtes bonne ! dit Lucien en sautant au cou de la comtesse. 

 En ce moment, le chevalier entra. 

 – Eh bien ? firent à la fois le fils et la mère. 

 – Tout va bien, répondit le chevalier. À cheval, mon ami… 

 – Mais… le forgeron… 

 – Pris au piège, dit le chevalier. 

 – Comment ? 

 – Oh ! mon ami, reprit M. de Valognes, nous n’avons pas le temps d’entrer dans des explications. En ce moment, les minutes valent des siècles, à cheval ! 

 Lucien avait endossé son habit de chasse, ceint son couteau, fait seller son cheval et glissé dans les fontes une paire de pistolets. 

 Il fallait tout prévoir, même la résistance des moines. 

 – Convenez, mon enfant, dit la comtesse en l’embrassant, que je suis une mère indulgente et facile… 

 – Je vous adore ! répondit Lucien. 

 Quand ils furent en selle et trottant botte à botte dans la direction de la forêt, le chevalier dit à Lucien : 

 – Mon ami, je suis non seulement un ami sûr, mais encore un ami intelligent. 

 – Voilà ce dont je n’ai jamais douté, dit Lucien. 

 – Non seulement j’ai préparé l’enlèvement de Jeanne, mais encore j’ai voulu que vous soyez vengé. 

 – Comment cela, mon ami ? 

 – Vous vous souvenez du seau d’eau froide ! 

 – Oh ! fit Lucien avec colère, si Jeanne n’eût pas été dans la maison du misérable, j’y eusse mis le feu. 

 – Eh bien ! vous allez avoir votre revanche. Dagobert est pris ou va se prendre dans un collet à chevreuil. 

 – Mais, dit vivement Lucien, vous voulez l’étrangler ! Oh ! ma colère ne va pas jusque-là… Je ne veux pas que cet homme meure… 

 – Soyez tranquille, il ne mourra pas, j’ai fait cacher mon jardinier et mon valet de chambre, deux robustes gaillards, dans le bois, à quelques pas du collet. Aussitôt que cet étrange gibier sera pris, ils se jetteront sur lui, et, tout en l’empêchant de s’étrangler, ils le ficelleront comme une bourriche. 

 – Et puis ? 

 – Et puis je lui donnerai une hospitalité de quelques jours dans la cave de ma bicoque. Mais je veux auparavant que vous le puissiez voir en cet état. Ce sera votre vengeance. 

 Lucien et le chevalier galopèrent une heure environ. À quelque distance du carrefour, ils s’arrêtèrent. 

 Alors le chevalier posa deux doigts sur sa bouche et siffla d’une façon particulière. Puis il attendit. 

 Le coup de sifflet traversa l’espace ; puis, au milieu du silence et de l’obscurité de la nuit, car la lune était descendue derrière l’horizon, un autre coup de sifflet se fit entendre. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda Lucien. 

 – Victoire ! répondit le chevalier. 

 Et il mit son cheval au galop. 

 En quelques minutes ils eurent atteint le carrefour. Un homme était debout au milieu. 

 Le chevalier reconnut son valet de chambre. 

 – Eh bien ? lui cria-t-il. 

 – C’est fait, répondit celui-ci. 

 – Vous le tenez ? 

 – Oui. 

 – Venez, mon cher comte, venez, dit le chevalier, vous allez voir votre ennemi. 

 La nuit était obscure, mais pas assez cependant pour qu’on ne pût pas voir distinctement le malheureux Dagobert solidement garrotté et bâillonné. 

 Il se tordait sur le sol, faisant des efforts inouïs pour briser ses liens, et poussant de sourds hurlements de fureur au travers de son bâillon. 

 – Hé ! hé ! mon garçon, dit le chevalier d’un ton moqueur, voilà notre revanche, la revanche de M. le comte Lucien des Mazures. Qu’en penses-tu, mon drôle ? 

 Dagobert attacha sur Lucien un regard étincelant de fureur. 

 Il fit même en cet instant un si violent effort que si les cordes eussent été moins épaisses, elles se seraient brisées. 

 Lucien se pencha à l’oreille du chevalier : 

 – On ne lui fera pas de mal, au moins ? dit-il. 

 – Aucun ! 

 Puis le chevalier dit à ses deux serviteurs : 

 – Faites un brancard avec quatre baliveaux, mettez-moi cet homme dessus et portez-le au château, où vous le descendrez tenir compagnie dans la cave à Benoît. 

 – Benoît ? exclama Lucien. 

 – Oui, le petit drôle vous trahissait, mon ami. 

 – C’est impossible ! 

 – C’est la vérité ! mais je vous expliquerai tout cela en route. Allons reprendre nos chevaux, et courons à la Cour-Dieu. 

 Dagobert entendit ces derniers mots, et il parvint à jeter un cri si puissant, à travers son bâillon, que Lucien en tressaillit. 

 – Allons-nous-en ! dit-il, ce spectacle me fait mal. 

 Cinq minutes après, Dagobert, écumant, entendit retentir le galop des deux chevaux qui s’éloignaient. 

 Alors les deux valets du chevalier exécutèrent les ordres de leur maître. 

 Ils coupèrent les branches d’arbres, les assemblèrent grossièrement, et fabriquèrent en quelques minutes une sorte de civière, sur laquelle ils posèrent Dagobert. 

 Puis, à travers la forêt, ils prirent le chemin du manoir du chevalier, où ils arrivèrent après une heure de marche. 

 La clé était toujours sous la porte ; les chiens n’avaient pas quitté le chenil. 

 Badinier ouvrit la porte et entra le premier. Puis il se procura de la lumière. 

 Le silence le plus profond régnait dans la maison, et Manon, la vieille servante sourde, dormait toujours. 

 Alors les deux valets prirent Dagobert à bras-le-corps, s’engageant sur l’échelle de meunier qui servait d’escalier. 

 Mais comme ils arrivaient sur la dernière marche, Badinier, qui portait la lanterne d’une main, jeta un cri d’étonnement et de rage. 

 La cave était vide, et Benoît le bossu avait disparu. 

 Qu’était devenu Benoît le bossu ? 

 Badinier le jardinier et le valet de chambre le cherchèrent vainement dans tout le château, après s’être bien assurés qu’il n’était pas dans la cave. 

 Il avait l’usage de ses jambes, mais il n’avait pas celui de ses bras ; et ses bras lui étaient peut-être encore plus nécessaires pour tenter une évasion. 

 Ses yeux furent attirés par deux points lumineux. 

 Ces deux points, semblables à des étoiles qui se détacheraient d’un ciel couleur d’encre, se prirent à voltiger, à bondir, à raser le sol ou à passer au niveau de son visage. 

 Quelques rats crièrent ; puis le silence se fit, et les deux points lumineux s’arrêtèrent, et il sembla à Benoît qu’ils étaient fixés sur lui. 

 Dès lors, il sut à qui il avait affaire. 

 C’était un chat qui s’était introduit dans la cave. 

 Ce chat venait de délivrer Benoît. 

 Il se tenait tout au haut de l’échelle, de telle façon que Benoît aurait pu croire qu’il était suspendu à la voûte de la cave. 

 L’arrivée de cet auxiliaire inattendu avait rendu à Benoît toute sa présence d’esprit. Il comprit que le chat était au haut de l’échelle. 

 Et alors il eut une idée sublime. 

 À force de tâtonner, il toucha l’échelle et posa le pied sur la première marche. 

 Le chat disparut. 

 Sans doute, l’animal, se croyant poursuivi avait fui par quelque fissure de la voûte, par quelque trou que l’obscurité empêchait Benoît de découvrir. Benoît continua à monter. 

 Soudain sa tête rencontra un obstacle. 

 C’était la trappe de la cave. 

 En même temps une bouffée d’air frais le frappa au visage. 

 Alors, Benoît comprit que la trappe avait une échancrure, une « chatière », comme l’on dit. 

 Et, se servant de sa tête comme d’un levier, il essaya de soulever la trappe. 

 La trappe ne fermait la cave que par son propre poids. 

 La trappe était lourde, mais l’amour de la liberté décuplait les forces de Benoît qui s’arcboutait sur ses jambes et montait à mesure qu’il la soulevait. 

 La trappe, en se soulevant toujours, se rejeta en arrière. 

 Alors Benoît mit le pied sur le dernier échelon et du dernier échelon dans le vestibule. Mais il ne suffisait pas pour lui d’être hors de la cave, il fallait sortir du vestibule. Et comme Benoît avait toujours les mains liées derrière le dos, il ne pouvait en faire usage. 

 Il aperçut d’abord quelque chose noir sous la porte, et, l’ayant touché du pied, il reconnut que c’était la clé. 

 S’étant éloigné de la trappe et ayant appuyé à gauche, il se heurta à une autre porte qui était entrebâillée et qui céda. 

 Alors, un flot de clarté blanche frappa Benoît au visage. 

 Il était au seuil de la cuisine que la lune éclairait en plein, car la fenêtre n’avait pas de volets, mais simplement un treillis de barreaux de fer. 

 Le bossu put, grâce à cette lumière, voir distinctement les objets qui l’environnaient. Il aperçut la cheminée, et une nouvelle idée lui vint. 

 On était en hiver, et certainement la cuisinière avait dû, avant de se coucher, enterrer le feu sous les cendres. 

 Benoît s’en approcha, et, avec son pied, il eut bientôt mis à découvert un tison encore rouge. 

 Auprès de la cheminée, il y avait un amas de broussailles et deux javelles destinées sans doute à chauffer le lendemain la soupe matinale du jardinier. 

 Benoît poussa avec le pied la broussaille et les javelles sur le tison. 

 Puis, se mettant à genoux, il fit un soufflet de sa bouche. 

 Il arracha au tison une gerbe d’étincelles. Bientôt la broussaille prit feu, et une flamme élevée s’en dégagea. 

 Alors Benoît se redressa, et avec un courage digne d’un fils de Lacédémone, il tourna le dos au feu, de manière à exposer à l’action de la flamme la corde qui serrait ses poignets. 

 Il se brûla les mains, les manches de sa blouse prirent feu, mais la corde aussi, et quelques instants elle fut assez brûlée pour craquer et se briser sous l’effort suprême que fit Benoît. 

 Il était libre ! 

 Alors il courut à l’évier et plongea ses mains brûlées dans un baquet d’eau froide. 

 Ce bain calma la douleur qu’il ressentait. 

 Il y avait un placard dans la cuisine. Benoît l’ouvrit, y prit une burette d’huile et la versa sur ses mains. C’était encore un moyen d’adoucir les brûlures. 

 Alors Benoît ne songea plus qu’à fuir. 

 Il retourna dans le vestibule, referma la cave en laissant retomber la trappe, puis il s’empara de la clé et ouvrit la porte. 

 Benoît referma la porte, glissa la clé dessous et prit sa course vers la forêt. 

 Si le chevalier connaissait les raccourcis, Benoît les connaissait mieux encore. 

 Il se jeta à travers bois, et bondissant avec rapidité, il prit le chemin du carrefour où le collet était tendu. 

 Seulement il devait arriver trop tard. 

 Il avait pris le chemin le plus court ; mais pendant qu’il travaillait à sa délivrance, les vieux serviteurs du chevalier s’étaient emparés de Dagobert, comme on a pu le voir. 

 Or, pour revenir au château, ils avaient été obligés de suivre des sentiers plus frayés que ceux que Benoît suivait en sens inverse. 

 Ce qui fit que Benoît et les geôliers de Dagobert ne se rencontrèrent pas. 

 Benoît arriva à l’endroit où le collet avait été tendu. 

 À l’inspection de la branche d’arbre qui s’était relevée, il comprit que Dagobert s’était pris dans le collet ; mais comme le collet était brisé, il en conclut que le forgeron, avec sa force herculéenne, était parvenu à se dégager, et qu’il avait continué son chemin. 

 Alors Benoît n’hésita pas, et il reprit en courant le chemin de la Cour-Dieu. 

 Suivons maintenant Lucien et son ami, le chevalier Michel de Valognes. 

 Tous deux s’étaient éloignés au galop du carrefour où le malheureux Dagobert était tombé dans un guet-apens, et ils avaient pris la route de la Cour-Dieu. 

 Alors Lucien s’était tourné vers le chevalier. 

 – Que m’avez-vous donc dit de Benoît ? fit-il. 

 – Que le drôle avait voulu nous trahir. 

 – C’est impossible. 

 – Je vais vous démontrer le contraire. Écoutez bien, et vous comprendrez que rien n’est plus naturel. 

 Saviez-vous ce que j’allais faire, quand j’ai quitté le château de Beaurepaire à la nuit tombante ? 

 – Assurément non, je savais seulement que vous vous occupiez de Dagobert. 

 – J’allais tendre le collet, ou plutôt le faire tendre à Benoît, qui est habile en ces sortes de choses ; Benoît, tant qu’il n’a pas su au juste de quoi il s’agissait, m’a obéi sans mot dire. Il m’a procuré un fil de laiton que je n’avais pas ; il m’a montré le faux chemin par où Dagobert avait passé. 

 – Ah ! dit Lucien, il savait que Dagobert était en route ? 

 – Non pas, mais il a constaté tout simplement d’abord qu’un homme venait de passer. Alors j’ai tendu le collet. 

 Mais, dit le chevalier, ce drôle-là a un flair merveilleux ; il est plus bête fauve qu’il n’est homme. N’a-t-il pas reconnu que les empreintes de pas étaient celles du pied de Dagobert ! 

 – Et qu’a-t-il fait alors ? 

 – Il s’est écrié que Dagobert était son ami, et qu’il ne voulait pas se prêter à ce qu’on lui fît du mal. 

 – Ah ! Dagobert est son ami, ricana Lucien qui haïssait maintenant cordialement le forgeron, et trouvait Benoît, qu’il avait comblé de bontés, bien hardi de ne pas partager sa haine. 

 – Hé ! mon cher, répondit le chevalier, tous ces gens-là s’entendent entre eux, se liguent au besoin contre nous, et vous verrez à quoi nous aurons conduits les idées philosophiques et humanitaires qui gangrènent depuis un quart de siècle la noblesse française. 

 – Mais enfin, dit Lucien, qui ne partageait point sur cette matière les opinions du chevalier, que s’est-il passé alors ? 

 – Une chose bien simple. J’ai pris le petit misérable au collet. 

 – Et il ne s’est pas défendu ? 

 – J’étais plus fort que lui, et je l’eusse étranglé au besoin. Puis, je l’ai placé en travers de ma selle et j’ai piqué un temps de galop jusque chez moi. Comme, en route, il se débattait, je l’ai averti que je lui logerais dans la tête la balle de ma carabine, s’il opposait la moindre résistance et s’il criait. Alors il s’est tenu tranquille et n’a plus soufflé mot. 

 Arrivé chez moi, j’ai éveillé mes domestiques, nous l’avons solidement garrotté, et je l’ai descendu dans la cave, où, à cette heure, il médite sans doute sur les inconvénients d’être l’ami d’un forgeron, et de se mettre en hostilités avec des gentilshommes. 

 Et le chevalier se mit à rire. 

 – Mais qu’allons-nous faire de Dagobert ? demanda encore Lucien. 

 – Ce que vous voudrez. 

 – Hein ? 

 – Mon cher, reprit le chevalier, il est une chose qu’il ne faut point vous dissimuler. Tant que vous ne serez pas marié, Jeanne sera légalement sous la tutelle des moines. Par conséquent, il faut être logique. Si nous rendons trop tôt la liberté à Dagobert, Dagobert s’en ira au couvent trouver dom Jérôme et fera grand bruit et grand tapage. 

 – La chose est certaine. 

 – Dom Jérôme, prévenu à temps, montera à cheval, ira chez l’évêque et chez le gouverneur de la province, et parlera si haut qu’on vous reprendra la jeune fille. 

 – Oh ! fit Lucien en serrant dans sa main crispée le manche de son fouet de chasse. 

 – Donc, reprit le chevalier, il faut prendre nos précautions. Je réponds de mes gens, et par conséquent de Dagobert et de Benoît. Dans une heure, Jeanne est en votre pouvoir. 

 – Dieu vous entende ! murmura Lucien dont le cœur battait à outrance. 

 – Vous la conduisez à Beaurepaire, et votre mère la prend sous sa protection. Il est même convenu, entre elle et moi, que demain soir vous partirez tous les trois en chaise de poste pour Paris. 

 Qu’avons-nous donc à faire pour assurer la possibilité de ce voyage ? Une seule chose. Tenir Dagobert et Benoît prisonniers assez longtemps pour que dom Jérôme puisse croire que le forgeron s’est absenté avec sa pupille, et profiter des vingt-quatre heures d’irrésolution que cette disparition jettera parmi les moines. 

 – Alors vous garderez Dagobert ? 

 – Oui. 

 – Mais vous ne le maltraiterez pas, ni Benoît non plus ? 

 – Je vous le promets. 

 Lucien poussa son cheval qui, engagé dans une allée boueuse, s’était mis au pas. 

 – Mon cher comte, reprit le chevalier, je comprends votre impatience ; mais il ne faut cependant pas trop nous presser. Et je vais vous en dire la raison, ou plutôt les raisons, car il y en a deux. 

 – Quelles sont-elles ? 

 – La première est que les moines se lèvent à deux ; heures pour chanter « Matines ». 

 Il faut donc attendre qu’ils soient à la chapelle. Une fois l’office commencé, rien ne saurait plus les distraire, et ils ne viendront point vous déranger. 

 – C’est assez juste. Voyons la seconde raison ? 

 – Dagobert s’éveille entre trois et quatre heures du matin ordinairement, et, bien qu’il fasse le moins de bruit possible, Jeanne doit s’éveiller souvent à cette heure-là. Vous ne troublerez donc pas son premier sommeil. 

 – C’est ma foi vrai, dit Lucien. 

 Et il tira sa montre, qu’il fit sonner. Elle marquait une heure et demie du matin. 

 – Nous avons une grande heure devant nous, dit le chevalier ; donc, ne nous pressons pas. 

 Lucien poussa un soupir et remit son cheval au pas. Soudain, le chevalier arrêta brusquement son cheval. 

 – Silence ! dit-il tout bas. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda Lucien étonné. 

 – N’avez-vous rien entendu ? 

 – Absolument rien. 

 – Moi, il m’a semblé que j’entendais un bruit de feuilles froissées et de branches qui craquaient, là, dans cette enceinte. 

 – C’est quelque bête fauve qui s’est dérobée. 

 – Peut-être… Cependant… 

 – Quoi donc ? fit Lucien étonné de cette inquiétude manifestée par le chevalier. 

 – Au fait, répondit celui-ci, c’est impossible et je suis fou ! 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Si je n’étais certain que Benoît est pieds et poings liés dans ma cave… 

 – Eh bien ? 

 – J’aurais cru que c’était lui qui bondissait à travers les taillis. 

 – Mon cher, dit Lucien, je n’ai absolument rien entendu, moi. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Et je vous jure pourtant que j’ai tellement chassé en forêt avec Benoît, que je l’entends courir sous bois à un quart de lieue de distance. 

 – Alors, je me suis trompé. 

 Et tous deux se remirent en route. Mais le chevalier s’arrêta de nouveau. 

 – Oh ! cette fois, dit-il, j’ai bien entendu, là… sur notre gauche. 

 Et il fit franchir le fossé à son cheval et entra brusquement sous bois. 

 Mais la nuit était obscure, et le chevalier ne pouvait pousser bien loin sa reconnaissance. D’ailleurs, le bruit avait cessé. 

 M. de Valognes rejoignit donc Lucien et lui dit : 

 – Je crois que j’ai des bourdonnements dans les oreilles. 

 – C’est un chevreuil qui a passé près de nous, dit Lucien. Benoît ne saurait avoir le don d’ubiquité, et puisqu’il est dans votre cave, il ne saurait être ici. 

 – Vous avez raison, dit le chevalier. 

 Ils arrivèrent ainsi à la route frayée qui, venant de Sully-la-Chapelle et de Fay-aux-Loges, s’en allait à Pithiviers, passant sous les murs du couvent et devant la forge de Dagobert. 

 Alors le chevalier dit à Lucien : 

 – Je crois qu’il est prudent que je vous attende ici. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que Jeanne vous ouvrira plus facilement si vous êtes seul. 

 – Vous avez raison, mon ami. 

 – Si elle résiste, si vous avez besoin de moi, envoyez-moi un coup de sifflet et vous me verrez arriver au galop. 

 – Chevalier, dit Lucien, dont le cœur battait violemment, vous êtes mon meilleur ami. 

 Et il lui tendit la main. 

 – Allez, beau paladin ! dit le chevalier en souriant. 

 Lucien poussa son cheval, et le chevalier Michel de Valognes demeura en travers du chemin, écoutant le galop du cheval sur la route suivie. 

 Tout à coup, M. de Valognes tressaillit de nouveau, et cette fois tout près de lui. 

 – Oh ! par exemple ! s’écria-t-il, j’en aurai le cœur net. 

 Et comme il s’apprêtait à rentrer sous bois, un éclair se fit sous la broussaille voisine, une balle siffla et le chevalier, poussant un cri de douleur, vida les arçons et tomba sanglant au bord du fossé. 

 Qui donc avait tiré sur le chevalier Michel de Valognes ? 

 Pour le savoir, il nous faut suivre Benoît le bossu à partir du moment où, trouvant le collet brisé, il avait pris sa course vers la Cour-Dieu, avec la conviction que Dagobert était parvenu à se dégager. Benoît s’était dit : 

 – Du moment que M. Lucien suit les conseils du chevalier, c’est qu’il ne vaut pas mieux que lui, et je ne veux pas qu’il arrive malheur à Dagobert. Aussi, vais-je le prévenir qu’on veut enlever la demoiselle. 

 Benoît n’avait plus le secours de la lune pour chercher son chemin. 

 Mais il connaissait si bien la forêt qu’il y eût marché les yeux fermés. 

 – Il est bien sûr, se disait-il en courant à travers bois, que le chevalier et M. Lucien ont pris la route de la Cour-Dieu, et que, certains que Dagobert est pris dans un collet, ils vont enlever Jeanne. 

 Mais ils ont beau galoper, il leur faut suivre les lignes et j’arriverai encore avant eux. Peut-être même que j’arriverai avant Dagobert. 

 En effet, Benoît avait pris ce faux chemin que Dagobert avait suivi dans la journée en sens inverse et qui était droit comme un i, tandis que les routes forestières que le chevalier et Lucien avaient dû suivre faisaient un assez grand détour et allongeaient la distance du double. 

 La nuit était obscure. Néanmoins, à deux ou trois cents mètres de ce poteau indicateur auprès duquel s’était déroulé le petit drame que nous avons raconté. Benoît trouva une coupe blanche couverte de ces longues herbes jaunes au milieu desquelles les fauves vont « faire une nuit ». 

 En hiver, quand la gelée blanche ne fond qu’imparfaitement aux rayons d’un pâle soleil, ces herbes acquièrent une certaine rigidité, et, par conséquent, quiconque les traverse, homme ou bête, y laisse une trace. Si Dagobert était retourné à la Cour-Dieu il aurait dû passer par là. 

 Or, comme Benoît, à force de vivre dans les bois, avait acquis la faculté d’y voir comme un chat ou une bondrée dans l’obscurité, il eut bientôt remarqué l’herbe couchée en droite ligne. 

 Ce n’était ni la coulée d’un lapin ou d’un lièvre, ni la traînée d’un renard, ni le bond inégal d’un chevreuil, mais bien la trace d’un homme qui courait droit devant lui. Benoît ne douta pas un moment que ce ne fût Dagobert qui eût passé par là. 

 – Il a de l’avance, se dit-il, mais je le rattraperai. 

 Et il se reprit à bondir avec une vitesse et une légèreté qui tenaient du prodige. Il fit ainsi une demi-lieue, tantôt dans le fourré, tantôt à travers les herbes blanches, tantôt encore à travers les grands taillis aussi clairs que la futaie. 

 De temps en temps, il retrouvait cette trace de pas qu’il prenait pour celle de Dagobert. Alors il se couchait, l’oreille contre terre, espérant entendre le bruit de la course de Dagobert. 

 Et chaque fois il se relevait en murmurant : 

 – Il faut tout de même qu’il ait une fière avance pour que je n’entende rien. 

 Enfin, comme il se couchait de nouveau, un bruit parvint à son oreille. 

 Un bruit de sabots résonnant en cadence sur la terre durcie. Benoît ne s’y trompa point. C’étaient des chevaux qui allaient au pas dans une route forestière. 

 Et ces chevaux, n’étaient-ce pas ceux de Lucien et du chevalier de Valognes ? 

 – Bon ! pensa Benoît, j’arriverai toujours avant eux. 

 Il se remit donc en chemin. 

 Mais tout à coup un autre bruit se fit tout auprès de lui. Benoît s’arrêta. 

 En même temps un homme se dressa au milieu des broussailles, et, le couchant en joue, cria : 

 – Halte ! qui es-tu ? 

 – Benoît, répondit le bossu. 

 L’homme qui avait le fusil à l’épaule en laissa retomber la crosse à terre. 

 – Tu m’as rudement l’ait peur, dit-il. 

 – Oh ! c’est toi, Jacques Brizou ? 

 – C’est moi, dit l’homme qui s’avança vers Benoît. 

 Ce Jacques Brizou n’était autre que le paysan qui avait coupé le jarret du cerf, quatre jours auparavant, et que la comtesse Aurore avait si rudement mené. Jacques Brizou avait enroulé autour de lui un gros sac de toile blanche. 

 – Bon ! dit Benoît en souriant, tu as ta charge de bécasses, n’est-ce pas ? 

 – Oui, et j’ai cru que c’était un garde qui me donnait la chasse. 

 – Non, dit Benoît ; mais d’où viens-tu ? 

 – Du poteau des six routes. 

 – Tu as passé dans les herbes blanches ? 

 – Oui, au beau milieu. 

 – Ah ! tonnerre ! murmura Benoît, ce n’est donc pas Dagobert ? 

 – Je ne l’ai vu ni entendu. 

 – Alors, il lui est donc arrivé malheur ! s’écria Benoît. 

 – Malheur ? 

 – Je le crains. 

 Et Benoît confia à Jacques Brizou, en quelques mots, tout ce qu’il savait. 

 – Oh ! les misérables ! dit le paysan. Il faudra pourtant bien que tout ça finisse ! 

 – M. Lucien n’est pas méchant, dit Benoît, mais M. de Valognes ne vaut pas cher. 

 – Oh ! dit Jacques Brizou, si je le tiens jamais au bout de mon fusil… je crois que je lui ferai son affaire. 

 – Chut ! dit vivement Benoît, écoute ! 

 – J’entends des chevaux, dit Jacques Brizou. 

 – Ce sont eux. 

 – Qui eux ? 

 – M. Lucien et le chevalier. 

 – Et où vont-ils ? 

 – À la Cour-Dieu… enlever la demoiselle de la forge. 

 – Oh ! dit Jacques Brizou, Dagobert est un brave homme et un bon compagnon ; nous ne permettrons pas qu’on lui fasse cet affront ; n’est-ce pas, petiot ? 

 – Non, dit Benoît. 

 – Alors, courons… 

 – Je ne demande pas mieux, dit Benoît, mais tu n’es pas dératé comme moi, et tu aurais beau faire, tu ne les rattraperais pas… Prête-moi ton fusil. 

 – Pour tuer M. Lucien ? 

 – Oh ! non, pas lui… mais… le chevalier. 

 – Prends, dit froidement Jacques Brizou : ce sera toujours un méchant homme de moins. 

 Benoît n’eût pas fait de mal à une mouche quelques heures auparavant ; mais à présent il avait soif de vengeance, et il voulait la mort au chevalier. 

 Ce fut donc avec un frisson de joie et un violent battement de cœur qu’il s’empara du fusil. 

 – Merci, Jacques, dit-il. 

 – Je vais toujours essayer de te suivre, dit le paysan, et j’arriverai à la Cour-Dieu tôt ou tard. 

 Mais Benoît était déjà loin. 

 Il bondissait de taille en taille, appuyant toujours sur la droite de façon à se rapprocher obliquement de la route forestière que le chevalier et Lucien suivaient en causant à voix basse. 

 Le chevalier ne s’était donc pas trompé lorsqu’il s’était brusquement arrêté et avait prétendu entendre un bruit de feuilles froissées et de branches cassées. 

 Benoît était à vingt pas dans le bois, le fusil de Jacques Brizou à l’épaule. 

 Mais la terre de la route était brune et sans reflets. 

 Benoît craignit de ne pas distinguer le chevalier de Lucien, et il ne fit pas feu. 

 Les deux cavaliers s’étaient donc remis en chemin. 

 On se rappelle que vers le milieu de la route du bois Thomas, le chevalier, entendant le même bruit, avait franchi le fossé et était entré dans la futaie. 

 Benoît était à califourchon sur une branche d’arbre, et le chevalier passa à dix pas de lui. Il était blotti dans une broussaille, à six pas, quand Lucien et le chevalier arrivèrent, s’arrêtèrent un moment et se séparèrent. 

 Le chevalier, on s’en souvient, demeura au milieu du chemin, et Lucien se dirigea vers la Cour-Dieu. 

 Benoît attendit alors que le comte des Mazures se fût éloigné. 

 Pour mieux épauler, il fit un mouvement ; quelques racines craquèrent, et le chevalier, tressaillant de nouveau, voulut rentrer sous bois. 

 Mais, en ce moment, Benoît, qui avait eu le temps de l’ajuster, pressa la détente et fit feu, et, on l’a vu, le chevalier tomba frappé de deux balles : l’une à l’épaule, l’autre en pleine poitrine. 

 Benoît était vengé. 

 * * 

 * 

 Au moment où le coup de feu se fit entendre, Lucien était déjà à trois ou quatre cent mètres de distance. 

 Il tressaillit et s’arrêta net. 

 Il avait entendu la détonation, mais il n’avait pas entendu le cri du chevalier. 

 Cependant, il eut le pressentiment d’un malheur et voulut rebrousser chemin. 

 Mais, en cet endroit, la route formait un coude, et les bâtiments de la Cour-Dieu lui apparurent à une faible distance. 

 Et avec eux la maison de Dagobert. 

 Et, au travers des ais mal joints de la porte, un filet de lumière. 

 Et Lucien eut un battement de cœur et il pensa que Jeanne l’attendait peut-être… 

 – Je suis fou ! se dit-il ; c’est quelque braconnier qui vient de tuer un lièvre à l’affût. 

 Et il remit son cheval au galop. 

 Quand il fut auprès de la maison, Lucien descendit, laissa son cheval sur la route et s’approcha de la porte. 

 La lumière qu’il avait vue partait de la forge. 

 Lucien, dont le cœur battait à rompre, approcha alors son œil d’une fente qui se trouvait dans la porte et regarda. 

 Mais soudain il recula pâle, frémissant, la gorge aride, les cheveux hérissés. 

 Jeanne était assise au milieu de la forge. 

 Mais elle n’était point seule… 

 Une femme était auprès d’elle, et lui serrait familièrement les mains. 

 Et cette femme, c’était la comtesse Aurore. 

 Pour expliquer la présence de la comtesse Aurore dans la forge de Dagobert à cette heure indue, il est nécessaire de retourner à la Billardière, le petit castel du chevalier des Mazures, et de nous reporter à cet instant où la jeune comtesse avait reçu des mains du vieux valet de chambre Benjamin le coffre mystérieux qu’elle s’était empressée d’ouvrir. 

 Elle avait jeté un cri, on s’en souvient, en mettant la main sur un médaillon qui représentait une tête de femme, car cette peinture lui rappelait le joli visage et les beaux cheveux blonds de Jeanne, la pupille de Dagobert, qu’elle avait entrevue à la lueur du feu de la forge. Cependant cette apparition rapide ne s’était pas assez gravée dans son souvenir pour que la jeune comtesse demeurât convaincue qu’elle n’était pas le jouet d’une illusion et que ce portrait de femme ressemblait trait pour trait à la jeune fille de la Cour-Dieu. 

 Elle avait appelé Benjamin ; mais il s’était retiré aussitôt après lui avoir remis le coffret. 

 Alors Aurore était demeurée un moment pensive et irrésolue. 

 Sonnerait-elle pour appeler Benjamin de nouveau ? Ou continuerait-elle à vérifier ce que contenait le coffret ? 

 Elle s’arrêta à ce dernier parti. 

 Le coffret renfermait une lettre cachetée de noir et une grosse enveloppe de papier gris, sur laquelle étaient écrits ces mots : 

 « À ouvrir après la lettre. » 

 Quant à la lettre à bordure noire, elle portait simplement cette adresse : 

 « À ouvrir le 1 er août 1786. » 

 Aurore lut ces deux suscriptions. 

 Elle se leva, alla pousser le verrou de la porte et, pleine d’une vague et mystérieuse émotion, elle vint se rasseoir devant ce petit bureau sur lequel le vieux Benjamin avait posé le coffret. 

 Elle ouvrit la lettre. 

 « Mon enfant, disait celle qui, depuis longtemps, avait quitté la terre, si tu lis ces lignes, c’est que tu seras vraiment la fille de mon cœur, comme tu es déjà celle de mes entrailles. 

 « Par conséquent, je puis et je dois tout te dire. Tu trouveras dans la cassette qui renfermera cette lettre un pli volumineux. C’est l’histoire de mon martyre. Je meurs empoisonnée, mon enfant. Depuis deux années, on a mêlé à mes aliments un poison lent et sûr qui a tué mon corps peu à peu, comme l’on avait déjà tué mon âme. Ouvre ce manuscrit, lis-le, et tu sauras l’histoire de ta malheureuse mère et le nom de son assassin. 

 « Mon enfant, ma fille chérie, avant de te dire un dernier adieu, laisse-moi te charger d’un devoir. 

 « Il y a de par le monde un être à qui tu tiens par les liens du sang, une fille qui aura dix-neuf ans quand tu en auras dix-huit. 

 « Cette fille, c’est ta sœur… » 

 À ces mots, Aurore s’interrompit brusquement et jeta un cri, en même temps que la lettre qu’elle tenait lui échappait des mains. 

 Une sœur ! elle avait une sœur ! 

 Et elle courut à un gland de sonnette et le secoua avec une précipitation fiévreuse. Tout aussitôt, la porte s’ouvrit. C’était Benjamin, le vieux valet, qui, prévoyant sans doute que la comtesse n’irait pas jusqu’au bout de sa lecture sans avoir besoin de le questionner, était resté dans l’antichambre. 

 – Me voici, mademoiselle, dit-il. 

 Aurore avait le visage baigné de larmes. 

 Elle courut au vieux domestique. 

 – Parle, dit-elle, parle ! 

 – Que voulez-vous savoir ? fit-il avec émotion. 

 – Pourquoi ne m’avez-vous jamais dit, ni toi ni mon père, que j’avais une sœur ?… 

 – Vous en aviez une, mademoiselle. 

 – J’en avais… une ?… Elle est donc morte ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Benjamin, Benjamin, s’écria la jeune fille, j’ai lu les deux lettres de ma mère… je veux tout savoir. 

 – Avez-vous lu la seconde jusqu’au bout ? demanda-t-il. 

 Aurore tressaillit. 

 – Non, dit-elle. 

 – Alors, lisez-la. 

 Elle ramassa la lettre qui gisait sur le parquet et reprit sa lecture. 

 « Tu as une sœur. Cette sœur, on a voulu la frapper comme moi. Un homme dévoué l’a sauvée. Parviendra-t-il à la soustraire aux bourreaux de ta mère ? Hélas ! je l’ai demandé à Dieu avec ferveur et les mains jointes. 

 « Quand ces lignes te parviendront, où sera-t-elle ? Dieu seul le sait ! 

 « Mais si tu es forte, mon enfant, si tu es courageuse et vaillante, mets-toi à sa recherche et protège-la. 

 « Adieu, au revoir plutôt. Je vais t’attendre dans le ciel. 

 « Ta mère » 

 « GRETCHEN. » 

 – Ainsi donc, j’ai une sœur ? répéta Aurore en regardant Benjamin. Pourquoi mon père ne m’en a-t-il jamais parlé ? 

 Un amer sourire passa sur les lèvres du vieillard. 

 – Parce qu’il la croit morte, dit-il. 

 – Morte ! 

 – Et c’est bien heureux… acheva-t-il en baissant la voix. 

 Aurore pâlit et se prit à trembler. 

 Maintenant, elle pressentait quelque horrible révélation et n’osait plus questionner Benjamin. 

 Elle avait pris dans ses mains fiévreuses cette volumineuse enveloppe qui contenait le secret de la mort de sa mère et le nom de son assassin. 

 Elle la tournait et la retournait, posant parfois ses doigts sur le cachet de cire noire et les retirant avec précipitation, comme si ce cachet les eût brûlés. 

 Elle voulait et n’osait l’ouvrir. 

 Enfin, ses regards tombèrent tout à coup sur ce médaillon qui d’abord avait attiré son attention. Et, le prenant : 

 – Benjamin, dit-elle, quel est ce portrait ? 

 – Ce portrait ! répondit-il ; mais vous ne le devinez donc pas ? 

 Elle le regarda avec anxiété. 

 – C’est votre mère, acheva-t-il d’une voix émue. La comtesse jeta un cri. 

 – Ah ! dit-elle, alors je puis t’affirmer que ma sœur n’est pas morte ! 

 Et, cette fois, elle rompit le cachet de l’enveloppe et en retira le volumineux manuscrit. 

 Il était tracé d’une main courante, fine, un peu pointue, et qui trahissait l’habitude d’écrire l’allemand. 

 Et la jeune fille se replongea dans le fauteuil où elle était assise tout à l’heure, et se mit à dévorer ces pages qui lui devaient apprendre tant de choses. 

 Quant au vieux Benjamin, il s’était de nouveau retiré sur la pointe du pied. 

 Le manuscrit que la comtesse Aurore avait sous les yeux contenait à peu près ceci : 

 La mère de la comtesse Aurore, séduite par le comte des Mazures, avait mis au monde une petite fille, Jeanne. Le comte était marié morganatiquement à la princesse Hélène de Waldener. La mère de Lucien des Mazures, belle-sœur du comte, révéla à la princesse l’adultère. Pour se venger la princesse enleva l’enfant à Gretchen et la força à épouser le chevalier des Mazures. De cette union naquit Aurore. D’accord avec sa belle-sœur, le chevalier laissa celle-ci, aidée par Toinon, empoisonner à petit feu la malheureuse Gretchen. Le comte des Mazures ayant quelques années après appris le forfait, fit construire le château de Beaurepaire, y mit le feu et se fit périr avec la princesse. La jeune Jeanne avait été sauvée par un de ses anciens amis, le comte Raoul de Maurelière qui l’avait confiée à dom Jérôme, ex-comte Amaury de Beauvoisin. Tous deux avaient jadis aimé Gretchen (de son vrai nom marquise de Flars). D’autre part, le comte Raoul de Maurelière avait mis en lieu sûr une cassette contenant la plus grande partie de la fortune du comte et qui devait être la dot de la jeune Jeanne. 

 * * 

 * 

 Le chevalier des Mazures avait souffert de la goutte toute la nuit comme un damné. 

 Et le chevalier avait fait des efforts inouïs pour quitter son lit et se traîner jusqu’à la porte. 

 Mais le mal l’avait vaincu. 

 Ce n’avait été qu’au matin qu’il avait pu se soulever, se mettre sur son séant, atteindre le cordon de sonnette qui se trouvait dans son alcôve et le secouer violemment. Alors Benjamin était accouru. 

 – Benjamin, dit-il, il faut que tu ailles à Ingrannes ce matin. 

 Benjamin tressaillit. Le chevalier paraissait aller au-devant des intentions de la comtesse Aurore. Il ajouta : 

 – Il y a, m’a-t-on dit, à Ingrannes, une sorte de rebouteux dont on dit merveille et qui guérit la goutte. Il faut que tu ailles me le chercher. 

 Et le vieux valet se dit : 

 – Pour aller à Ingrannes, il faut passer à la Cour-Dieu… Je pourrai donc voir cette jeune fille, qui est peut-être le premier enfant de la pauvre Gretchen. 

 Le chevalier continua : 

 – On m’a dit le nom de cet homme : il s’appelle le père Jacob. Tu le ramèneras le plus tôt possible, et tu lui assureras qu’il sera bien payé. 

 – Oui, monsieur, dit Benjamin. 

 Et il quitta la chambre du chevalier et regagna sur la pointe du pied celle d’Aurore. La jeune fille pleurait toujours. 

 – Ma bonne, ma chère maîtresse, dit le vieillard, essuyez vos larmes et prenez un peu de repos. Le prétexte que je devais chercher pour aller à la Cour-Dieu est inutile. Votre père m’envoie à Ingrannes. 

 – Vrai ! fit Aurore en se redressant et regardant Benjamin. 

 – Et je pars sur-le-champ. 

 En effet, quelques minutes après, Benjamin était à cheval. 

 Enfin, au bout de deux heures de marche pendant lesquelles il avait presque constamment trotté, il atteignit la route provinciale de Pithiviers, laquelle, comme l’on sait, passait devant la forge de Dagobert. Quand il fut là, il mit son cheval au galop. 

 Puis, au lieu de s’arrêter à la forge et de prendre le chemin d’Ingrannes, qui était perpendiculaire à celui de Pithiviers, il fit une centaine de pas sur cette dernière route. 

 De cette façon, il devenait tout naturel qu’il parût se tromper et revint demander s’il était bien sur la route d’Ingrannes. 

 Dagobert n’était pas dans sa forge ; il travaillait à l’intérieur du couvent. 

 Cependant la forge était ouverte. 

 Et, en passant, le vieux Benjamin aperçut Jeanne assise sur le seuil. 

 C’était précisément le lendemain de ce jour où le forgeron avait si rudement éconduit le comte Lucien des Mazures. 

 Benjamin passa comme l’éclair. 

 Mais il eut le temps de voir Jeanne, et il sentit tout son sang affluer à son cœur. 

 Avec ses cheveux blonds, son attitude rêveuse et triste, la jeune fille lui avait sur-le-champ rappelé la pauvre Gretchen. 

 Au bout de cent pas, il fit donc volte-face et revint précipitamment vers la forge. Là, il s’arrêta net et dit : 

 – Hé ! ma belle enfant… un mot, je vous prie. 

 Jeanne se leva et s’approcha en disant : 

 – Que désirez-vous, monsieur ? 

 Benjamin avait jugé d’un coup d’œil que Jeanne était seule. 

 – Ma belle enfant, dit-il d’une voix émue et en essayant d’apaiser les battements de son cœur, suis-je bien sur le chemin d’Ingrannes ? 

 Et en faisant cette question, il disait : 

 – C’est la vivante image de Gretchen ! Quelle autre que sa fille lui pourrait donc ressembler ainsi ? 

 – Non, monsieur, répondit Jeanne, vous vous trompiez tout à l’heure, et vous seriez allé droit à Pithiviers. 

 – Alors, le chemin d’Ingrannes, c’est celui-ci ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Est-ce bien loin ? 

 – Non tout près. 

 C’est bien celle que nous cherchons, c’est bien la fille de Gretchen que je viens de retrouver, se dit Benjamin. 

 Et Benjamin éperonnait son cheval et galopait comme un jeune homme, tant il avait hâte d’être de retour à la Billardière et de revoir la comtesse Aurore. 

 Il arriva à Ingrannes et se fit indiquer la maison du rebouteux. 

 Le rebouteux lui promit de se rendre au château sur-le-champ. 

 Alors Benjamin repartit au galop en lui disant : 

 – Mon pauvre maître souffre si cruellement que lorsque je lui apprendrai que vous me suivez, il éprouvera un peu de soulagement. 

 Benjamin était parti au petit jour, et il n’était pas midi lorsqu’il fut de retour à la Billardière. Aurore était à sa fenêtre. 

 Quand elle vit Benjamin entrer dans la cour, elle courut à sa rencontre. 

 Benjamin ne prononça que deux mots, mais ces deux mots montèrent de son cœur à ses lèvres comme un ouragan de joie : 

 – « C’est elle ! » 

 Vingt-quatre heures s’étaient écoulées. 

 Aurore n’était point montée à cheval, comme l’on aurait pu le croire, elle n’avait pas couru à la Cour-Dieu pour y prendre Jeanne dans ses bras, la couvrir de baisers et lui dire : 

 – Tu es ma sœur ! 

 Non pas que, dans un élan du cœur, elle n’eût voulu le faire ; mais le vieux Benjamin l’en avait empêchée. 

 – Mademoiselle, avait-il dit à Aurore, Jeanne, la fille de votre mère, n’a point été abandonnée, croyez-le bien, à la forge de la Cour-Dieu sans une cause sérieuse, et cette raison, vous la devinez, n’est-ce pas ? 

 – Oui, avait répondu Aurore en baissant les yeux ; on craignait que mon père… que ma tante… ne pussent faire d’elle ce qu’il ont fait de ma mère. 

 – C’est cela dit Benjamin d’un signe de tête. Et baissant encore la voix : 

 – Vous comprenez bien maintenant ce qu’est devenue la cassette emplie de bons du Trésor et de billets de caisse. 

 – Oui, certes. 

 – Ceux à qui l’on a confié Jeanne conservent ce trésor, peut-être à son insu, mais pour le lui restituer fidèlement un jour. 

 – Penses-tu donc qu’il soit dans les mains du forgeron ? 

 – Non, je ne crois pas, mais… 

 – Mais ? fit Aurore. 

 – On doit l’avoir confié à un moine du couvent. 

 – En vérité ? 

 – Ne vous ai-je pas dit que le lendemain du mariage de Gretchen avec le chevalier des Mazures, poursuivit Benjamin, MM. de Maurelière et de Beauvoisin avaient quitté Munich ? 

 – En effet. 

 – Et que le dernier, au lieu de retourner à Paris, était allé s’ensevelir dans un cloître ? 

 – Et bien ? fit Aurore rêveuse. 

 – Eh bien ! ce moine est peut-être à la Cour-Dieu… et peut-être même que ce moine a nom dom Jérôme. 

 – Oh ! si cela était… 

 – Écoutez encore, mademoiselle, dit Benjamin. J’ai vu couler vos larmes, je vous sais bonne maintenant, et je sens que l’âme de ma pauvre Gretchen est en vous. Je puis donc compter sur votre affection pour cette sœur dont vous ignoriez hier l’existence. 

 – C’est-à-dire, répondit Aurore, que je consacrerai ma vie à la protéger, à la défendre, à assurer son bonheur. 

 – Alors, soyons prudents, dit Benjamin, et donnez-moi jusqu’à demain pour réfléchir au parti que nous devons prendre. 

 Le rebouteux arriva une heure après Benjamin. 

 Cet homme fut introduit dans la chambre aussitôt qu’il arriva. 

 Benjamin l’accompagnait. 

 Il regarda le malade, qui attachait sur lui un œil avide, garda le silence pendant quelques secondes, et finit par dire : 

 – Monseigneur, je vous guérirai, si vous ne craignez pas de dormir pendant un jour plein et la nuit suivante. 

 – Si je veux dormir ! s’écria le chevalier, mais il y a trois jours que je ne puis fermer l’œil. 

 – Alors, dit le rebouteux, je vais vous endormir ; seulement, pour cela, il faut que je descende au jardin. 

 En effet, le père Jacob – c’était son nom – se fit conduire dans le potager de la Billardière, et il cueillit çà et là certaines plantes parasites oubliées le long des plates-bandes par le râteau du jardinier. 

 Puis il s’en alla à la cuisine et fit bouillir le tout, composant ainsi une sorte de potion qu’il apporta au chevalier en lui disant : 

 – Ça va vous endormir, et si profondément même, que je vous frictionnerai les jambes sans que vous vous en aperceviez. 

 Le chevalier, dont les souffrances étaient intolérables, avala d’un trait ce jus d’herbes mystérieux. L’effet en fut foudroyant. Dix secondes après, le chevalier cessa de crier. 

 – Oh ! dit-il, il me semble que je m’en vais et qu’on me descend dans un puits, tant j’ai froid. Il me semble encore… que… 

 Mais la langue s’épaissit tout à coup et demeura collée à son palais. 

 En même temps, ses yeux se fermèrent. 

 Benjamin regarda alors le rebouteux avec inquiétude. 

 – Ah çà ! vous ne l’avez pas tué, au moins ? 

 – Non, dit le rebouteux ; seulement, il dort, et tout son corps est insensible. 

 – Ah ! 

 – Et c’est précisément ce que je veux. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je le frictionnerai aux parties malades sans le faire souffrir. 

 – Et qu’attendez-vous de cette friction ? 

 – La guérison de l’accès. 

 Le rebouteux paraissait sûr de son affaire. Benjamin le laissa faire. 

 Aurore n’était point entrée chez son père, comme à l’ordinaire, prenant pour prétexte leur explication pleine d’aigreur de la veille. 

 Mais, en réalité, depuis qu’elle avait lu le manuscrit de sa mère morte, depuis que Benjamin avait complété ce triste récit, Aurore se sentait l’âme pleine d’horreur, et elle se demandait comment un tel misérable pouvait être son père. 

 Le rebouteux opéra frictions sur frictions sur le bas des jambes et les orteils du goutteux qui paraissait en proie à une catalepsie complète. 

 Puis il annonça qu’il reviendrait le lendemain et qu’il était sûr de trouver son malade complètement rétabli. 

 Alors, quand il fut parti, Aurore entra. 

 Benjamin était au chevet du chevalier. 

 – Il dort, comme vous voyez, dit-il à la jeune fille. 

 Pâle, frémissante ; Aurore contemplait le chevalier, qui était comme mort, et elle dit d’une voix sourde : 

 – Voilà donc l’homme qui a tué ma mère. 

 – S’il ne l’a point tuée lui-même, répondit Benjamin, du moins a-t-il laissé faire les assassins et les bourreaux. 

 – Oh ! fit Aurore avec un accès de désespoir, est-il donc possible que je sois la fille de cet homme ? 

 Benjamin ne répondit pas. 

 Aurore reprit : 

 – Quand tu as été parti ce matin, mon vieil ami, je me suis jetée à genoux, j’ai demandé pardon à Dieu pour toutes mes fautes de jeunesse ; j’ai supplié ma sainte mère, dont je couvrais l’image de baisers ardents, de m’inspirer, du fond de sa tombe, la conduite que je devais tenir désormais. Et ma mère m’a répondu… 

 – Ah ! fit Benjamin. 

 – Une voix secrète s’est élevée dans mon cœur, que j’ai compris être la sienne. 

 – Et que vous a dit cette voix, mademoiselle ? 

 – Qu’une fille ne pouvait punir son père, mais qu’elle avait le droit de se séparer de lui à tout jamais. 

 – Que comptez-vous donc faire ? dit Benjamin avec une vague inquiétude. 

 – Faire en cachette nos préparatifs de départ. 

 – Ah ! 

 – Demain soir, quand mon père sera couché, nous monterons à cheval tous les deux. 

 – Et où irons-nous ? 

 – À la Cour-Dieu, d’abord. 

 Benjamin tressaillit. 

 – Là, je verrai celle qui est ma sœur ; je lui raconterai l’histoire de notre mère, et je la déterminerai à nous suivre. 

 – Mais où ? 

 – À Paris, et certes Paris est assez vaste pour que nous puissions nous y cacher et déjouer toutes les poursuites de mon père et de ma tante. D’ailleurs, mon père ne songera pas à me poursuivre. 

 – Vous croyez ? 

 – Oui, car je lui laisserai une lettre qu’il trouvera le lendemain et dans laquelle je lui dirai que je sais tout. 

 Un père, si pervers qu’il soit, n’affronte pas aisément le mépris de sa fille. 

 Le chevalier, tandis que Benjamin et la comtesse Aurore causaient à son chevet, était aussi immobile, aussi raide qu’un cadavre. Le soir vint, puis la nuit s’écoula. 

 Le lendemain, Benjamin entra dans la chambre et trouva son maître dans le même état. 

 Le chevalier n’avait pas remué, et on eût pu croire qu’il était mort. 

 Cependant, en appuyant l’oreille sur sa poitrine, on entendait distinctement les battements de son cœur. 

 Aurore qui revint le voir constata pareillement ce singulier cas de catalepsie. 

 Une partie de la journée s’écoula, et quand le rebouteux revint, le chevalier n’avait pas encore rouvert les yeux. 

 – Ça ne fait rien, dit-il à Benjamin, il n’y a pas de danger. J’ai l’habitude de me servir de ce remède sur des paysans qui sont généralement plus robustes. Votre maître est un homme usé, et la dose a été un peu forte. Il dormira jusqu’à demain matin, voilà tout. 

 Et quand le rebouteux fut parti, Benjamin dit à la comtesse Aurore : 

 – Mademoiselle, puisque vous parlez de partir, autant partir ce soir-même. 

 – J’y songeais, répondit Aurore, mais Jeanne consentira-t-elle à me suivre sur-le-champ ? 

 – Je ne sais pas, dit le vieux serviteur. 

 – Eh bien ! dit Aurore, je vais aller à la Cour-Dieu. 

 – Bon ! 

 – Je la verrai. Je parlerai à Dagobert… je lui dirai quel danger elle court… 

 – En effet, observa Benjamin, la comtesse ne se tiendra pas tranquille en apprenant que son fils aime la pupille du forgeron. 

 – Je le crains, dit Aurore. 

 – Elle voudra la voir, poursuivit Benjamin, et, si elle la voit, elle sera frappée de la ressemblance qu’a la jeune fille avec votre mère… Dès lors, le génie infernal de cette femme se mettra à l’œuvre… 

 – Oh ! tu as raison, dit la jeune fille. Va me faire seller un cheval, je pars. 

 – Vous irez à la Cour-Dieu ce soir ? 

 – Oui. 

 – Seule ? 

 – Toute seule. Tu sais bien que je n’ai peur de rien, et qu’on m’a souvent appelée Diane chasseresse ? 

 Le vieux Benjamin s’inclina et sortit pour aller exécuter les ordres de sa jeune maîtresse. 

 Il y avait une chose que le père Jacob, le rebouteux, n’avait pas dite et qu’il savait peut-être pas lui-même, c’est que le breuvage, composé d’herbes sauvages, qu’il faisait prendre à ses malades et qui les paralysait, ne produisait cependant qu’une catalepsie partielle. 

 Le corps était privé de mouvement, les yeux demeuraient clos, la bouche se fermait, la langue était paralysée mais l’ouïe restait libre et le prétendu dormeur conservait toute son intelligence. 

 Qu’on juge à présent de ce que dut éprouver le chevalier des Mazures, pensant et entendant, lorsque Benjamin et la comtesse Aurore se mirent à parler librement à son chevet. 

 Le matin, il n’avait eu que des soupçons. 

 Maintenant, il avait une certitude. Benjamin avait parlé. Il avait appris à la jeune fille que sa mère était morte assassinée, et Aurore avait désormais horreur de lui. 

 Pendant sept ou huit heures, le chevalier souffrit mille morts. 

 Il était une chose à laquelle cet homme souillé de tous les crimes n’avait jamais songé durant sa longue existence pleine de forfaits et de trahisons, – c’était que sa fille serait quelque jour instruite de son infamie, et qu’alors il serait en butte sinon à sa haine, au moins à son mépris. 

 Cette pensée tortura pendant plusieurs heures cette âme enfermée dans un corps sans mouvement. 

 Sous cette apparence de sommeil profond couvait une rage folle, une tempête de fureur et de vengeance. 

 Si Benjamin, causant familièrement avec Aurore de cette sœur mystérieusement élevée à l’ombre du couvent de la Cour-Dieu, avait pu se douter que son maître ne perdait pas un mot de ce qu’il disait, il eût frémi de la tête aux pieds. 

 Le chevalier avait désormais son secret. 

 Il entendit Aurore annoncer au vieux serviteur qu’elle allait à la Cour-Dieu, qu’elle verrait Jeanne, qu’elle la préparerait à une fuite prochaine. 

 Ainsi donc, non seulement il était menacé de l’abandon de sa fille, mais encore, il apprenait ce qu’il ne savait pas, l’existence de cette enfant qu’il croyait morte depuis huit ans. 

 Dès lors, une révélation tout entière se faisait dans son esprit. 

 Jeanne n’était pas morte, et le comte des Mazures, son père, avant de mourir, avait veillé au salut de cette fille. 

 Il y avait mieux sans doute ; cette fortune immense, objet de la double convoitise du chevalier et de la mère de Lucien, cette fortune que tous deux avaient cherchée vainement, s’accusant réciproquement de l’avoir volée, elle existait donc à l’état de dot pour la première fille de Gretchen, et sans doute que ceux qui l’avaient élevée dans l’ombre, en étaient les dépositaires. 

 L’amour de l’or triompha chez le chevalier de ce premier sentiment d’épouvante qu’il avait éprouvé en songeant que sa fille allait le mépriser et le haïr. 

 Et cette âme indomptable qui veillait dans ce corps paralysé se livra alors à des calculs diaboliques, à des machinations infernales. 

 D’abord, elle résolut la perte de Benjamin. 

 Benjamin était peut-être le plus sérieux obstacle à la réalisation de ses plans. 

 Aurore était jeune ; Aurore était sa fille ; Aurore, le voyant quelque jour à genoux devant elle, lui, son père, demandant pardon, s’accusant, rejetant tout l’odieux de sa conduite sur Mme des Mazures, Aurore le croirait si Benjamin n’était plus là pour lui dire : 

 – Cet homme a menti. 

 Et, dès lors, le chevalier pourrait redevenir l’objet de l’affection d’Aurore et prendre Jeanne avec lui, et la dépouiller avant que la jeune comtesse eût songé à se défier. 

 Alors, quelque chose se passa dans l’âme du chevalier, qui ressemblait à ce qu’éprouverait un homme enterré vivant et qui se réveillerait dans son cercueil. 

 Désormais, ce corps sans vie, enfermant une âme vivante, lui faisait l’effet d’un sépulcre. Il se révoltait contre cette prison de chair dont il ne pouvait briser les parois. 

 Quand donc la prédiction du rebouteux se réaliserait-elle ? 

 Quand donc reviendrait-il à lui ? 

 Benjamin était toujours assis auprès du lit. 

 Le chevalier ne pouvait le voir, mais il le sentait ; il entendait la respiration saccadée du vieillard, et sa haine pour lui s’en augmentait. 

 Pendant quinze ans, Benjamin avait fait trembler le chevalier, car il était demeuré auprès de lui, non comme un serviteur, mais comme l’exécuteur testamentaire de la pauvre Gretchen, comme le protecteur de sa fille. 

 Maintenant le chevalier comprenait qu’il fallait que cet homme disparût et que la victoire qu’il rêvait n’était possible qu’au prix de cette disparition. 

 Et l’âme infernale du chevalier trouva sur-le-champ le moyen de se débarrasser de Benjamin. 

 Cependant, la catalepsie touchait à son terme. 

 Le chevalier, qui n’éprouvait d’autre sensation que la perception des sons, sentit tout à coup une légère chaleur au creux de l’estomac ; puis cette chaleur descendit le long de ses membres, remonta ensuite vers le cou, colora ses joues, et les dents se desserrèrent un peu. 

 Benjamin entendit un soupir. 

 Le vieillard frissonna, car il y avait à peine une heure que la comtesse Aurore était partie, et à peine pouvait-elle être arrivée à la Cour-Dieu. 

 La chaleur augmenta, les lèvres s’ouvrirent toutes grandes ; un nouveau soupir souleva la poitrine du chevalier. Et tout à coup ses paupières entr’ouvertes livrèrent passage à un regard qui s’arrêta sur Benjamin. 

 Depuis sept ou huit heures qu’il dialoguait avec lui-même, le chevalier avait eu le temps d’étudier son rôle. 

 Le premier regard qu’il attacha sur Benjamin fut donc hébété, puis sa langue se délia : 

 – Où suis-je ? dit-il. 

 – Comment vous trouvez-vous, monsieur ? demanda Benjamin. 

 – Ah ! c’est toi ? 

 – Oui, monsieur. 

 – J’ai donc dormi ? 

 – Plusieurs heures, monsieur. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Souffrez-vous toujours, monsieur ? 

 – Aïe ! répondit le chevalier. Oh ! oui… je souffre… toujours… et beaucoup… 

 Le chevalier essaya de se mettre sur son séant ; mais soit effet calculé, soit faiblesse réelle, à peine se fut-il soulevé qu’il retomba. 

 – Oh ! je souffre… je souffre… dit-il. 

 – Cependant, monsieur, dit Benjamin étonné, le rebouteux avait dit… 

 – Ton rebouteux est un âne ! dit le chevalier avec colère… Aurore ! où est Aurore ? 

 – Mais… monsieur… 

 – Si Aurore était là, elle me rendrait un service, continua le chevalier… mais elle est couchée… sans doute… 

 – Oui, monsieur… balbutia Benjamin, bien sûr désormais que le chevalier ne pourrait quitter son lit. 

 – Oh ! que je souffre ! hurlait le chevalier. 

 – Mais, monsieur, dit Benjamin, ce service que mademoiselle pourrait vous rendre… ne puis-je, moi… 

 – Je ne sais pas… Aurore connaît la bouteille… tandis que toi… 

 – Quelle bouteille ? 

 Le chevalier avait au cou une clé suspendue par un fil de soie rouge. 

 – Prends cette clé, dit-il. 

 – Bon ! fit Benjamin. 

 – Tu vois ce placard ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Il y a plusieurs bouteilles dedans. Ouvre-le. 

 Benjamin obéit. 

 – L’une de ces bouteilles contient une liqueur bleuâtre, qui n’est autre que de l’élixir de la Grande-Chartreuse. 

 – Fort bien. 

 – Quelquefois une ou deux gorgées me soulagent. 

 – Monsieur, dit Benjamin qui tremblait que le chevalier ne lui envoyât chercher sa fille, serait-ce celle-là ? 

 – Je ne sais pas… je ne puis voir… débouche-la… 

 – Bon ! 

 – Porte-la à tes lèvres, et si le goût est légèrement acidulé… c’est ça… 

 Benjamin prit la bouteille et la fit passer entre son œil et le flambeau qu’il avait à la main. 

 Le contenu de cette bouteille avait, en effet, une couleur bleue. 

 – Goûte-la, dit le chevalier. 

 Benjamin posa le flambeau sur la cheminée, déboucha la bouteille dont le bouchon était recouvert d’une capsule de métal, et la porta sans défiance à ses lèvres. 

 L’œil du chevalier s’était attaché sur lui avec une anxiété féroce. 

 Ce fut instantané et foudroyant comme l’éclair. 

 À peine la liqueur mystérieuse eut-elle touché les lèvres de Benjamin, que celui-ci rejeta vivement la bouteille, étendit les bras, recula brusquement et tomba à la renverse. 

 – Allons ! allons ! murmura le chevalier avec un rire cruel, il est toujours bon d’avoir chez soi un flacon d’acide prussique. 

 Et il sauta au bas de son lit, ingambe et leste comme à vingt ans, et il poussa du pied le corps inerte de Benjamin. 

 Benjamin était mort. 

 – Maintenant, dit-il encore, il s’agit de faire disparaître cette charogne avant que ma chère Aurore revienne ! 

 Que s’était-il donc passé ? C’est ce que nous allons vous dire en peu de mots. La lecture du manuscrit de Gretchen et le récit de Benjamin nous ont fait perdre de vue les événements qui s’étaient accomplis ce jour-là même. 

 À peu près à l’heure où la comtesse Aurore montait à cheval pour aller à la Cour-Dieu, le forgeron Dagobert se prenait dans un collier comme un chevreuil. Benoît le bossu parvenait à s’échapper du manoir de M. le chevalier Michel de Valognes, et ce dernier et son ami le comte Lucien des Mazures projetaient d’enlever, la nuit même, la naïve pupille du couvent. 

 Suivons donc la comtesse Aurore, qui était loin de deviner toute cette infernale machination. Aurore, on a pu le voir, avait été complètement transformée par la lecture des volontés dernières de sa pauvre mère ; tout ce qui en elle était éducation, c’est-à-dire venait de son père le chevalier, avait subitement cédé aux instincts généreux qu’elle avait hérités de l’infortunée Gretchen. 

 Aussi, ce soir-là, poussait-elle son cheval avec une sorte d’énergie fiévreuse. 

 Elle avait hâte de serrer dans ses bras cette sœur inconnue la veille, et qu’elle aimait à présent de toute la force de son âme. 

 Le cheval galopait sur la route sonore, arrachant des étincelles aux cailloux qu’il touchait. 

 La nuit était froide et claire, la lune brillait au ciel, et, bien que la distance fût assez considérable de la Billardière à la Cour-Dieu, le cheval dévorait l’espace si rapidement qu’au bout d’une heure de cette course folle, la jeune comtesse vit poindre, à un coude que fait la route, les bâtiments du couvent. 

 En chemin, Aurore avait organisé tout un petit discours à adresser à Dagobert, le forgeron, s’il venait froncer le sourcil et à s’interposer entre elle et Jeanne. Souvent elle avait passé, à des heures avancées, sous les murs de la forge, en compagnie de joyeux chasseurs, et toujours elle avait vu la forge projeter au loin sa lueur rougeâtre. 

 Dagobert était un rude travailleur. Il se levait avant l’aube et se couchait tard. 

 Cependant, ce soir-là, Aurore ne vit ni fumée au-dessus du toit, ni flamboiement à travers la porte et les croisées. 

 Le marteau retentissant de Dagobert ne troublait point le calme de la nuit. 

 Seule, à la fenêtre du premier étage, une petite lumière brillait discrètement comme une étoile unique dans un ciel nuageux. 

 Aurore fut prise d’une telle émotion qu’elle ralentit soudain l’allure de son cheval. 

 Qu’était-ce que cette lumière ? Venait-elle de la chambre de Dagobert ou bien de celle de Jeanne ? 

 La comtesse s’arrêta devant la porte, et avant de mettre pied à terre elle appela doucement : 

 – Dagobert ! hé ! Dagobert ! 

 Dagobert était loin, il ne pouvait répondre ; mais la petite lumière qui brillait au-dessus de la porte s’agita. En même temps, la fenêtre s’ouvrit. 

 – Qui est là ? dit la voix fraîche et harmonieuse de Jeanne. 

 La jeune fille s’était penchée en dehors et elle regardait, avec une curiosité qui n’avait rien de farouche, cette belle femme à cheval qui l’appelait par son nom. 

 – Que me voulez-vous, madame ? lui demanda-t-elle. 

 – Mon enfant, dit la comtesse d’une voix émue, Dagobert n’est-il donc pas chez lui ? 

 – Non, madame. 

 – Ah ! fit Aurore, que cette réponse enhardit. Est-ce que vous êtes couchée, mon enfant ? 

 – Non, madame, j’attends Dagobert qui est en route, et j’espère qu’il va bientôt revenir. 

 – Alors, reprit Aurore, vous seriez bien aimable de venir m’ouvrir ; j’ai fait une longue route, j’ai bien froid et je voudrais me chauffer un peu. 

 La voix d’Aurore était si douce, si persuasive, que Jeanne, alors même qu’elle eût éprouvé une défiance quelconque, n’eût pu y résister. 

 Dagobert lui avait bien dit en partant : « Jeanne, je vous en prie, n’ouvrez à personne. » 

 Mais, par le mot « personne », Dagobert entendait des hommes et non une femme. Aussi Jeanne répondit-elle : 

 – Je descends, madame, je descends tout de suite. 

 Et elle s’élança, légère, vers l’escalier de bois qui descendait dans la forge. 

 Deux minutes après, elle ouvrait. 

 Les battements du cœur d’Aurore étaient si forts en ce moment, que Jeanne aurait pu les entendre. 

 Néanmoins, la jeune comtesse parvint à se maîtriser un peu ; elle n’ouvrit point les bras tout de suite à la jeune fille en l’appelant « ma sœur » ; Jeanne n’aurait pas compris. 

 Elle se borna à lui dire : 

 – Vous êtes bien gentille, ma petite, d’être ainsi charitable et bonne pour les voyageurs. 

 En même temps, elle se laissa glisser de sa selle. Jeanne la regardait avec curiosité, tandis qu’elle s’apprêtait à attacher son cheval à la porte. 

 – Oh ! madame, dit-elle, la pauvre bête a bien chaud. Il y a une écurie ici, voulez-vous l’y mettre ? 

 – Volontiers, répondit Aurore. 

 – Suivez-moi, dit Jeanne ; c’est par ici. 

 Et elle lui fit tourner le petit bâtiment et poussa une porte qui était fermée par un lien de paille. 

 Le cheval entra, et comme la comtesse lui avait ôté la bride, il se mit aussitôt à broyer un reste de paille qui se trouvait dans la mangeoire. 

 Alors, Jeanne referma la porte, et la comtesse lui prit le bras, disant : 

 – Vous êtes donc toute seule ici, mon enfant ? 

 – Oui, madame. 

 – Et vous n’avez pas peur ? 

 – Oh non ! des moines sont là, tout près. D’ailleurs, je suis seule si rarement. Jamais Dagobert ne s’absente le soir. 

 Elles refirent le tour du bâtiment et entrèrent dans la forge. 

 Il s’y trouvait un reste de feu qui couvait sous les cendres. 

 Jeanne prit dans ses petites mains la corde du soufflet gigantesque, et soudain le feu crépita, une flamme bleuâtre couronna le charbon, puis devint violette et rouge ensuite. 

 Et la comtesse s’approcha et exposa ses mains gantées à cette flamme, tout en regardant Jeanne avec des yeux humides. 

 – Mon enfant, lui dit-elle alors, je vous ai presque menti tout à l’heure. 

 Jeanne leva sur elle un œil étonné. 

 – Je dis presque, continua Aurore, car j’ai bien un peu froid, mais ce n’est pas précisément pour me chauffer que j’ai frappé à la porte de votre maison. 

 – Ah ! fit Jeanne, et pourquoi donc, madame ? 

 – Parce que je voulais vous voir. 

 – Mais… madame… 

 – Vous ne me connaissez pas, vous ? 

 – Il me semble que je vous vois pour la première fois, dit Jeanne. Cependant… attendez… Oh ! oui, il y a un an… n’avez-vous pas passé par ici… un soir… avec des chasseurs ?… 

 – Cela est vrai, dit Aurore, à qui ce souvenir revint tout à coup. 

 Puis elle s’assit sur l’enclume et prit dans ses mains la main de Jeanne. 

 – Je n’ai passé ici qu’une fois, dit-elle, mais je vous connais… beaucoup… 

 – Est-ce possible ? fit Jeanne naïvement. 

 – Je sais même sûrement des choses qui vous concernent et que vous ne savez pas, continua Aurore. 

 L’étonnement de Jeanne redoublait. 

 La comtesse était parvenue à se contenir ; elle comprenait qu’il lui fallait amener la jeune fille peu à peu par graduation, à cette reconnaissance de sœur qui était son but. 

 – Oui, mon enfant, reprit-elle. Ainsi, je sais qu’un gentilhomme vous a laissée ici, une nuit d’hiver, vous confiant à Dagobert, et que ce gentilhomme n’est jamais revenu. 

 Un cri s’échappa de la poitrine de Jeanne. 

 – Mon oncle ! dit-elle, vous avez entendu parler de mon oncle ? 

 – Oui, dit Aurore, et de votre mère aussi. 

 Ces paroles n’amenèrent point sur le visage de Jeanne ce voile de mélancolie qu’attendait la comtesse. 

 – Ma mère, dit Jeanne, je m’en souviens à peine… Elle était froide et hautaine pour moi, tandis que mon père… 

 – Eh bien ? dit Aurore anxieuse. 

 – Il me couvrait de baisers… et souvent… il pleurait… 

 – Jeanne, dit gravement Aurore, celle que vous appeliez ainsi n’était pas votre mère… 

 – Que dites-vous, madame ? 

 – La vérité, mon enfant. C’était une marâtre… Votre mère véritable… 

 Elle s’arrêta pleine d’hésitation et regardant toujours la jeune fille dont le visage exprimait à présent une douloureuse anxiété. 

 – Mais vous avez donc connu ma mère, vous, madame ? s’écria Jeanne. 

 – Oui, mon enfant. 

 L’émotion gagnait de nouveau la comtesse Aurore. 

 – Jeanne, reprit-elle, si je suis venue ici, ce soir, c’est que je voulais vous parler de votre mère… un ange de vertu et de bonté… une martyre ! 

 – Elle est donc morte, ô mon Dieu ! murmura Jeanne en baissant la tête. 

 – Oui, mais vous êtes sa vivante image. 

 La jeune fille tressaillit. 

 – Vous vous la rappelez donc bien, fit-elle. 

 – Non, dit Aurore, mais j’ai un portrait d’elle. 

 – Un portrait ! un portrait de ma mère ?… 

 Aurore quitta la place où elle était. Elle avait aperçu, auprès de l’unique croisée de la forge, un petit miroir large comme la main dans un cadre de bois peint en rouge et accroché à un clou. 

 Ce miroir servait à Dagobert pour faire sa barbe. 

 Aurore le prit et le tendit à Jeanne. 

 – Regardez-vous bien, dit-elle. 

 Le feu de la forge était alors très ardent et répandait autour de lui une grande clarté. 

 Jeanne jeta machinalement les yeux sur le miroir que lui présentait la comtesse. 

 – Maintenant, dit encore celle-ci, regardez cette image. 

 Et elle mit auprès du miroir ce médaillon qui représentait les traits de Gretchen. 

 – C’est votre mère, dit-elle. 

 Et Jeanne étouffa un cri et se prit à trembler, regardant alternativement le médaillon et son propre visage que le miroir reflétait, et la comtesse Aurore sur la joue pâlie de qui roulait en ce moment une larme silencieuse. 

 * * 

 * 

 – Mais qui donc êtes-vous, madame ? dit enfin la pauvre fille en regardant Aurore, vous qui avez connu ma mère et qui possédez son image ? 

 À cette question, Aurore se sentit trembler à son tour. 

 – Dites-moi, mon enfant, fit-elle en reprenant les belles mains mignonnes de Jeanne, ne vous a-t-on jamais parlé, dans votre enfance, de ceux qui vous ont amenée ici, par exemple de votre vraie mère ? 

 – J’ai toujours cru que c’était la dame qui était si dure pour moi et qui faisait pleurer mon père. Était-ce bien mon père, au moins ? 

 – Oui, dit Aurore. 

 Puis elle reprit : 

 – Ainsi, vous n’avez jamais su que votre mère avait… une autre fille ?… 

 – Une autre fille ? 

 – Oui. 

 – Qui serait ma sœur ? 

 – Sans doute. 

 – Et qui vivrait ? Ah ! madame, s’écria Jeanne avec un élan de joie indicible, si cela était… si vous disiez vrai… 

 – Eh bien ! que feriez-vous ? 

 – Oh ! dussé-je aller au bout du monde, cheminer pieds nus et mendier mon pain en route, j’irais la retrouver. 

 Cette fois, Aurore n’y tint plus. 

 Elle attira Jeanne dans ses bras et lui mit au front un ardent baiser. 

 – Cette sœur dont tu parles, dit-elle, cette sœur que tu promets d’aimer comme elle t’aime déjà, chère petite, c’est moi ! 

 – Vous ! s’écria Jeanne, vous êtes ma sœur ? 

 – Oui, mon enfant. 

 – Vous, une belle dame, vous si bonne, si douce, répétait Jeanne avec délire. 

 – Moi, moi ! répondait Aurore, en couvrant sa sœur de baisers. 

 Jeanne ne pouvait se tromper à ces élans de tendresse ; d’ailleurs, si Aurore n’eût pas été sa sœur, comment aurait-elle eu en sa possession le portrait de sa mère ? 

 Et les deux jeunes filles, ce premier transport calmé, se mirent à causer, les mains enlacées, s’interrompant pour s’embrasser encore, oubliant l’heure qui passait, et ne songeant point à Dagobert qui aurait dû être de retour depuis longtemps. 

 Et tandis qu’elles causaient ainsi et paraissaient oublier le reste du monde, un bruit traversa l’espace. 

 C’était le coup de feu qui venait de retentir sur la route ! à un demi-quart de lieue de la Cour-Dieu, et qui avait frappé le chevalier Michel de Valognes au moment même où le comte Lucien des Mazures venait de le quitter et continuait son chemin vers la forge où il croyait trouver Jeanne toute seule. 

 Les deux jeunes filles se regardèrent avec inquiétude. 

 – Bah ! dit enfin Aurore, c’est sans doute quelque braconnier qui a tiré un lièvre à l’affût. 

 Elles se remirent à causer. 

 Un nouveau bruit parvint bientôt à leurs oreilles. Cette fois le bruit n’était pas une détonation, mais bien le galop d’un cheval. 

 Jeanne tressaillit encore. 

 – Écoutez ! dit-elle, écoutez… 

 Et elle serrait le bras d’Aurore. 

 Celle-ci alla vers la porte, qu’elle entr’ouvrit. 

 Depuis que la comtesse était arrivée, la lune, qui resplendissait au ciel au commencement de la soirée, était descendue derrière l’horizon, et la nuit était noire à présent. 

 Aurore ne vit rien. Seulement elle entendit fort distinctement, non plus le galop, mais le pas d’un cheval sur la route. 

 – C’est quelque chasseur attardé, dit-elle. 

 Et refermant la porte, elle vint se rasseoir auprès de Jeanne et reprit ses mains dans les siennes. 

 * * 

 * 

 Or, comme on le voit, c’était précisément l’heure où Lucien, le cœur palpitant, s’apprêtait à enlever Jeanne, que la comtesse était auprès de la jeune fille. On se souvient que le comte, entendant le coup de feu, s’était arrêté un moment. Mais il était assez loin déjà pour n’avoir pas entendu le cri de douleur du chevalier, et, comme la route faisait un coude, il n’avait pu le voir vider les arçons. Comme Aurore et Jeanne, Lucien avait donc attribué ce coup de feu à un braconnier. 

 Et il avait continué son chemin. 

 On se souvient encore qu’à cent pas de la forge, il avait ralenti l’allure de son cheval. 

 Les amoureux et les voleurs ont de certaines inspirations qui leur sont communes. 

 Les uns et les autres s’environnent de mystère, et, par conséquent, ils ont besoin des mêmes précautions. 

 Lucien ne craignait pas Dagobert, puisque Dagobert était aux mains des gens de M. de Valognes ; mais il ne voulait pas non plus éveiller l’attention des moines, qui, très certainement, seraient venus au secours de la jeune fille. 

 Il quitta donc le milieu de la route, qui était sonore, et mit son cheval sur les côtés, qui étaient couverts d’une herbe épaisse, et les sabots de l’animal ne firent plus aucun bruit. 

 Lucien avait donc pu s’approcher de la forge sans être entendu de nouveau par Jeanne et Aurore. 

 Intrigué de voir de la lumière dans la forge même, il avait mis pied à terre, on se le rappelle. 

 Puis il s’était approché à pas de loup et avait collé son œil à une fente de la porte. 

 Et soudain il avait reculé, car il avait aperçu la comtesse Aurore qui tenait dans ses mains les mains de Jeanne, et causait familièrement avec elle. 

 Ce qui se passa alors dans l’esprit de Lucien est impossible à rendre. Une sueur froide inonda ses tempes, son cœur suspendit ses battements, et il eut envie de prendre la fuite. 

 Puis, comme dans le cœur de l’homme le plus simple, il y a toujours un grain de fatuité, il s’imagina qu’Aurore l’aimait toujours, et qu’elle était venue implorer la générosité de sa rivale. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, et Lucien demeurait cloué à la même place, n’osant ni avancer ni battre en retraite. 

 Une circonstance imprévue trahit sa présence. 

 Aurore avait mis son cheval dans l’écurie de la forge. 

 Ce cheval et celui de Lucien avaient si souvent galopé côte à côte et chassé ensemble, qu’ils se connaissaient et se devinaient à distance. 

 Le robuste percheron de Lucien flaira tout à coup le voisinage de son compagnon, et il se prit à hennir joyeusement. 

 Ce hennissement parvint à l’oreille des deux jeunes filles, et la comtesse s’élança de nouveau vers la porte et l’ouvrit toute grande. 

 En même temps la lueur que répandait la forge se projeta au dehors et éclaira Lucien des pieds à la tête. 

 Alors Aurore jeta un cri. 

 – Vous ici ! dit-elle, vous ici ! arrière, malheureux !… 

 Ces mots exaspérèrent Lucien qui, au lieu de reculer, fit un pas en avant et entra dans la forge. 

 Jeanne, à sa vue, était devenue toute pâle. 

 – Ma cousine… dit Lucien. 

 – Arrière ! répéta Aurore avec indignation, je ne suis plus votre cousine. 

 – Ah ! par exemple ! dit Lucien qui se méprit encore à l’indignation manifestée par la comtesse. 

 Celle-ci prit Jeanne par la main et lui dit : 

 – Voyez-vous cet homme ? Eh bien ! sa mère a assassiné la nôtre !… 

 Jeanne jeta un cri, et la comtesse marchant droit à Lucien, lui dit encore : 

 – Cette jeune fille est ma sœur… Nous avons eu la même mère, et notre mère est morte empoisonnée… et c’est la vôtre qui a préparé le poison… Comprenez-vous, maintenant ? Arrière ! arrière !… 

 Lucien ne répondit pas ; il était hébété, et on eût dit que la foudre venait de s’abattre sur lui. 

 Ces paroles bourdonnaient dans sa tête et y faisaient un vacarme affreux : 

 – Arrière ! vous êtes le fils de la femme qui a empoisonné notre mère ! 

 Un moment, Lucien prit sa tête à deux mains et murmura : 

 – Évidemment, rien de tout cela n’est vrai… et je suis devenu fou… 

 Et tout à coup il entendit hennir son cheval pour la seconde fois. 

 Alors un revirement se fit dans son esprit ; un souvenir lui revint. 

 Il pensa au chevalier de Valognes qu’il avait laissé sur la route, à un quart de lieue de là. 

 Et, se précipitant hors de la forge, il sauta en selle et se dit : 

 – Le chevalier saura bien me dire si je suis fou oui ou non. 

 Puis il lança son cheval au galop sur la route de Sully. 

 Mais tout à coup, et comme il galopait depuis environ huit ou dix minutes, emportant son jeune maître affolé, le cheval s’arrêta net, les oreilles pointues, les naseaux au vent. 

 Lucien lui donna un coup d’éperon ; mais l’animal resta planté sur ses quatre pieds, et Lucien le sentait trembler entre ses jambes. 

 Alors le jeune homme regarda devant lui. 

 La nuit était sombre depuis le coucher de la lune et la route était encaissée à droite et à gauche par la forêt. 

 Néanmoins Lucien vit quelque chose de noir qui paraissait couché en travers du chemin. 

 Et auprès une autre masse noire qui s’agitait lentement. 

 Alors il donna un si furieux coup d’éperon à son cheval, que celui-ci bondit en avant et triompha de son épouvante. 

 Ce que Lucien avait aperçu n’était autre que le corps du chevalier étendu au milieu de la route dans une mare de sang. 

 Le cheval de ce dernier était auprès de lui, le flairant ; il semblait se demander s’il était mort. 

 Cette fois, Lucien, qui avait mis pied à terre, sentit ses cheveux se hérisser et un nuage passa sur son front. 

 Que signifiait ce nouveau drame ? 

 Comment le chevalier était-il en cet état ? De quel guet-apens venait-il d’être la victime ? 

 Alors Lucien se souvint de ce coup de feu qu’il avait entendu peu après avoir quitté son ami. 

 Il s’agenouilla auprès de lui et mit la main sur son cœur. 

 Ce cœur battait faiblement. 

 – Il n’est pas mort, s’écria-t-il ; il n’est pas mort !… 

 Et il le prit dans ses bras et essaya de le relever. 

 Le chevalier avait perdu connaissance ; et, en admettant que sa blessure ne fût point mortelle, il fallait se hâter de lui porter secours, car son sang continuait à couler. 

 Lucien était seul, au milieu d’une route déserte, en pleine nuit… 

 Qu’allait-il faire ? 

 Retournerait-il à la Cour-Dieu ? sonnerait-il à la porte du couvent, et demanderait-il des secours ? 

 S’adresserait-il à Aurore qu’il avait laissée donnant ses soins à Jeanne ? 

 Lucien faillit perdre tout à fait la tête, remonter à cheval et prendre la fuite. 

 Mais c’était, après tout, un homme de cœur et de résolution que Lucien, et la vue de son malheureux ami baignant dans son sang le força à prendre un parti et à retrouver un peu de sang-froid. 

 L’endroit où le chevalier était tombé était à peu près à mi-chemin entre le couvent et une ferme qui se trouvait à gauche de la route en descendant vers Sully. 

 Lucien connaissait les gens de cette ferme, et il s’était plus d’une fois arrêté chez eux, en chassant par là. 

 Il prit donc le chevalier dans ses bras et le plaça en travers de son cheval, devant lui. 

 Il ne fallait certes pas songer à trotter ; une allure rapide pouvait causer la mort du blessé. 

 Lucien mit sa monture au pas, et maintenant le chevalier évanoui sur sa selle, il passa à son bras la bride du cheval de M. de Valognes qui se mit à suivre tranquillement. 

 Alors, tandis, que ce singulier et funèbre convoi s’éloignait, se dirigeait vers la ferme, les branches d’une touffe de genévriers qui se trouvaient au bord de la forêt, de l’autre côté du fossé, s’entr’ouvrirent. 

 En même temps, Benoît le bossu bondit sur la route. 

 Benoît murmura, en voyant le comte des Mazures qui descendait lentement dans la direction de Sully : 

 – S’il n’est pas mort, il n’en vaut guère mieux, et ce n’est pas aujourd’hui qu’on enlèvera la demoiselle. 

 Allons voir maintenant si Dagobert est de retour. 

 Et il prit en courant le chemin de la Cour-Dieu. 

 À ce coude que faisait la route, et qui permettait tout à coup d’apercevoir les bâtiments du couvent, Benoît s’arrêta et eut un battement de cœur. 

 La porte de la forge était grande ouverte et le feu rayonnait au dehors. 

 Une lumière brillait au premier étage. 

 Pour que le feu fût allumé en bas, il fallait que Dagobert fût de retour. 

 Et Benoît se dit : 

 – Dagobert est de retour, et M. Lucien, en l’apercevant, aura pris la fuite, n’osant rien tenter contre la demoiselle. 

 Benoît se mit donc à courir dans la direction de la forge, et bientôt il arriva sur le seuil. 

 Mais là, il s’arrêta de nouveau un peu étonné : 

 – Hé ! Dagobert ? dit-il. 

 Dagobert ne répondit pas. 

 Il entra. Il entendait un bruit de pas au-dessus de sa tête. 

 Après un moment d’hésitation, il gravit l’escalier. 

 Mais, sur la dernière marche, il s’arrêta, muet, étonné, se frottant les yeux à son tour, et se demandant s’il n’était pas le jouet d’une illusion. 

 Il venait d’apercevoir Aurore, qui parvenait enfin à faire revenir à elle Jeanne, qui la regardait avec une sorte d’hébétement. 

 Aurore se retourna et le reconnut. 

 – Ah ! Benoît, dit-elle, viens à mon aide. 

 Benoît semblait se demander ce que la comtesse Aurore faisait là. 

 Jeanne le reconnut pareillement. 

 – Benoît, lui dit-elle, où est Dagobert ? 

 – Je ne sais pas… répondit-il, je le croyais ici… 

 Jeanne secoua la tête. 

 – Comment ! dit encore Benoît, il n’est pas revenu ? 

 – Non. 

 – Ah ! c’est qu’alors, s’écria le bossu, le chevalier de Valognes l’aura tué. 

 Les deux jeunes filles poussèrent un cri. 

 – Mais il ne tuera plus personne, ajouta Benoît d’un air sombre. J’en ai fait justice de M. de Valognes, allez ! 

 Il y eut un nouveau moment d’angoisse entre les deux jeunes filles, qui regardaient Benoît et paraissaient ne pas comprendre ce qu’il disait. 

 Alors Benoît, avec cette éloquence agreste qu’ont parfois les paysans, leur raconta les événements de la nuit. 

 Aurore et Jeanne l’écoutaient avec anxiété. 

 Ainsi Dagobert était mort peut-être ! 

 Et là comtesse s’écria : 

 – S’il est vivant, je le délivrerai… S’il est mort, je le vengerai. 

 Jeanne avait oublié Lucien et les sinistres paroles échappées à sa sœur. 

 Jeanne pleurait à chaudes larmes en songeant à son ami Dagobert. 

 La nuit s’était écoulée tout entière, et le chant des moines qui psalmodiaient les « Matines » venait de s’éteindre. 

 – Benoît, dit vivement la comtesse, écoute-moi. 

 – Oui, madame, dit Benoît, qui se demandait comment la comtesse était là, et pourquoi Jeanne l’appelait ma sœur. 

 – Tu vas aller sonner à la porte du couvent. 

 – Oui, dit le bossu. 

 – Tu demanderas à voir le supérieur. 

 – Dom Jérôme ? 

 – Oui, et tu lui diras : « Monseigneur, suivez-moi, venez jusqu’à la forge ; la fille de Gretchen a besoin de vous. » 

 – La fille de Gretchen ? dit Benoît qui trouvait ce nom bizarre. 

 – Tu te le rappelleras ? 

 – Gretchen, répéta Benoît. 

 – C’est cela, va. 

 Le bossu ne fit qu’un bond vers la porte du couvent et se suspendit à la corde de la cloche. 

 Pendant ce temps, Aurore embrassait Jeanne et lui disait : 

 – Je ne veux pas que tu restes seule, ma chère petite sœur, car nous sommes entourés d’ennemis. Je veux que dom Jérôme veille sur toi, tandis que j’irai à la recherche de Dagobert ; et, sois tranquille, je te le ramènerai ! 

 Dom Jérôme était dans sa cellule, au moment où Benoît le bossu se pendit à la cloche du couvent. 

 Dom Jérôme ne s’était pas couché la veille au soir, après sa prière, comme il avait coutume de le faire. 

 Il avait attendu, agenouillé sur la dalle glacée de sa cellule, l’heure des « Matines ». 

 L’heure des « Matines » était venue. 

 Alors dom Jérôme était descendu à la chapelle. Puis, les « Matines » chantées, il avait regagné sa cellule. 

 Les premières clartés de l’aube glissaient indécises dans le ciel. 

 Comment Dagobert ne revenait-il pas ? 

 Pour faire trêve à son inquiétude, espérant plus que jamais que l’évêque ne refuserait pas ce qu’il lui demandait, dom Jérôme avait fait alors ses préparatifs de départ. 

 Et, comme il étalait ses vêtements sur sa couche de moine, la cloche de la porte d’entrée se fit entendre enfin. 

 – Ah ! dit dom Jérôme, voici Dagobert ! 

 Et il eut un battement de cœur sous sa robe de moine, et il redressa la tête comme s’il eût eu vingt ans encore. Peu après, des pas retentirent dans le corridor. 

 Dom Jérôme courut à la porte de sa cellule et l’ouvrit. 

 Hélas ! ce n’était pas Dagobert. C’était le frère portier qui venait dire à dom Jérôme que Benoît le bossu insistait pour entrer. 

 Dom Jérôme fronça le sourcil. 

 Bien que les moines vécussent familièrement avec les paysans du voisinage, ceux-ci ne pénétraient que rarement et pour des motifs fort sérieux dans l’intérieur du monastère. 

 Dagobert seul jouissait du singulier privilège d’y venir à toute heure. 

 Mais dom Jérôme pensa que si Benoît se présentait c’est qu’il venait de la part de Dagobert, et il donna l’ordre au frère portier de l’introduire sur-le-champ. 

 Benoît entra, le visage bouleversé, la sueur au front. 

 Dom Jérôme devina un malheur. 

 – Où est Dagobert ? dit-il. 

 – Je ne sais pas, répondit Benoît ; il est mort, peut-être. 

 – Mort ! 

 – Oui, les misérables l’ont pris dans un collet à chevreuil. Qu’en ont-ils fait ? je l’ignore… C’est pour cela que je viens. 

 – Mais de quels misérables parles-tu ? s’écria dom Jérôme. 

 – Le chevalier de Valognes… l’ami du comte des Mazures. 

 Ce dernier nom fut toute une révélation pour dom Jérôme, qui fit brusquement un saut en arrière. 

 Benoît continua : 

 – C’est Mlle Aurore qui m’envoie. 

 – Qu’est-ce que Mlle Aurore ? 

 – La demoiselle du château de Billardière. 

 Et comme dom Jérôme paraissait ne pas savoir ce que c’était que Mlle Aurore, Benoît ajouta : 

 – Elle m’a dit : « Cours au couvent, supplie dom Jérôme de te suivre et dis-lui que la fille de Gretchen a besoin de lui. » 

 – La fille de Gretchen ! exclama le pauvre abbé qui devint tout tremblant. Elle a dit cela ? 

 – Oui, répondit Benoît. 

 – Et où est-elle, cette demoiselle ? 

 – À la forge. 

 Dom Jérôme n’en entendit pas davantage et s’élança hors de sa cellule. 

 Les moines répandus dans les corridors demeurèrent stupéfaits en le voyant passer, tant ce visage austère et plein de sérénité d’ordinaire était flamboyant et bouleversé. En cinq minutes, sur les pas de Benoît, dom Jérôme eut traversé les salles, le préau et la cour extérieure du couvent. 

 Il entra dans la forge et vit Aurore qui tenait Jeanne dans ses bras et essuyait avec ses baisers les larmes de la jeune fille. 

 À la vue du vieux moine, Aurore se leva et vint à lui. 

 – Mon père, dit-elle, je suis la seconde fille de Gretchen, je suis la sœur de cette enfant. 

 Aurore ne ressemblait pas, comme Jeanne, à Gretchen ; mais elle avait sa voix, et cette voix fit revivre le passé tout entier dans l’âme de dom Jérôme. 

 – Oui, dit-il, vous devez être sa fille, car vous avez sa voix… 

 Aurore reprit : 

 – Mon père, hier Jeanne n’avait d’autres protecteurs que Dagobert et vous, et elle a couru un grand danger, car on a voulu l’enlever cette nuit. 

 Dom Jérôme frissonna. 

 – Je l’ai sauvée, reprit Aurore, et désormais je veillerai sur elle comme une mère sur son enfant. Mais Dagobert est aux mains de nos ennemis, et il faut que j’aille le délivrer. C’est pour cela, mon père, que je vous ai prié de venir. 

 Quand je ne serai plus là, les misérables qui ont juré la perte de ma sœur, reviendront peut-être… 

 – Oh ! fit dom Jérôme, ne craignez rien. Je veillerai. 

 Et il fit un signe à Benoît qui s’était respectueusement tenu à l’écart. 

 Benoît s’approcha. 

 – Retourne au couvent, lui dit dom Jérôme, et ramène-moi le frère-portier et l’économe. 

 Benoît obéit. Cinq minutes après, dom Jérôme avait placé les deux moines en sentinelle à la porte de la forge. 

 Alors le bossu alla chercher dans l’écurie le cheval de la jeune comtesse ; elle sauta lestement en selle. 

 – Nous allons prendre au plus court, mademoiselle, dit Benoît le bossu, et, mort ou vivant, nous retrouverons Dagobert ! 

 Maintenant, qu’était devenu Dagobert que nous avons laissé aux mains des deux serviteurs du chevalier Michel de Valognes ? 

 Dagobert avait eu le même sort que Benoît le bossu tout d’abord. 

 On l’avait descendu dans la cave, et là, le valet de chambre et le jardinier garde-chasse qu’on appelait Badinier s’étaient donné le plaisir, après avoir constaté la disparition de Benoît, de battre le forgeron de coups de pieds et de coups de poing. 

 Dagobert était garrotté ; de plus, il avait un bâillon dans la bouche. 

 Il ne pouvait donc ni se défendre, ni crier ; mais son œil parlait et protestait pour lui, et le regard qu’il leva sur les deux misérables semblait leur promettre un châtiment terrible, si jamais il recouvrait sa liberté. 

 Au bout d’une heure, le souci de leur prisonnier reprit les domestiques du chevalier. 

 – Si tu allais voir ? dit Jean. 

 – Volontiers, répondit Badinier qui prit à son tour la lanterne, et quitta la cuisine. 

 Jean profita de ce moment de répit pour tirer une pipe de sa poche, la charger et l’allumer à l’aide d’un tison. Cinq minutes après, Badinier revint. 

 – Est-ce qu’il crie toujours ? demanda Jean. 

 – Toujours. Il a le visage couvert d’écume. 

 Badinier était un peu pâle en parlant ainsi. 

 – Qu’est-ce que tu as donc ? demanda le valet de chambre. 

 – J’ai peur. 

 – Et de quoi donc ? 

 – Peur de cet homme. Sais-tu que si jamais, il nous échappe, il se vengera ! 

 – Bah ! nous le tuerons. 

 – Mais nous ne le tiendrons pas toujours. Si tu savais comme il m’a regardé ! 

 Jean haussa les épaules. 

 – Nous sommes grands et forts tous deux, poursuivit Badinier, mais il nous assommerait en deux coups de poing. Et puis… 

 – Et puis, quoi ? 

 – Et puis, reprit Badinier, j’aimerais autant que nous n’eussions pas exécuté les ordres du chevalier. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Nous tombions d’accord tout à l’heure que M. le chevalier ne valait pas cher, hein ? 

 – Je ne dis pas non. 

 – Eh bien ! c’est l’opinion de tout le pays. On le craint et on le déteste rudement. Quelque jour, on mettra le feu ici. 

 – Bah ! 

 – Et comme l’on ne nous aime pas plus que lui, on nous fera un mauvais parti. 

 – Nous n’y sommes pas encore, heureusement. 

 – Hé ! qui sait ? fit le jardinier. Est-ce que Benoît ne s’est pas sauvé ? 

 – Oui. Eh bien ? 

 – Qui nous dit qu’il n’a pas couru à Ingrannes ou à Sully et qu’il ne s’est pas mis à crier contre nous ? Ils ne sont pas bons les gens de par là… et s’ils savaient que Dagobert est ici, ils viendraient le délivrer. 

 Jean fronça le sourcil. La terreur de Badinier le gagnait peu à peu. 

 – Ma foi ! dit-il, nous ferions bien de nous débarrasser de Dagobert. 

 – Comment ? 

 – C’est facile. Tu vas voir. 

 – J’écoute. 

 – Je prends le couteau et je descends dans la cave. 

 – Bon. Après ? 

 – Je pose la lanterne par terre, de façon qu’elle éclaire bien notre homme, et je remonte. 

 – Tu me tiens la trappe ouverte ; je prends mon fusil, et je lui envoie une balle dans la tête. 

 – Silence ! dit tout à coup Jean le valet de chambre. 

 – Hein ! qu’est-ce qu’il y a ? 

 – J’entends le galop d’un cheval. 

 – Bah ! c’est peut-être M. le chevalier qui revient… Eh bien ! je te fais un pari, c’est que mon idée ne lui déplaira pas… 

 – C’est bien possible. 

 Badinier alla ouvrir la porte extérieure du manoir. 

 – C’est ma foi vrai ! dit-il, on entend le galop d’un cheval. 

 Et tous deux prêtèrent l’oreille, et attendirent. 

 Bientôt, la silhouette du cheval et du cavalier se détacha nettement sur le sable blanc de l’allée, et, peu après, ils entrèrent dans la cour. 

 Les chiens se mirent à hurler, ce qui était un signe évident que ce n’était pas le chevalier qui arrivait. 

 Cependant, c’était bien son cheval. 

 Jean et Badinier, stupéfaits, virent un jeune garçon mettre pied à terre et prendre l’animal par la bride. 

 Ce jeune homme était un paysan. 

 – Hé ! lui dit Badinier, qu’est-ce que tu veux, mon garçon ? 

 – Vous êtes les domestiques de M. de Valognes ? demanda-t-il d’une voix émue. 

 – Oui ! C’est donc lui qui t’envoie, que tu as son cheval ? demanda Badinier. 

 – Non, ce n’est pas lui, c’est M. Lucien. 

 – Ah ! 

 – Il est arrivé un grand malheur, allez ! 

 Jean et Badinier tressaillirent et s’avancèrent vivement ensuite. 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc ? firent-ils. 

 – On a assassiné M. le chevalier ! répondit le jeune garçon. 

 Les deux serviteurs jetèrent un cri, mais ce fut plutôt un cri d’étonnement qu’un cri de douleur. 

 Le chevalier de Valognes n’avait jamais été aimé de personne ; comment l’eût-il été de ses domestiques ? 

 Le petit paysan continua : 

 – Je suis de la ferme de la Ravière, auprès de la Cour-Dieu ; nous étions couchés, quand nous avons entendu frapper à la porte. Alors mon père s’est levé… C’était M. Lucien qui arrivait avec M. le chevalier en travers de sa selle. 

 – Mort ! dit Jean. 

 – Non, pas encore… mais il n’en vaut guère mieux… M. Lucien est comme fou… Il s’arrache les cheveux… Il dit comme ça que c’est lui qui est la cause de tout… M. le chevalier est évanoui, et il n’avait pas encore repris connaissance quand je suis parti. 

 – C’est donc M. Lucien qui t’envoie ? demanda Badinier. 

 – Oui. Il dit comme ça que vous ferez bien d’amener une voiture ou un brancard, afin de transporter ici M. le chevalier. 

 – Et tu crois qu’il est blessé à mort ? 

 – Oh ! pour sûr. 

 – Mais qui donc l’a assassiné ? 

 – On ne sait pas. 

 – Avec quoi l’a-t-on frappé ? 

 – Une balle en pleine poitrine. 

 Badinier tressaillit. 

 – Hé ! hé ! dit-il, si c’était Benoît. 

 – Mon garçon, dit Jean au petit paysan, remonte à cheval et retourne chez toi au galop. Nous te suivons. Nous n’arriverons pas une demi-heure après toi. 

 Le paysan sauta en selle et repartit, frappant le cheval à coups de talon. 

 Alors les domestiques revinrent dans la cuisine et se regardèrent. 

 – Qu’allons-nous faire ? dit Badinier. 

 – Je ne sais pas, répondit Jean. Buvons toujours un coup de vin, c’est de bon conseil. 

 Et il avala un grand verre de vin. 

 – Si c’est Benoît qui a tiré, dit Badinier, je crois qu’il n’y a plus rien à faire. 

 – Comment ? 

 – Notre maître est mort d’avance. Adieu le mariage… 

 – Adieu nos gages, soupira Jean. 

 – C’est pour ça que nous ferions bien de nous payer de nos mains. 

 – Sur quoi ? Il n’y a rien dans cette bicoque. 

 – Bah ! nous trouverons bien toujours deux douzaines de couverts d’argent. 

 – Et puis ? 

 – Il y a bien une trentaine de pistoles dans le secrétaire du chevalier. 

 – C’est possible. 

 – Prenons toujours ça, par conséquent. 

 L’argenterie était serrée dans un bahut dont la vieille servante sourde avait la clé. 

 Badinier prit un marteau et un clou et fit lestement sauter la serrure. 

 On aurait tiré le canon que la vieille servante n’aurait rien entendu. 

 Les deux coquins se partagèrent fraternellement l’argenterie. 

 Puis ils montèrent au premier étage, où se trouvait la chambre du chevalier. 

 Là, il y avait un vieux bonheur-du-jour dans lequel M. de Valognes renfermait ce qu’il avait de précieux. 

 Il s’y trouvait en ce moment un sac d’écus, montant du dernier fermage, quelques bijoux de famille, un médaillon, enrichi de rubis et représentant la mère du chevalier. 

 Badinier et Jean firent main basse sur tout cela. 

 Puis ils délibérèrent sur le parti à prendre. 

 – Nous ne pouvons pas rester ici, disait Badinier. Que notre maître meure ou non, on s’apercevra du vol. 

 – C’est incontestable, dit Jean, et nous ferons bien de nous en aller. 

 – Mais où ? 

 – À Orléans d’abord, à Paris ensuite. 

 Le chevalier avait deux chevaux. 

 Un cheval de chasse, d’abord, qui venait de repartir avec le jeune garçon. 

 Puis, une grosse jument percheronne qui servait à faire des charrois, et qu’on attelait quelquefois le dimanche pour aller à la messe, après une antique carriole dont la caisse était placée sur les sangles. 

 Badinier et son complice s’en allèrent à l’écurie et harnachèrent la bête ; puis ils l’attelèrent à la carriole dans laquelle ils entassèrent leur butin. 

 – Puisque nous y sommes, dit Jean, autant emporter quelques bardes et un peu de linge. 

 – Et un quartaut de vin vieux, dit Badinier. 

 – Va pour le quartaut ! dit Jean en riant. 

 Pendant tout ce pillage, le jour était venu, et la vieille servante s’était éveillée. Les deux coquins l’entendirent marcher au-dessus d’eux. 

 – Oh ! dit Jean, il ne faut pas que la vieille nous embête ! 

 Et il monta lestement l’escalier, s’arrêta à la porte de la chambre où elle couchait et regarda par le trou de la serrure. 

 La vieille femme achevait de s’habiller. 

 La clef était sur la porte, en dehors. 

 Jean tourna cette clé, et ayant ainsi enfermé la vieille servante, il redescendit fort tranquillement. 

 – Avant qu’elle soit parvenue à enfoncer la porte, dit-il, nous avons le temps de filer. 

 – Moi, fit Badinier, je vais aller chercher le quartaut. 

 Mais alors tous deux se souvinrent de Dagobert. 

 – Est-ce que nous allons le laisser vivant ? demanda le valet de chambre. 

 – Non pas. On ne sait ce qui peut arriver : tôt ou tard, nous le trouverions sur notre chemin. 

 – Tu as raison ; mais il ne faut plus songer à le pendre. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il est grand jour, maintenant, et que nous ne ferions pas cent pas dans la forêt sans rencontrer un bûcheron. 

 – Eh bien ! descendons dans la cave et assommons-le à coups de merlin. 

 – Pourquoi ne pas lui envoyer une balle dans la tête ? C’est plus tôt fait. 

 – Au fait, tu as raison, dit Badinier, et la première idée est toujours la meilleure. 

 Va prendre ton fusil alors. Tu tires mieux que moi. Je vais chercher la lanterne. 

 Badinier courut à un pavillon qui était dans la cour, et où son fusil était accroché. 

 Pendant ce temps, Jean avait allumé la lanterne et soulevé la trappe. 

 Badinier revint. Alors Jean descendit. 

 Dagobert était toujours au fond de la cave, couché sur le dos et le visage couvert d’écume. 

 Il avait fait des efforts inouïs pour rompre ses liens et avaler son bâillon qu’il déchiquetait avec ses dents. 

 Efforts inutiles ! 

 – Hé ! camarade, lui dit Jean d’un ton moqueur, nous sommes meilleurs que nous n’en avons l’air, et nous n’aimons pas à faire souffrir le monde inutilement, comme tu vas voir. 

 Ce disant, il posa sa lanterne tout auprès du forgeron, qui le regardait avec fureur. Puis il regagna l’échelle et remonta. 

 – Vois-tu bien ? dit-il bas à Badinier qui avait armé son fusil. 

 – Parfaitement. 

 – Alors, dépêche-toi. 

 – Je vais lui envoyer ça entre les deux yeux, dit Badinier, qui posa le pied sur le premier degré de l’échelle, tandis que Jean maintenait la trappe ouverte. 

 Puis le misérable épaula. 

 Soudain on entendit une détonation suivie d’un cri de douleur. 

 Et Badinier dégringola de l’échelle et tomba dans la cave. 

 Ce n’était pourtant pas le fusil de Badinier qui avait fait feu, mais c’était lui qui avait poussé le cri de douleur. 

 Et Jean, épouvanté, tournant la tête, aperçut une femme sur le seuil du vestibule. 

 Cette femme tenait à la main un pistolet encore fumant, avec lequel elle avait tiré sur Badinier ; et cette femme, c’était la comtesse Aurore, que les deux bandits n’avaient pas entendue entrer tout occupés qu’ils étaient de leur sinistre besogne… 

 – À moi l’autre ! cria en même temps une voix. 

 Et Benoît le bossu, que la jeune fille masquait, fit un pas en avant et mit à l’épaule le fusil du braconnier, avec lequel il avait déjà fait feu sur le chevalier. 

 Le coup partit, et Jean, le valet de chambre, alla rejoindre, tout sanglant, Badinier qui se tordait, au fond de la cave, dans les convulsions suprêmes de l’agonie. 

 Pendant que la comtesse Aurore et Benoît délivraient Dagobert, tandis que Lucien attendait vainement à la ferme de la Ravière que les gens du chevalier Michel de Valognes vinssent chercher leur maître, la comtesse des Mazures était en proie à une vive impatience. 

 Elle avait passé toute la nuit debout auprès de son feu, et en compagnie de Toinon. 

 On s’en souvient, c’était vers dix heures du soir que le chevalier Michel de Valognes était parti, en emmenant Benoît le bossu avec lui ; puis, vers minuit, qu’il était revenu chercher Lucien en lui disant : 

 – Dagobert est à nous, et nous pouvons aller à la Cour-Dieu enlever Jeanne. 

 La comtesse des Mazures avait eu connaissance du plan du chevalier et l’avait adopté sans réserve. 

 À partir de minuit donc, elle et Toinon avaient compté les heures avec une certaine anxiété, calculant le temps qu’il fallait pour aller à la Cour-Dieu et en revenir… 

 Et la nuit s’était écoulée tout entière, et la comtesse avait eu beau se mettre à la fenêtre et prêter l’oreille, elle n’avait point entendu retentir le galop de cavaliers revenant en toute hâte de quelque nocturne et mystérieuse expédition. 

 Quand les premiers rayons de l’aube parurent, la comtesse et Toinon se regardèrent. Toutes deux étaient fort pâles. 

 – Mais qu’est-il donc arrivé ? s’écria la comtesse. 

 – Je ne le sais pas au juste, dit Toinon, mais je m’en doute. 

 – Parle donc, alors, fit la comtesse avec vivacité. 

 – Je crois, reprit Toinon, que le chevalier aura manqué son coup. 

 – Comment cela ? 

 – C’est-à-dire que Dagobert ne sera pas tombé dans le piège. 

 – Eh bien ? 

 – Alors il s’en sera retourné chez lui et aura emmené M. Lucien. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Mais pour combiner autre chose. 

 – De telle sorte que la petite n’aura pas été enlevée. 

 – Non. 

 Un éclair de fureur passa dans les yeux de la comtesse : 

 – Ah çà ! fit-elle, nous qui avions toujours réussi dans ce que nous voulions, allons-nous échouer maintenant ? 

 – Bah ! répondit Toinon, ce qui ne réussit pas aujourd’hui peut réussir demain. Et puis… 

 – Et puis, quoi ? fit la comtesse. 

 – Je crois, madame, que vous vous êtes trop pressée d’accorder votre confiance au chevalier. C’est peut-être un imbécile. 

 – Il faut pourtant, dit la comtesse d’une voix sifflante et qui couvait des tempêtes, il faut pourtant que la petite soit à nous. 

 – Cela sera si je m’en mêle, répondit Toinon avec une assurance qui fit tressaillir Mme des Mazures. 

 – Mais enfin, où est Lucien ? dit-elle. 

 – Voilà ce que je saurai avant une heure, dit Toinon. 

 – Comment ? 

 – Je vais aller chez M. de Valognes. 

 – Et si Lucien et le chevalier n’y sont pas ? 

 – J’irai à la Cour-Dieu. 

 Et Toinon, en effet, descendit dans la cour du château de Beaurepaire ; mais elle ne mit pas, comme l’autre nuit, le jardinier et son âne en réquisition. 

 Toinon se fit seller un cheval, un double poney percheron, qui était, après le cheval de chasse de Lucien, la meilleure et la plus vive bête des écuries, et, en vraie bohémienne qu’elle était, elle sauta dessus et partit au galop. 

 La comtesse, accoudée à une fenêtre, la suivit des yeux jusqu’au chemin qui s’enfonçait dans la forêt. 

 Alors son inquiétude la reprit. 

 À l’aube avait succédé le soleil, et Lucien ne revenait pas. 

 En toute autre circonstance, Mme des Mazures aurait envoyé ses domestiques dans toutes les directions ; mais elle ne l’osa cette fois, et force lui fut de dévorer son angoisse. 

 Cependant les heures s’écoulaient, Lucien ne revenait pas, et Toinon non plus. 

 Enfin elle entendit dans le lointain retentir le galop d’un cheval, et bientôt elle reconnut sur le chemin qui longeait la forêt et venait de Sully, le cheval gris pommelé de Lucien. 

 C’était bien, en effet le jeune comte des Mazures qui arrivait en toute hâte. 

 Il était seul. 

 – Ah ! murmura la comtesse avec un accent de fureur, ils ont échoué !… 

 Lucien ne ralentit l’allure de son cheval qu’en franchissant la grille de la cour. 

 Alors Mme des Mazures, demeurée à la fenêtre, remarqua que les vêtements de son fils étaient souillés de boue et de sang, que son visage était d’une pâleur mortelle, et qu’il paraissait en proie à une violente agitation. 

 Deux domestiques s’étaient empressés d’accourir. 

 Lucien, qui ne leva point la tête et ne vit pas sa mère à la fenêtre, leur dit d’une voix brève, saccadée, haletante : 

 – Vite, attelez un cheval au carrosse de ma mère et suivez-moi ! 

 Ces paroles montèrent jusqu’à la comtesse. 

 – Lucien ! s’écria-t-elle. 

 Alors le jeune homme aperçut sa mère. 

 – Lucien, mon enfant, reprit-elle, que vous est-il donc arrivé ! Pourquoi demandez-vous mon carrosse, et comment êtes-vous en cet état ? 

 Lucien se borna à répondre : 

 – Je monte chez vous, ma mère. 

 En effet, il mit pied à terre, jeta sa bride à l’un des valets et se dirigea vers le perron. 

 Deux minutes après, il entrait dans l’appartement de la comtesse, qui était devenue toute tremblante. 

 – Ma mère, dit-il froidement, un grand malheur nous est advenu. 

 – Un malheur ! exclama la comtesse. 

 – Le chevalier de Valognes, mon ami, est mourant. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Il a été frappé d’une balle en pleine poitrine, et je doute qu’il survive à cette blessure. 

 – Mais par qui a été commis ce crime ? s’écria Mme des Mazures. Où et quand cela est-il arrivé ? 

 – J’ignore quel est l’assassin, dit Lucien. Le chevalier m’attendait sur la route tandis que j’allais au couvent… Quand je suis revenu, je l’ai trouvé couché en travers du chemin et baigné dans son sang. 

 Lucien disait tout cela avec un accent égaré, sans lever les yeux sur sa mère et sans avoir, comme à l’ordinaire, pris, la main de la comtesse pour la porter à ses lèvres. Puis il continua : 

 – Je l’ai transporté moi-même à une ferme voisine, et j’ai envoyé un des hommes de la ferme chez lui pour qu’il ramenât les gens du chevalier. 

 » Cet homme est revenu en disant que ses gens le suivaient. Mais je les ai vainement attendus. Alors j’ai pris le parti de revenir au château, où je vais faire transporter le blessé. Il sera mieux soigné ici qu’il ne le serait chez lui. 

 Et, ayant dit tout cela, Lucien fit un pas de retraite. 

 La comtesse était frappée d’une sombre stupeur. 

 Mais au moment où Lucien allait franchir le seuil de la porte, elle s’écria : 

 – Est-ce donc là tout ce que vous avez à me dire, mon fils ? 

 – Mais… ma mère… balbutia Lucien qui ne leva point les yeux sur elle. 

 – Vous êtes, dites-vous, allé à la Cour-Dieu ? reprit la comtesse. 

 – Oui, ma mère. 

 – Et vous avez vu… Jeanne… 

 – Je l’ai vue. 

 – Eh bien ? 

 – Elle n’était pas seule. 

 – Ce maudit Dagobert, sans doute… 

 – Non, ma mère, dit Lucien. 

 Alors le jeune homme leva sur la comtesse un regard qui lui mit l’épouvante au cœur. 

 – Ah ! vous voulez donc savoir ? dit-il. 

 – Mais parlez donc ! s’écria Mme des Mazures avec une impatience inquiète. 

 – Soit, dit Lucien. Eh bien ! ma mère, Jeanne n’était pas seule. 

 – Avec qui donc était-elle ? 

 – Avec une personne qui m’a dit que mon amour était un crime et un blasphème. 

 – Que voulez-vous dire ? fit la comtesse qui fronça légèrement ses noirs sourcils. 

 – Cette personne, répondit Lucien, c’était ma cousine Aurore. 

 La comtesse respira. 

 – Oh ! dit-elle, Aurore est jalouse… et elle a dû vous dire tout ce qui lui passait par la tête. Cependant, vous êtes bien libre de ne pas l’aimer et d’aimer Jeanne. 

 Lucien secoua la tête. 

 – Ma mère, dit-il, savez-vous ce que m’a dit Aurore ? 

 – Parlez… 

 – Jeanne est ma sœur… 

 La comtesse pâlit. 

 – Ah ! vous savez cela ? fit-elle. 

 – Toutes deux sont les filles de Gretchen que vous avez assassinée, acheva Lucien. Adieu, ma mère… 

 Et il sortit sans même retourner la tête. 

 La comtesse jeta un grand cri et tomba à la renverse. 

 * * 

 * 

 Quand Mme des Mazures revint à elle, son fils n’était plus là. 

 Mais Toinon lui donnait ses soins et lui faisait respirer des sels. 

 – Ah ! Toinon, murmura-t-elle, si tu savais… Lucien a vu Aurore… 

 – Je le sais, dit la bohémienne. 

 – Aurore et Jeanne savent qu’elles sont sœurs. 

 – Après ? dit froidement Toinon. 

 – Et Lucien sait que nous avons empoisonné Gretchen. 

 – Cela devait arriver, dit la bohémienne avec calme ; mais il y a une chose qu’ils ne savent pas et que je sais, moi. 

 – Quoi donc ? demanda la comtesse, que ce flegme de Toinon réconfortait un peu. 

 – Ils ne savent pas où est la cassette. 

 – La cassette qui renferme la dot de Jeanne ? 

 – Oui. 

 – Et tu le sais, toi ? 

 – Je le sais. 

 Alors Toinon dénoua le fichu, qu’elle avait sur les épaules, et la comtesse vit pendre un fil de soie à son cou et au  bout de  ce fil de soie une bague qui paraissait être en fer. 

 C’était la bague de Dagobert. 

 Cette bague, dont le chaton renfermait un papier à l’aide duquel le forgeron et dom Jérôme devaient retrouver la fortune du défunt comte des Mazures et de la princesse Hélène de Carlotembourg. 

 Et cette bague était maintenant aux mains infâmes de Toinon. 

 Toinon, on s’en souvient, avait fait seller le meilleur cheval des écuries, avait sauté dessus avec la légèreté d’une bohémienne, et s’était élancée au galop vers la forêt. 

 Elle ne savait trop encore, en partant où elle irait. 

 Se dirigerait-elle vers la Cour-Dieu, ou piquerait-elle tout droit vers le manoir du chevalier de Valognes ? 

 Toinon s’arrêta au milieu du carrefour et s’orienta. 

 Tout à coup elle aperçut une branche d’arbre cassée dans le fossé. 

 Ce n’était pas un indice à dédaigner. Elle mit pied à terre, attacha son cheval au poteau, et s’approcha du fossé ; là, il lui fut aisé de reconnaître que les broussailles étaient froissées, et qu’il y avait une sorte de brèche au milieu d’elles. 

 La terre étant moins dure, grâce à un peu d’eau qui était entrée dans le fossé et qui avait gelé, Toinon reconnut aisément un pied d’homme, puis un second… et alors elle n’hésita plus. Elle passa au travers des broussailles et entra sous bois. 

 Là, elle vit encore une branche cassée ; celle-là pendait à un arbre qui était isolé au milieu de touffes rabougries. 

 Toinon s’approcha encore. 

 Le sol couvert d’herbe jaune et maigre portait les empreintes d’une lutte. 

 Ce n’était plus un pied, mais six qu’on y découvrait, et Toinon, devant laquelle le chevalier avait exposé son plan durant la soirée précédente, ne douta pas un seul instant que ce ne fût là qu’on eût tendu le collet à chevreuil. 

 Dès lors elle voulut savoir si le piège avait réussi et si on avait pris Dagobert. 

 Et elle se mit à tourner autour de l’arbre à la branche cassée et se disant : 

 – Si je ne retrouve pas le gibier, je retrouverai peut-être le collet. 

 En effet, dans son esprit, ou le collet avait fonctionné, ou l’homme était parvenu à le briser ; dans l’un et l’autre cas, elle devait en retrouver tout ou partie. 

 Mais tout à coup, Toinon s’arrêta brusquement, une angoisse subite la prit à la gorge, et un cri sourd lui échappa. En même temps ses yeux se fixaient hébétés sur le sol. Qu’avait-elle donc vu ? 

 Ce n’était pas le fil de laiton qu’elle cherchait, à coup sûr ; c’était un objet tout petit qui se détachait en noir sur la gelée blanche qui avait fondu tout à l’entour. 

 Et Toinon frémissante finit par se baisser et ramassa cet objet qui, on l’a deviné, n’était autre que la bague de Dagobert. 

 Le forgeron s’était débattu contre le collet d’abord qui lui avait pris la taille et le bras gauche, puis contre les deux misérables appostés là par le chevalier de Valognes. Il en était résulté que la bague qui entrait aisément à son doigt avait glissé et qu’il ne s’en était pas aperçu. 

 Toinon avait reconnu ce singulier bijou au premier coup d’œil. 

 La bague était noire, nous l’avons dit, et on aurait pu la croire en fer ; mais Toinon eut bientôt remarqué les armoiries gravées sur le chaton et alors elle prit une poignée d’herbe et se mit à la frotter ; peu à peu la couleur noire s’éclaircit et en quelques secondes l’or reparut. Alors Toinon sortit du fourré et regagna le carrefour. La bague qu’elle serrait dans sa main était évidemment la clef d’un secret. 

 Ces armoiries, cette couche de noir dont on l’avait recouverte, tout cela prouvait une chose, c’est que cette bague, perdue par le forgeron et que Toinon avait déjà remarquée à son doigt le matin précédent, devait avoir, sinon pour lui, au moins pour Jeanne, une valeur inestimable. 

 La bohémienne sortit donc du fourré et regagna le carrefour. Là, elle s’assit au pied du poteau, tout auprès du cheval, et se mit à tourner et à retourner la bague dans ses doigts. 

 – À présent, dit-elle, sachons ce qu’est devenu Lucien. La bague retrouvée sur le sol était une preuve que le forgeron s’était débattu ; et Dagobert était d’une force herculéenne. 

 Comme Benoît, quelques heures auparavant, Toinon se méprit. 

 Elle crut que Dagobert était sorti victorieux des mains de ses ennemis ; que, par conséquent, il avait regagné la Cour-Dieu, et que le chevalier, en homme prudent, avait emmené Lucien chez lui. 

 Donc, au lieu de prendre le chemin de la Cour-Dieu, Toinon, à tout hasard, lança son cheval dans une allée qui devait conduire au manoir de M. de Valognes. 

 Mais comme elle suivait le bord du fossé, un bruit vint mourir à ses oreilles. Ce bruit qui partait des profondeurs d’un massif de forêt, était celui de plusieurs voix, dont une qui avait l’accent traînard et glapissant. Toinon arrêta son cheval et écouta avec attention. Les voix étaient sous une allée parallèle à celle qu’elle suivait. 

 Toinon avait déjà reconnu l’accent traînard et glapissant pour appartenir à Benoît le bossu. Elle écouta plus attentivement encore, et reconnut une voix de femme. 

 On eût dit la voix de la comtesse Aurore. Alors Toinon fit franchir le fossé à son cheval et se jeta résolument dans un faux chemin qui devait conduire à l’autre route forestière. 

 Et tout à coup, ce faux chemin arrivant dans une éclaircie, Toinon s’arrêta de nouveau. 

 Elle venait de voir passer, à cent pas de distance, la comtesse Aurore à cheval, et marchant à côté d’elle, Benoît le bossu et le forgeron Dagobert. 

 – Ma foi ! se dit-elle alors, je commence à ne plus y comprendre… 

 Aurore et ses deux compagnons n’avaient point entendu le trot du cheval de Toinon sous bois, et Toinon, toujours prudente, les laissa passer. 

 On devine la scène qui avait suivi le coup de pistolet de la comtesse Aurore et le coup de fusil de Benoît le bossu. 

 Benoît était descendu dans la cave où les deux misérables, grièvement blessés, étaient tombés presque l’un sur l’autre, et s’était précipité sur Dagobert, qu’il s’était empressé de délivrer en le débarrassant de ses liens qu’il coupa, partie avec son couteau et partie avec ses dents. 

 Le forgeron était à demi fou de rage et de douleur, car il comprenait maintenant pourquoi on s’était emparé de lui et pourquoi on l’avait bâillonné. 

 Tandis qu’il était prisonnier, le comte Lucien des Mazures enlevait Jeanne, sans doute ! 

 À peine se fut-il remis sur ses pieds, qu’il dit à Benoît avec l’accent du désespoir : 

 – Jeanne… ! 

 – Sauvée ! dit Benoît. 

 Dagobert lui serra vivement le bras. 

 – Sauvée, dis-tu ? 

 – Oui. 

 – Par qui ? par toi ?… 

 – Venez, vous allez le savoir… 

 Ils passèrent à pieds joints sur les corps convulsifs de Jean et de Badinier, qui se tordaient en blasphémant ; ils regagnèrent l’échelle de meunier et tout à coup comme il arrivait en haut, Dagobert étouffa un cri d’étonnement. 

 La comtesse Aurore était au bord de la trappe, calme et souriante : 

 – Ah ! mon pauvre. Dagobert, dit-elle, si je n’avais pas visé juste, ou si j’avais fait feu une seconde trop tard, vous étiez mort… 

 Dagobert, de plus en plus stupéfait, se prit à balbutier des mots sans suite. 

 La comtesse Aurore sa libératrice ! 

 C’était d’autant plus incompréhensible pour lui, qu’elle était la cousine du comte Lucien des Mazures, et que, dans le pays, elle passait pour dure et hautaine, ingrate au pauvre monde, comme on dit. 

 Aurore comprit ce qui se passait dans l’esprit de Dagobert, et elle posa sur son épaule sa belle main blanche et nerveuse : 

 – Dagobert, lui dit-elle, vous êtes bien étonné, n’est-ce pas, de me voir ici, de me devoir la vie ? 

 Dagobert la regardait d’un air hébété. 

 – Vous le serez bien davantage quand je vous dirai que cette nuit, tandis, qu’on vous retenait ici, mon cousin Lucien avait formé le projet d’enlever Jeanne, et que, grâce à moi, il n’a pu le mettre à exécution. 

 – Oh ! murmura enfin Dagobert, je crois bien que je suis endormi et que tout cela est un rêve ! 

 – Oh ! mais non, fit Benoît, aussi vrai qu’à cette heure les gens de par ici ne valent pas grand’chose, il y en a deux en bas qui ne remonteront pas tout seuls, et quant à leur maître, il a son affaire, lui aussi. Sois tranquille, Dagobert, je t’ai vengé. 

 – Dagobert, poursuivit Aurore, je reviens de la Cour-Dieu et j’ai laissé Jeanne aux mains de dom Jérôme. 

 Parler de dom Jérôme à Dagobert, c’était lui donner confiance. 

 Du moment que la comtesse agissait de concert avec le prieur-abbé, elle devenait une amie. 

 Et, enfin, comme malgré tout cela, Dagobert ne pouvait maîtriser son étonnement, Aurore ajouta : 

 – Et maintenant, mon bon ami Dagobert, si vous voulez savoir pourquoi j’ai sauvé Jeanne, pourquoi je vous ai délivré, vous, je vais vous le dire. Jeanne et moi, nous avons eu la même mère, et nous sommes sœurs. 

 Si la foudre fût tombée aux pieds du forgeron, il eût été moins ahuri, moins pétrifié peut-être. 

 Pendant quelques secondes, il regarda tour à tour Benoît et la comtesse, et, de nouveau, la pensée qu’il était le jouet d’un rêve lui revint. 

 – Madame, dit Benoît s’adressant à la comtesse, il ne fait pas bon rester ici ; filons. 

 – Et retournons à la Cour-Dieu, dit Aurore. 

 Et tous trois partirent en toute hâte, sans avoir ouvert à la vieille servante, et après avoir refermé la trappe de la cave, éteignant ainsi les cris d’agonie des deux blessés. 

 Dagobert avait passé par de si cruelles émotions depuis quelques heures, qu’il fallut le grand air et une longue marche dans les bois pour lui rendre sa présence d’esprit. 

 Il marchait auprès de la comtesse, qui était remontée à cheval et il la regardait sans cesse, comme peut-être jamais il n’avait regardé une femme. 

 On arriva ainsi à la Cour-Dieu. 

 Si Dagobert avait douté un seul instant de la véracité d’Aurore et de Benoît, ses doutes se fussent évanouis alors, car il trouva dom Jérôme et deux autres moines dans la forge. 

 Jeanne se jeta dans ses bras, et ensuite elle se suspendit au cou d’Aurore, qu’elle appela de nouveau « ma sœur ». 

 Et le vieux prêtre, les yeux pleins de larmes, murmurait : 

 – L’une est le portrait vivant de Gretchen, l’autre a la même voix. Ah ! elles sont bien sœurs ! 

 Mais un cri de Dagobert mit fin tout à coup à cette scène d’attendrissement. 

 Le forgeron venait de s’apercevoir que sa main gauche était veuve de la bague au chaton mystérieux. 

 – Oh ! tonnerre ! s’écria-t-il, les brigands ! ils m’ont pris la bague. 

 – Quelle bague ? fit Aurore. 

 – Celle que je portais, celle qui renfermait la fortune de Jeanne ! s’écria Dagobert éperdu. 

 Mais dom Jérôme se prit à sourire. 

 – Rassure-toi, dit-il, le mal est moins grand que tu ne penses ; j’ai bonne mémoire, et je sais ce que contenait le papier enfermé dans le chaton. 

 – Mais, dit Dagobert frémissant, eux aussi le savent maintenant… et ils vont aller à Paris… 

 – Non, dit Benoît, ce n’est toujours pas M. le chevalier de Valognes qui ira. 

 Et comme on le regardait, il ajouta froidement : 

 – Je lui ai envoyé une balle dans la poitrine cette nuit, et s’il n’est pas mort il n’en vaut guère mieux. 

 – Et nous arriverons toujours les premiers, dit dom Jérôme, à qui Dagobert avait tout à l’heure tendu le message de l’évêque d’Orléans qui était resté dans sa poche. 

 L’évêque accordait au prieur la permission de quitter son monastère pendant huit jours. 

 – Et j’irai avec vous, dit Aurore. 

 * * 

 * 

 Une heure après, Aurore galopait seule sur la route de la Billardière. 

 Comme elle arrivait en vue du château, elle vit accourir un domestique à sa rencontre. 

 – Ah ! mademoiselle, mademoiselle, lui dit cet homme, venez vite !… quel malheur !… si vous saviez !… 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda Aurore en pâlissant. 

 – Benjamin… M. Benjamin… Le domestique s’arrêta. 

 – Où est Benjamin ? demanda-t-elle. 

 – Mort ! répondit le valet. Aurore jeta un cri : 

 – Mort ! mort !… dit-elle, mais… c’est impossible !… 

 – Mort subitement d’une attaque d’apoplexie… 

 – Et mon père ? s’écria la comtesse. 

 – Il a le délire… nous avons cru qu’il allait passer cette nuit… 

 Aurore, frémissante, arriva au château. 

 Elle entra tout d’abord dans la chambre où l’on avait couché le vieillard. La mort avait été foudroyante, et le visage du pauvre Benjamin était demeuré calme et presque souriant. La jeune fille prit sa main glacée et la baisa, écoutant d’une oreille distraite et affolée le récit de cet étrange trépas. 

 Puis elle entra dans la chambre de son père. 

 Le chevalier paraissait à l’agonie. Il tourna vers sa fille un œil mourant ; en même temps il sembla que la raison lui revenait, et ce fut d’une voix affaiblie et qui paraissait prête à s’éteindre, qu’il murmura : 

 – Asseyez-vous là, ma fille, et écoutez-moi… car je ne veux pas emporter votre mépris dans la tombe… 

 – Ah ! mon père, s’écria Aurore, le repentir a-t-il donc touché votre âme ? 

 Le chevalier leva les yeux au ciel, et certes, en ce moment, Aurore était loin de se douter que le misérable allait jouer devant elle le premier acte d’une infâme comédie. Le chevalier des Mazures avait passé une nuit assez tourmentée. 

 Il savait où était allée Aurore, mais pourquoi ne revenait-elle pas ? 

 Il se souvenait que, tandis qu’il était en proie à cette léthargie qui ne lui laissait de libre que l’ouïe, il avait entendu la jeune fille et Benjamin concerter entre eux un plan de fuite. 

 Mais cette fuite ne devait avoir lieu que le lendemain soir, et dès lors le chevalier ne comprenait plus que sa fille ne fût pas encore de retour. 

 Que s’était-il donc passé ? 

 La nuit s’écoula tout entière, le jour vint, puis le soleil. 

 Aurore ne revenait pas. Enfin comme dix heures du matin sonnaient, le chevalier qui, aux yeux de ses gens, paraissait moribond, le chevalier avait entendu retentir dans la cour le sabot du cheval d’Aurore. 

 Dès lors, le prétendu moribond avait songé à prendre son rôle au sérieux. 

 – Une fille finit toujours par croire son père, s’était-il dit. 

 La maladie, en paralysant partiellement son corps, avait développé chez lui d’une façon surprenante le sens de l’ouïe. Le chevalier entendait à une grande distance et presque à travers les murs. 

 Il ne perdit donc ni un mot ni un détail de l’arrivée de sa fille. Il l’entendit pousser un cri de douleur en pénétrant dans la chambre du mort ; il écouta le récit des domestiques affirmant à la comtesse que Benjamin avait succombé à une attaque d’apoplexie. 

 Il comprit, enfin, qu’Aurore n’élevait pas même un doute sur cette version. 

 Dès lors, le chevalier était tranquille. 

 Quand sa fille, entra et vint s’asseoir à son chevet, le chevalier des Mazures paraissait n’avoir pas une heure à vivre. Son plan était prêt, et il allait jouer le tout pour le tout. 

 – Aurore, dit-il, je vais mourir ; je sens que la goutte me remonte dans l’estomac, et, dans quelques heures, elle m’aura étouffé. 

 – Mon père… murmura Aurore, émue, en dépit de l’horreur que lui inspirait le meurtrier de sa mère, mon père… vous exagérez, sans doute… vous vous trompez… 

 Il secoua la tête, parut faire un effort suprême en poussant son bras hors du lit, et il prit la main de la comtesse dans la sienne. 

 – Aurore, dit-il, je ne veux pas quitter ce monde sans vous avouer mes torts, sans vous dénoncer de grands criminels, et sans vous apprendre quel devoir impérieux vous aurez à remplir après ma mort. 

 Ce début était au moins étrange pour Aurore. 

 Matériellement, il lui paraissait impossible que son père soupçonnât même les confidences du pauvre Benjamin, et elle ne pouvait admettre que, s’il parlait, il obéît à un autre sentiment que le remords. 

 Ensuite, il parlait de torts, mais non de crimes. 

 Enfin, il disait qu’il existait de grands criminels, mais il paraissait devoir être leur dénonciateur et n’avoir jamais été leur complice. 

 Et Aurore, pleine de stupeur, lui dit : 

 – Parlez, mon père, je vous écoute. 

 – Mon enfant, reprit le chevalier, vous m’avez demandé le motif de l’aversion que je témoignais à votre tante, la comtesse des Mazures. 

 – En effet, dit Aurore. 

 – Et j’ai refusé de vous répondre, car je ne me croyais pas alors si près de ma fin. 

 Aurore tressaillit. 

 – Aujourd’hui, reprit le chevalier ; il faut que je parle ; il le faut, car si j’emportais ce secret dans la tombe, je commettrais le plus grand des crimes. 

 – Parlez donc, mon père, répondit Aurore dont le cœur battait à outrance. 

 – Ma fille, poursuivit le chevalier d’une voix si faible qu’on eût dit qu’il allait rendre l’âme, la comtesse est une misérable créature qui s’est éprise, dans notre jeunesse, d’une passion coupable pour moi. Cette passion l’a conduite au crime. 

 Le chevalier s’arrêta comme s’il eût reculé devant le terrible aveu qu’il allait faire. 

 – La comtesse a empoisonné votre mère, dit-il enfin. 

 Aurore se leva toute frémissante. 

 – Attendez, poursuivit le chevalier en serrant fiévreusement la main d’Aurore qu’il continuait à tenir. Votre tante et un frère à moi, que vous n’avez point connu, ont été bien coupables, envers moi d’abord ; ils m’ont pris pour un jouet, ils m’ont horriblement trompé. 

 Mon frère, le comte des Mazures, avait séduit une jeune fille, et un enfant était né de leurs amours. 

 Cet enfant, on l’élevait dans l’ombre. 

 Moi aussi, j’étais amoureux de cette jeune fille, et j’ignorais sa faute ; on ne me l’avoua pas, on me prit au contraire pour un redresseur de torts, et je l’épousai. C’était votre mère. 

 – Après ? après ? dit Aurore qui croyait deviner où le chevalier voulait en venir. 

 – La première année de notre union avec votre mère, reprit-il, fut pour moi une année de bonheur et d’ignorance. Mon frère, homme léger et corrompu, avait épousé la princesse de Waldener-Carlottenbourg, laquelle avait adopté le premier enfant de votre mère, et tous deux gardaient le secret du déshonneur de votre mère, et sans votre tante je l’aurais toujours ignoré. 

 Mais, je vous l’ai dit, votre tante m’aimait avec passion, avec furie, et elle haïssait votre mère, tout en paraissant l’accabler de protestations d’amitié. 

 Cependant, un jour, une lettre sans signature m’arriva. 

 Cette lettre œuvre de la comtesse, je l’ai su depuis, m’apprenait tout. 

 Dans un premier moment de fureur, je voulus tuer votre mère ; elle se jeta à mes pieds, elle me demanda pardon, et je lui fis grâce. Mais le désespoir était entré dans mon âme et le jour même je quittai Munich, la laissant aux soins de Benjamin. 

 Je croyais haïr votre mère et je l’aimais toujours. 

 Je voyageais trois mois, puis je revins. 

 Hélas ! ma pauvre Gretchen, à qui j’avais pardonné dans le fond de mon âme, était maintenant méconnaissable. Pâle, amaigrie, les yeux pleins de fièvre, elle se soutenait à peine. 

 Je fis venir un médecin et l’homme de science me déclara qu’elle était empoisonnée. 

 Malgré mes soins, et bien que j’eusse appelé à son chevet toutes les célébrités médicales de l’Europe, elle s’éteignit un soir en me maudissant, moi qui l’aimais, moi qui pleurais à chaudes larmes, car elle croyait que j’étais son meurtrier. 

 À ces derniers mots, deux grosses larmes jaillirent des yeux éteints du chevalier. 

 Aurore jeta un cri. 

 Quelle est la fille qui ne demande pas à croire à l’innocence de son père ? 

 Le chevalier assurait que Gretchen était morte empoisonnée ; mais il dénonçait Mme des Mazures comme l’unique coupable, mais il protestait de son innocence, au seuil de la tombe, mais il avouait que Gretchen était morte en le maudissant et l’accusant. N’était-ce pas sa justification ? 

 Et la comtesse se jeta au cou de son père, l’arrosant de ses larmes et lui disant : 

 – Ah ! je puis donc encore vous appeler mon père ? 

 Le chevalier eut un moment de faiblesse si grande que ses yeux se fermèrent et que, frissonnante, Aurore crut qu’il allait mourir. 

 Pendant près d’une heure, il demeura sans voix, sans haleine, l’œil éteint, essayant de parler et ne pouvant y parvenir. 

 Seulement, il attacha sur sa fille un regard suppliant et doux, et Aurore s’était jetée à genoux et elle demandait à Dieu la vie de son père. 

 Enfin, un peu de force parut lui revenir. 

 – Aurore, dit-il, le premier enfant de Gretchen ne doit pas être mort, comme on l’a dit… Où est-il ? Je l’ignore… mais il peut se retrouver… il faut l’aimer… je te le recommande… c’est l’enfant de ta mère… 

 Puis son regard se voila, ses lèvres remuèrent sans laisser échapper aucun son, et Aurore crut que tout était fini. 

 Il demeura jusqu’au soir en proie à une sorte de prostration qui paraissait être le commencement de l’agonie. 

 Aurore pleurait et priait. 

 Comme la nuit arrivait, il fit un violent effort et se souleva à demi. 

 – Aurore ! Aurore ! dit-il, tu retrouveras ta sœur, n’est-ce pas ? Tu l’aimeras… tu partageras ta fortune avec elle ? 

 – Oui mon père, répondit Aurore, et je sais où elle est… et je vais l’aller chercher… et, si vous devez mourir, vous ne mourrez pas sans lui avoir donné votre bénédiction… 

 Mais le chevalier ne paraissait plus entendre ce que sa fille lui disait, et bientôt il commença à délirer. 

 Alors Aurore crut fermement que son père allait rendre l’âme, et elle appela à son aide. 

 Les domestiques accoururent. 

 – Un prêtre ! un prêtre ! balbutiait le chevalier au milieu de son délire. 

 – Dom Jérôme ! s’écria Aurore, il faut aller chercher dom Jérôme !… 

 Dagobert s’était couché après avoir fermé solidement la porte et placé, comme une arme terrible, son marteau auprès de son lit. 

 Il s’était endormi, résolu à défendre Jeanne jusqu’à la mort, si quelque nouvelle tentative d’enlèvement avait lieu. 

 Tout à coup un bruit se fit, qui traversa l’espace et qui l’éveilla en sursaut. 

 En un clin d’œil, Dagobert, qui s’était couché tout vêtu, se trouva sur ses pieds. 

 Le bruit qu’il avait entendu était le galop d’un cheval sur la route sonore. 

 Dagobert saisit son marteau, courut à la fenêtre de la chambre et l’ouvrit. 

 Il était encore sous l’empire des visions qui avaient peuplé son cerveau, et il crut que c’était le comte des Mazures qui venait livrer assaut à la forge. 

 La nuit était noire ; cependant Dagobert aperçut distinctement, grâce à cet œil exercé des gens qui vivent au milieu des bois, le cheval et le cavalier qui débouchaient par la route de Sully. 

 Un moment il crut que c’était un courrier qui s’en allait à Pithiviers. 

 Mais arrivé devant la forge, le cavalier s’arrêta. 

 – Qui êtes-vous ? cria Dagobert, et que voulez-vous ? 

 Une voix qui lui était inconnue répondit : 

 – Est-ce vous qui vous nommez Dagobert ? 

 – Oui. 

 – Je viens du château de la Billardière. 

 – Que me voulez-vous ? 

 – C’est Mlle Aurore qui m’envoie. 

 À ce nom Dagobert tressaillit et eut un battement de cœur. 

 – Je suis le piqueur du château, continua le cavalier, et j’apporte un message pour le prieur-abbé. Mademoiselle m’a dit que si je sonnais inutilement à la porte du couvent, je n’avais qu’à m’adresser à vous et que vous me feriez ouvrir. 

 – Ce message est donc bien pressé ? demanda Dagobert, que le nom d’Aurore troublait tout à coup. 

 – Oui, dit le piqueur. 

 – Eh bien ! répondit Dagobert, attendez-moi un moment, je descends. 

 Dagobert prit le message et dit au piqueur : 

 – Vous n’entreriez pas, vous ; mais moi j’entrerai. 

 Et il alla sonner à la porte du couvent si rudement que le moine portier se leva tout d’une pièce. 

 Dagobert se nomma à travers le judas qui s’ouvrit dans la porte d’entrée. 

 Le portier ouvrit. 

 À travers le préau, il vit briller la petite lampe de dom Jérôme toujours en prière dans sa cellule, et sans répondre au moine qui était curieux et bavard de sa nature, et aurait bien voulu savoir ce que voulait le forgeron à pareille heure, il hâta le pas, entra sous les galeries ogivales du couvent et alla heurter à la porte du prieur-abbé. 

 Dom Jérôme ouvrit et prit la lettre que lui tendait Dagobert avec ces simples mots : 

 Aurore écrivait : 

 – De la part de la sœur de Jeanne. 

 « Monseigneur, 

 « Vous qui avez souffert, vous qui avez pardonné, vous à qui Dieu a donné le pouvoir de réconcilier avec lui les coupables, venez, venez sur-le-champ recevoir la confession de mon malheureux père qui va mourir. 

 « Aurore. » 

 Un nuage passa sur le front du vieillard. 

 Cet homme qui allait mourir, c’était celui qui avait épousé cette Gretchen, que lui, dom Jérôme, avait tant aimée !… 

 Mais l’homme avait fait place à l’abbé et l’abbé avait pardonné et ne devait plus avoir de passion. 

 – Dagobert, dit-il simplement, va me seller mon cheval, puis tu diras à l’homme qui t’a remis cette lettre que je suis prêt à le suivre. 

 * * 

 * 

 Deux heures après, par cette nuit sombre et froide, le prieur-abbé de la Cour-Dieu était assis au chevet du chevalier des Mazures. 

 La confession du mourant fut longue ; quand elle fut finie, Aurore entra et vit dom Jérôme le visage inondé de larmes. 

 Dom Jérôme avait réconcilié le chevalier des Mazures avec Dieu, et le chevalier, joignant les mains, disait : 

 – Ah ! si le ciel pouvait m’accorder quelques heures de vie encore, je voudrais voir la fille de ma bien-aimée Gretchen. 

 Le prieur, en son âme austère et pieuse ; la jeune fille, en son cœur aimant et naïf, se trompèrent encore à ce dernier accent, qui paraissait être celui du plus ardent repentir. 

 Et dom Jérôme dit à Aurore : 

 – Venez avec moi, ne refusons pas à ce malheureux pêcheur repentant la consolation suprême qu’il nous demande. Venez, vous ramènerez Jeanne avec vous. 

 Et le prieur et la jeune fille partirent, et alors un rayon de joie infernale brilla dans les yeux, tout à l’heure éteints, du chevalier. 

 – Pauvres dupes ! s’écria-t-il avec un accent vibrant et sonore, je ne suis pas encore mort, et Jeanne, l’enfant du crime, et son immense fortune sont à moi ! 

 * * 

 * 

 Retournons, maintenant, au château de Beaurepaire. 

 Huit jours s’étaient écoulés depuis les derniers événements que nous racontions naguère, et les huit jours n’avaient apporté aucune modification à l’attitude que le jeune comte Lucien des Mazures avait prise vis-à-vis de sa mère. 

 Lucien avait fait transporter M. de Valognes au château. 

 Un honnête homme fût mort une heure après le coup de fusil de Benoît ; mais les coquins ont la vie dure et M. de Valognes avait survécu. 

 Le lendemain, les médecins d’Orléans, qu’on avait fait venir, avaient extrait la balle qui n’avait intéressé aucun organe essentiel ; deux jours plus tard, ils répondaient de la vie du blessé et assuraient qu’il serait sur pied avant un mois. 

 Bien que constamment au chevet de son ami, Lucien avait évité avec soin toute explication. Il s’était borné à lui dire qu’il ne retournait pas à la Cour-Dieu, et qu’il renonçait à Jeanne. 

 Pendant ces huit jours, Lucien avait constamment fui sa mère. Cette dernière ayant osé lui envoyer Toinon, le jeune homme avait chassé la bohémienne en la traitant d’empoisonneuse. 

 La colère de Lucien n’avait pas ému Toinon outre mesure. 

 Quant à la comtesse, après s’être montrée pleine d’épouvante et de douleur, car son fils paraissait complètement détaché d’elle, elle avait retrouvé bientôt ce calme machiavélique et ce sang-froid infernal qui l’avaient soutenu pendant sa criminelle existence. 

 Le jardinier avait été, sans le savoir, converti par Toinon en espion. On l’avait envoyé trois fois, sous différents prétextes, à la Billardière, et chaque fois il en avait apporté des nouvelles. 

 Une première fois, il avait annoncé que le chevalier était moribond, et qu’on s’attendait à le voir expirer dans la nuit. 

 Une seconde, il était revenu, disant que le moribond ne mourait pas et qu’il y avait une lueur d’espoir. 

 Enfin, au retour du dernier voyage, il raconta incidemment à Toinon que la demoiselle de la Cour-Dieu, la pupille de Dagobert, était installée à la Billardière, auprès de Mlle Aurore. 

 Cette fois, Toinon et la comtesse avaient fini par comprendre. 

 – Ah ! s’était écriée la comtesse, le chevalier est plus fort que nous, ma chère. 

 – Peuh ! fit Toinon. 

 – Sa maladie n’était pas grave, et il a trompé tout le monde, à commencer par sa fille. 

 – Mais il ne nous trompe pas, nous, dit la bohémienne. 

 – Il nous trompe et nous joue, au contraire, puisque la petite est chez lui, que l’abbé de la Cour-Dieu a reçu sa confession, et que, tandis que nous sommes des empoisonneuses, il est passé à l’état de saint. 

 Toinon haussa les épaules. 

 – Après tout, dit-elle, qu’est-ce que cela nous fait ? Nous avons la bague, et, par conséquent, l’argent. 

 – Nous ne le tenons pas encore, murmura la comtesse. 

 – Puisque nous savons où est la cassette. 

 – Oui… mais il faut aller à Paris. 

 – On ira. 

 Le calme de Toinon stupéfiait la comtesse. 

 – J’ai pris l’habitude d’avoir foi en toi, lui dit-elle ; néanmoins, je crains que tu ne t’illusionnes… 

 – Comment cela, madame ? 

 – Puisque Dagobert avait cette bague au doigt et qu’il avait pris soin de la noircir, c’est qu’il en connaissait la valeur. 

 – C’est probable. 

 – C’est qu’il avait connaissance du secret qu’elle renferme. 

 – Eh bien ? 

 – Qui te dit que Dagobert n’est point parti pour Paris ? 

 – Non, madame. Je puis vous affirmer que ce matin encore il était à sa forge. 

 – Mais… dom Jérôme… 

 – Dom Jérôme n’a pas quitté le couvent, et je comprends pourquoi. 

 – Le chevalier a si bien joué sa comédie que le vieux moine, le forgeron et Mlle Aurore ont pensé qu’il n’y avait pas péril en la demeure et qu’ils auraient toujours le temps d’aller à Paris. 

 Par conséquent, acheva Toinon, nous n’avons qu’une chose à faire, nous. 

 – Laquelle ? 

 – Les devancer et partir le plus tôt possible. 

 – Mais le pouvons-nous ? 

 – Qui peut nous en empêcher, madame ? 

 – Mon fils. 

 – M. Lucien ne sait même pas que la cassette existe. 

 – Soit. Mais si je vais à Paris, il me suivra. 

 Un sourire vint aux lèvres de Toinon. 

 – Madame la comtesse, dit-elle, on se rouille à la campagne, et les plus belles intelligences, la vôtre, par exemple, perdent une partie de leurs facultés. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je veux dire que j’ai deviné depuis longtemps ce qui va se passer. Ce n’est pas M. Lucien qui nous suivra à Paris, c’est nous qui le suivrons. 

 – Je ne te comprends plus, dit la comtesse. 

 – Madame, dit-elle, vous plairait-il de m’écouter et suivre mon raisonnement ? 

 – Parle. 

 – M. Lucien et Mlle Aurore se sont vus. 

 – Bien. 

 – Celle-ci lui a appris que Jeanne était sa sœur, et que leur mère à toutes deux était morte empoisonnée par nous. Jusqu’à ce que je me sois donné la peine de détruire cette version et de faire passer une autre croyance dans l’esprit de votre fils… 

 – Tu le pourrais donc ! s’écria Mme des Mazures, qui avait encore quelque chose d’humain dans l’âme et se sentait terrassée par l’aversion que lui témoignait son fils ; tu pourrais cela ? 

 – Oui, madame. 

 – Par quel moyen ? 

 – C’est mon secret. 

 – Mais fais-le donc, alors, fais-le tout de suite ! Tu ne sais donc pas tout ce que je souffre ? 

 – Je le sais ; mais nous avons besoin, maintenant, pour mener à bien nos petits projets, que M. Lucien méprise sa mère et qu’il en ait horreur. 

 – Toinon, murmura la comtesse, tu as un calme qui m’épouvante. 

 Toinon sourit. 

 – Je n’ai pas fini, dit-elle. 

 – Eh bien ! parle, je t’écoute, fit la comtesse résignée. 

 – Donc, madame, poursuivit Toinon, M. Lucien s’informe depuis deux jours auprès des médecins du plus ou moins de danger qu’il pourrait y avoir à transporter M. de Valognes chez lui. 

 – Pourquoi ? 

 – Ne le devinez-vous pas ? 

 – Non. 

 – Quand M. de Valognes sera parti, M. Lucien quittera le château. 

 – Où ira-t-il donc ? 

 – À Paris ou partout ailleurs, prendre du service dans l’armée ou solliciter un emploi à la mer. 

 – Tu crois ? 

 – C’est une âme simple, M. Lucien ; du moment qu’il croit sa mère coupable, il ne veut plus vivre avec elle. 

 – Et tu crois qu’il partira ? 

 – Peut-être ce soir, peut-être demain. 

 – Oh ! mon Dieu ! fit la comtesse, qui cacha sa tête dans ses mains. 

 – Mais madame, dit Toinon, vous voyez bien que ce départ favorise nos projets. 

 – Comment ? 

 – M. Lucien part, vous courez après lui, c’est fort naturel, et le chevalier lui-même n’y trouve pas à redire. Nous allons à Paris, et là… 

 – Oh ! tais-toi, dit la comtesse, tu n’es pas une femme, tu es un démon ! 

 Toinon salua ; le compliment lui était agréable. 

 En ce moment, on frappa discrètement à la porte. 

 La comtesse eut un battement de cœur ; elle crut que c’était son fils. 

 Elle se trompait. C’était La Branche, le piqueur de Lucien qui apportait une lettre à Mme des Mazures. 

 La comtesse reconnut l’écriture de son fils et pâlit. 

 Puis, d’une main tremblante, elle brisa le cachet de l’enveloppe, tandis que Toinon faisait signe au piqueur de s’en aller. 

 Lucien écrivait : 

 « Ma mère, 

 « M. le chevalier de Valognes est, de l’avis des médecins, tout à fait hors de danger, et il peut être transporté chez lui, ce qui est son désir. 

 « M. de Valognes parti, vous trouverez convenable, n’est-ce pas, que je quitte cette maison, où je ne puis vivre désormais, et que je renonce à une fortune dont l’origine m’est inconnue. 

 « Tous ceux qui ont connu mon père m’ont affirmé que c’était un brave et loyal gentilhomme. 

 « Je crois avoir hérité de quelques-unes de ses vertus et, grâce à elles, je ferai, je l’espère, mon chemin dans le monde. 

 « Adieu donc, ma mère, je pars ce soir pour Paris, où je trouverai certainement à vivre pauvrement, mais honorablement, et selon le rang que Dieu m’a assigné dans le monde. 

 « Votre fils 

 « Lucien. » 

 * * 

 * 

 Le lendemain, en effet, la comtesse apprenait que Lucien avait furtivement quitté le château pendant la nuit. 

 – Eh bien ! dit Toinon, à nous la cassette maintenant ! 

 Transportons-nous à Paris maintenant. 

 Du nombre des bonnes gens qui s’étaient enrichis dans le commerce, aux environs de la rue aux Ours ou de la rue Saint-Denis, se trouvaient Mme Blaisot et son fils, retirés tous deux des affaires et propriétaires d’une maison rue de l’Abbaye-Saint-Germain-des-Prés. 

 Mme Blaisot était une femme de cinquante ans, qui avait fait sa fortune dans le commerce des laines. 

 M. César-Hippolyte-Alexandre Blaisot, son fils unique, avait trente-quatre ans. 

 La maison possédée et habitée par Mme Blaisot et son fils était située vers le milieu de la rue, à peu près en face d’un vieil hôtel qui, depuis quinze ans, avait changé quatre ou cinq fois de maîtres, disait-on, mais qui n’avait jamais été habité par aucun. 

 Cet hôtel, qui avait appartenu à une princesse allemande, puis à un gentilhomme français, était maintenant, disait-on la propriété d’une grande dame qui ne venait jamais à Paris et vivait dans ses terres toute l’année. 

 Souvent, le matin en ouvrant sa fenêtre, le jeune Blaisot laissait errer un mélancolique regard sur le vaste jardin de l’hôtel qu’il apercevait de l’autre côté de la rue, sur l’écusson armorié qui surmontait la porte d’entrée. 

 Le jeune Blaisot se surprenait quelquefois à soupirer et il trouvait que la maison de madame sa mère avait bien piteuse mine auprès de cette demeure aristocratique. 

 Or, un matin, comme il ouvrait sa fenêtre, Blaisot devint tout pâle d’émotion et ses jambes fléchirent à demi. Au beau milieu de la cour d’honneur de l’hôtel, il y avait une chaise de poste, une de ces vieilles et massives voitures de voyage, crottées jusqu’au moyeu des roues, et que trois vigoureux percherons traînent bruyamment sur le pavé des grandes routes. 

 Il passa sa matinée à la fenêtre. 

 Jusqu’à dix heures, rien ne bougea. Enfin, une fenêtre s’ouvrit et César fit un pas en arrière. 

 La fenêtre ouverte encadrait une créature d’un brun presque noir, avec des yeux ardents, des cheveux crépus, un corps horriblement contrefait. 

 Était-ce donc là, en vérité, la châtelaine, rêvée par le naïf aspirant au nom glorieux de Vaucresson ? 

 Mais cette première émotion passée, César se rendit bien compte que cette femme était mise comme une servante, et non comme une femme de qualité. 

 César se résigna et attendit encore. 

 Du moment où il apercevait une servante, c’est qu’il y avait une maîtresse, et cette maîtresse, finirait bien par se montrer. En effet, vers midi, une autre fenêtre s’ouvrit. 

 César Blaisot recula ébloui. 

 Une personne qui lui parut belle comme les anges, bien qu’elle fût peut-être âgée de plus de quarante ans déjà, se montra en élégant « déshabillé » du matin, les cheveux au vent, et d’adorables mains nues qu’elle posa sur l’appui de la croisée. 

 La belle inconnue ne resta pas longtemps à la fenêtre. Sans doute elle trouva l’air du matin un peu vif, et bientôt Blaisot la vit disparaître. 

 Alors il courut rejoindre sa mère, et, lui sautant au cou : 

 – Ah ! ma mère, lui dit-il, j’ai le pressentiment que nous sommes appelés aux plus hautes destinées !… 

 On a déjà deviné que cette femme assez belle encore, que le jeune et enthousiaste César Blaisot avait aperçue à une des fenêtres du vieil hôtel, n’était autre que la mère de Lucien, la comtesse des Mazures, qui était arrivée à Paris la nuit même, en compagnie de Toinon. 

 Le motif apparent du voyage de la comtesse était le départ précipité de son fils. 

 Au château de Beaurepaire, on avait pu constater la douleur de la mère, redemandant son fils à tous les échos. 

 Et comme elles montaient toutes deux en chaise de poste, Toinon n’avait pu se défendre de cette réflexion : 

 – L’essentiel est que le chevalier des Mazures croie que vous courez après votre fils. 

 Le motif sérieux, le vrai, c’était la recherche de cette cassette dont le papier trouvé dans la bague de Dagobert indiquait l’existence. 

 Aussi la comtesse et sa complice avaient-elles voyagé nuit et jour, et s’étaient-elles arrangées de façon à entrer dans Paris à une heure assez avancée de la nuit. 

 Le vieil hôtel, celui-là même où Gretchen avait mis Jeanne au monde ; que la princesse de Carlottenbourg avait longtemps habité, faisait partie de la succession de cette dernière. 

 Le chevalier et la comtesse qui héritaient au même degré, avaient d’abord songé à le vendre : puis le premier avait manifesté l’intention de le garder. 

 Six mois plus tard, lorsqu’il eut tout remué inutilement dans l’hôtel et le jardin avec l’espoir toujours déçu de retrouver la cassette, il le mit en vente. 

 Alors Mme des Mazures l’avait racheté ; mais il y avait bien quinze ans qu’elle n’était venue à Paris, et les deux vieux concierges qui gardaient l’hôtel, furent tout étonnés, cette nuit-là, d’entendre résonner la cloche, d’avoir à ouvrir les deux battants de la porte cochère, et de voir entrer dans la cour une lourde berline de voyage, attelée de chevaux de poste et chargée de bagages. 

 La comtesse s’était mise au lit en disant à Toinon : 

 – À demain, les affaires sérieuses. 

 Le lendemain, en effet, après un long et pesant sommeil, résultat de la fatigue du voyage, la comtesse, en ouvrant les yeux, vit Toinon assise à son chevet. 

 Toinon lui dit : 

 – Madame, je suis déjà sortie ce matin. 

 – Où es-tu allée ? 

 – Savoir des nouvelles de M. Lucien. 

 – Et tu en as eu ? fit vivement la comtesse. 

 – Oui, madame, fit Toinon en souriant, mais, pour Dieu, calmez votre amour maternel, pour le moment, et ne songez qu’à la cassette. 

 – Soit, fit la comtesse en rougissant, mais dis-moi comment tu as eu… 

 – Des nouvelles de M. Lucien ? 

 – Oui. 

 – C’est bien simple, dit Toinon. Chaque province a pour ainsi dire son hôtellerie à Paris : les Bourguignons descendent à la Croix du Trahoir, rue de l’Arbre-Sec ; les Champenois rue de la Jussienne, à l’Écu de Champagne ; et les Orléanais, gens économes et ayant horreur du train et du luxe, s’en vont modestement au Gagne-Petit, une gargote qui se trouve rue des Deux-Écus. 

 Dans le pays que nous quittons, on ne parle que du Gagne-Petit. 

 J’ai donc pensé que M. Lucien s’en irait descendre là. 

 C’est ce qui est arrivé. 

 – Il y est ? s’écria la comtesse. 

 – Plus maintenant. Il est parti pour Versailles, où nous le retrouverons quand nous voudrons. 

 – Ah ! Toinon, dit la comtesse, on voit bien que tu n’es pas mère. 

 – Peuh ! fit la bohémienne, je l’eusse été à mes heures, mais voilà tout. Maintenant, parlons du vrai but de notre voyage, madame. 

 – Va, dit la comtesse qui glissa hors de son lit et s’enveloppa dans ce joli « déshabillé » du matin qui allait tourner la tête au jeune César-Hippolyte-Alexandre Blaisot. 

 – Eh bien ! madame, dit Toinon, nous sommes venues pour la cassette, et il faut la trouver. 

 – Ce qui est très facile au premier abord, et très difficile quand on y réfléchit, dit Mme des Mazures. 

 – Mais non, fit Toinon. 

 – Voyons, raisonnons, dit la comtesse ; si précises que soient les indications que donne Raoul de Maurelière à son ami dom Jérôme, elles ne nous apprennent qu’une chose, c’est que la maison dont il est question est située dans la rue de l’Abbaye, où nous sommes. 

 – Oui, certes. 

 – Mais quelle est cette maison ? 

 – Voilà ce que ni vous ni moi ne savions hier soir, dit Toinon. 

 – Et ce que nous ignorons aujourd’hui… 

 – Oh ! plus moi, dit Toinon. 

 – Plaît-il, fit Mme des Mazures. 

 – La mémoire se rouille, reprit la bohémienne ; mais elle finit par revenir. 

 » Comment, madame, vous ne vous souvenez pas que tandis que Gretchen était ici, les deux officiers demeuraient juste en face ? 

 – Mais il y a deux maisons pour une en face de l’hôtel. Laquelle est-ce ? 

 – Celle de droite. 

 – Bon ! à quel étage demeuraient-ils ? 

 – Au deuxième. Leur chambre n’avait qu’une fenêtre. 

 – Quelle est cette fenêtre ? 

 – Je le saurai bientôt. 

 – Soit, mais il ne suffit pas de voir la fenêtre, il faut pénétrer dans la chambre, et pour cela il faut avoir accès dans la maison. 

 – Rien ne sera plus facile, dit Toinon avec assurance. 

 – Explique-toi. 

 – Ce matin, reprit la bohémienne, tandis que vous dormiez encore, madame, j’ai pris mes petites informations. La femme du suisse est une gazette vivante, et je n’ai pas eu besoin de la pousser beaucoup pour obtenir l’histoire de notre voisinage. 

 La maison, où gît le trésor que nous cherchons, a été longtemps une manière d’hôtellerie, où les officiers trouvaient un logis. 

 Puis cette maison a été vendue, et c’est Mme Blaisot qui l’a achetée. 

 – Qu’est-ce que Mme Blaisot ? demanda la comtesse en allongeant dédaigneusement la lèvre inférieure. 

 – Une bourgeoise qui voudrait avoir son fils anobli. 

 – Eh bien ? 

 – Et qui, pour ce fait, recherche tous les gens de qualité. Je ne demande pas vingt-quatre heures pour qu’elle vous fasse visite, sous un prétexte ou sous un autre. 

 La comtesse ouvrit la croisée et s’y accouda, tandis que Toinon demeurait assise dans un coin de la chambre. 

 César Blaisot était à sa fenêtre. 

 La comtesse le regarda avec curiosité. 

 – Madame, dit Toinon, c’est lui. 

 – Qui lui ? fit la comtesse, qui ferma la fenêtre et revint très de Toinon. 

 – Le fils de Mme Blaisot. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Et tenez, dit Toinon, il me vient un souvenir. 

 – C’est dans cette chambre que Gretchen est accouchée. 

 – En effet. 

 – Or, continua la bohémienne, je me rappelle que, pendant sa convalescence, les médecins avaient ordonné qu’on laissât pénétrer le grand air dans la chambre. On ouvrait donc la fenêtre toute grande et je me rappelle fort bien, à présent, avoir vu M. de Maurelière abrité derrière les rideaux de cette autre fenêtre qui est juste en face de nous. 

 – Par conséquent ce serait là ? 

 – Oui. 

 – Où est ce jeune homme ? 

 – Précisément. 

 Un sourire passa sur les lèvres de la comtesse. 

 – Si j’avais vingt ans de moins, dit-elle, le moyen de pénétrer dans la maison serait tout trouvé. 

 – Madame, répondit Toinon, il est des femmes que le temps laisse éternellement jeunes. Regardez-vous donc dans cette glace ; vous êtes belle comme à vingt ans. 

 – Oh ! fit la comtesse d’un air de doute. 

 – Je ne demande que vingt-quatre heures pour que ce jeune homme soit amoureux fou de vous. 

 Cependant, le rêve de M. César Blaisot ne devait pas être entièrement couleur de rose et les choses ne devaient pas aller complètement sur des roulettes, comme il l’avait supposé d’abord. 

 Il eut beau se remettre vingt fois à la fenêtre ce même jour-là, il ne revit pas la belle inconnue. 

 Le soir, il n’alla point au café du Roi de Prusse, selon son habitude, et demeura derrière les persiennes de sa croisée. 

 Il ne vit pas de lumière dans l’hôtel. Cependant la chaise de poste était toujours dans la cour. 

 Donc la belle dame n’était point repartie. 

 Il supposa qu’elle dînait en ville et qu’elle rentrerait dans la soirée. 

 Mais à deux heures du matin, le jeune Blaisot, n’étant pas plus avancé, finit par se mettre au lit et, en dépit du proverbe qui dit que l’amour empêche de dormir, il ronfla jusqu’à neuf heures du matin. 

 Alors il se leva et retourna à la croisée. 

 Une nouvelle déception l’attendait ; la berline de voyage n’était plus dans la cour. 

 César Blaisot sentait sa chevelure se hérisser ; la belle inconnue était peut-être repartie. Il alla, tout ému, se jeter dans les bras de sa mère. 

 La bonne femme était assise devant un grand bol de café au lait : elle avait auprès d’elle une perruche qui parlait à ravir et criait de minute en minute : « Vive le roi ! » et, sous son bras gauche, une lettre toute dépliée que la poste lui avait fait tenir le matin même. 

 Elle écouta les doléances de César avec un calme qui étonna le jeune homme. 

 – Eh bien ! mon garçon, lui dit-elle, si ce n’est pas celle-ci ce sera une autre… le monde est plein de jolies femmes qui demandent à tomber amoureuses de toi. Maintenant, console-toi, car j’ai une bonne nouvelle à te donner. 

 – Ah ! fit César étonné de plus en plus. 

 – Et si tu n’obtiens pas le droit de t’appeler de Vaucresson, peut-être pourrai-je, moi, te trouver un autre nom, tout aussi beau, et qui t’appartiendra en dépit de tous, même du roi. 

 Le jeune Blaisot était stupéfait, et il crut que sa mère était folle. 

 Mme Blaisot souriait. 

 – Écoute, dit-elle, je vais te conter une histoire qui remonte à vingt ans. 

 Comme le perroquet continuait à crier : Vive le roi ! d’une façon assourdissante, la bonne femme impatientée le remit sur son perchoir et porta le perchoir dans la pièce voisine. 

 Puis elle revint s’asseoir auprès de son fils. 

 – Il y a vingt ans, dit-elle alors, ton père était encore dans le commerce et nous habitions la rue Saint-Denis. Cependant cette maison nous appartenait et nous l’avions acheté récemment. Le rez-de-chaussée était loué à un chaudronnier, le premier étage à un procureur. Le second était divisé en petits appartements qu’on louait tout meublés à des officiers, des mousquetaires ou des gardes du corps. 

 – Ma parole d’honneur, ma mère, dit le jeune Blaisot, dans le cerveau de qui trottait toujours la dame de l’hôtel voisin, si je sais où vous voulez en venir, je veux être pendu. 

 – Attends. Parmi ces gens d’épée que nous logions, il en était un que je n’ai jamais pu voir d’un œil indifférent. Dieu m’est témoin, poursuivit la bonne femme avec un soupir, que je suis une honnête femme et que j’ai toujours été fidèle à feu ton père ; mais je ne puis oublier cependant ce jeune et beau gentilhomme un peu triste qui semblait comprendre tout ce que souffrait une fille de noblesse comme moi d’être mariée à un bonnetier. 

 – Ma mère ! 

 – Ah dame ! reprit-elle, quand je songe que je me suis appelée de Vaucresson et que je m’appelle Blaisot. 

 – Ma mère, dit César, je vous en prie, revenons au bel officier dont vous parliez. 

 – Ce gentilhomme, continua Mme Blaisot, est demeuré cinq ou six ans au moins dans notre maison et il occupait précisément la chambre où tu couches maintenant. 

 Cette chambre lui rappelle de doux souvenirs de jeunesse, à ce qu’il paraît, puisque au bout de vingt ans, il a fait le rêve d’y revenir. 

 Le pauvre cher homme croit que nous sommes toujours rue Saint-Denis, et c’est là qu’il m’a écrit. 

 – Ah ! il vous a écrit ? 

 – Oui. 

 – Quand cela ? 

 – J’ai reçu cette lettre ce matin. 

 – Tiens ! elle est datée du Havre-de-Grâce, dit César en regardant la suscription. 

 – Lis-la donc, fit Mme Blaisot en clignant de l’œil. 

 César ouvrit cette lettre et lut à demi-voix. 

 « Ma chère dame, 

 « J’ai touché, il y a une heure, la terre de France que j’ai quittée depuis quinze ans. Je reviens de faire la guerre en Amérique et je ne me suis pas enrichi. Mon épée est le seul bien que je rapporte. 

 « Le roi me fera une petite pension, et comme mes goûts sont modestes, elle suffira à mes besoins. 

 « Je suppose que vous avez continué à louer toutes meublées des chambres à des officiers. 

 « Je serais bien heureux de ravoir la mienne. J’y ai passé les bonnes heures de ma jeunesse, et cette chère rue de l’Abbaye est si tranquille que j’y voudrais finir mes jours. 

 « Je viens donc vous prier, ma chère dame, de me conserver et de me faire préparer ma chambre d’ici à quelques jours. 

 « Un compagnon d’armes, qui est Normand et revient avec moi d’Amérique, insiste beaucoup pour m’emmener chez son frère, qui a un château à trois lieues d’ici. Je m’y reposerai une semaine, et je serai à Paris dans dix jours. 

 « Je vous baise les mains. 

 « Raoul de Maurelière. » 

 L’adresse était ainsi formulée : 

 « À Madame Blaisot, née de Vaucresson. » 

 Cette lettre lue, César regarda sa mère. 

 – Eh bien ! dit-il, je suppose que vous allez répondre à ce brave officier, que vous êtes retirée des affaires, que vous habitez votre maison de la rue de l’Abbaye, et que vous ne louez plus de chambres garnies. 

 – Rien de tout cela, mon enfant. 

 – Ah ! 

 – Je compte préparer la chambre au contraire, et remettre les vieux meubles qui s’y trouvaient. 

 – Quelle folie ! 

 – M. de Maurelière revient dans dix jours. 

 – Bon ! 

 – Il revient ici et je le reçois à bras ouverts. 

 – Mais… 

 – Je lui offre de prendre pension chez nous… Il est pauvre, nous sommes riches… il doit être vieux, et la perspective d’une famille le séduira. 

 – Comment ! une famille ? 

 – M. de Maurelière sait bien, comme tu peux le voir par l’adresse de sa lettre, que je suis née de Vaucresson. Le sieur Blaisot, ton père, est mort, et je suis veuve et riche, je lui offre ma main… 

 – À M. de Maurelière ? 

 – Sans doute, il l’accepte, et en m’épousant, il t’adopte. Te voilà, non plus Blaisot, mais de Maurelière. Hein ! qu’en dis-tu ? 

 – Reste à savoir s’il voudra vous épouser… 

 – Hé ! hé ! fit Mme Blaisot avec un petit sourire vaniteux, il serait bien difficile s’il refusait. 

 * * 

 * 

 Les espérances manifestées par la bonne Mme Blaisot n’avaient point consolé son fils de la disparition de la belle inconnue. 

 Il se remit à la fenêt